Wakil Presiden Hamzah Haz:     Aparat Keamanan Perlu     Kerja Lebih Keras

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz meminta aparat keamanan dan intelijen meningkatkan kemampuan untuk menghilangkan keresahan masyarakat terhadap hilangnya rasa aman. Aparat keamanan harus bekerja lebih keras dan jangan hanya bekerja berdasarkan rutinitas. "Saya harap ini menjadi perhatian," ucap Hamzah Haz di Kantor Wakil  Presiden di Jakarta, Kamis (18/7). 

Ia mengemukakan hal ini menanggapi berita Kompas hari Kamis yang menyebutkan Jakarta semakin menyeramkan. Wapres menambahkan, kerawanan di Ibu Kota itu ujian buat seorang gubernur. "Oleh karena itu, Ibu Kota butuh gubernur andal," ujar Hamzah.       

Mengenai apakah kerawanan keamanan bukti kelemahan kepemimpinan Gubernur DKI Jakarta, sehingga tidak mampu mengatasi persoalan yang ada, Hamzah mengatakan, ini ujian buat gubernur. 

"Yang paling tahu soal itu (menciptakan rasa aman dan tenteram-Red) gubernur dan para panglima (panglima kodam dan kepala polda-Red). Untuk itu, pimpinan daerah harus canggih. Jangan sampai kebobolan seperti ini," kata Wapres usai membuka Rapat Pimpinan Nasional (Rapimnas) Gerakan Pemuda Islam Indonesia.    

Hamzah mengingatkan, terdapat korelasi amat erat antara kemajuan ekonomi dan situasi keamanan. Kemajuan perekonomian akan terusik bila Jakarta tidak aman. "Dunia luar melihat negeri ini melalui Jakarta. Jika terjadi ketidaknyamanan di DKI, semua itu bisa anjlok kembali. Para investor akan menjadi terhalang atau berpikir kembali untuk melakukan aktivitasnya di Indonesia," ujar Hamzah. 

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso yang dihubungi terpisah mengatakan, makin rawannya keamanan di Jakarta merupakan tantangan buat aparat dan pemerintah daerah. "Mari kita bekerja keras untuk menghindarinya," katanya. 

Sutiyoso berpendapat, kerawanan Jakarta tidak hanya karena masalah kriminalitas, tetapi juga perseteruan antaretnis yang bisa terjadi tiba-tiba. "Saya sudah sering katakan, heterogenitas Jakarta ini rawan konflik. Saat masih di tahap awal seharusnya cepat dipadamkan agar tidak meluas, dan harus dilakukan pembinaan terus-menerus," katanya kepada wartawan usai menghadiri Peringatan 50 Tahun Universitas 17 Agustus 1945 di Jakarta. 

Menurut Sutiyoso, situasi di Jakarta masih bisa dikendalikan sehingga aparat keamanan tidak perlu menetapkan Jakarta sebagai daerah siaga. "Tidak perlu (status siaga), belum sampai ke arah itu," ujar Gubernur DKI Jakarta.  

Obyektif 

Kepala Polda Metro Jaya Irjen Makbul Padmanegara, yang dihubungi per telepon Kamis malam, menyatakan, adalah hak warga Jakarta menilai keadaan kotanya. Namun, ia mengingatkan, kondisi keamanan dan ketertiban masyarakat (kamtibmas) bukan semata-mata tanggung jawab kepolisian. 

"Saya hanya ingin dalam membahas masalah kamtibmas, semua pihak bisa lebih obyektif dan partisipasif. Sebab, masalah gangguan kamtibmas ini akar permasalahannya bukan semata-mata ada di kepolisian. Selain Jakarta adalah kota besar, kondisi ekonomi masyarakat yang masih belum bagus, banyak kemiskinan dan pengangguran, kriminalitas masih tetap ada, kecenderungannya mungkin meninggi," tuturnya. 

Menurut Makbul Padmanegara, Polda Metro Jaya sendiri sudah berupaya maksimal menciptakan kamtibmas di Jakarta sesuai  kewenangan kepolisian dan kemampuan Polda Metro Jaya saat ini. "Anda sendiri tahu bagaimana kami giat-giatnya mengupayakan agar polisi ada di mana-mana dan menyediakan layanan telepon bebas pulsa agar warga bisa cepat minta bantuan polisi," katanya. 

Karena itu, lanjut Makbul, dirinya sangat sedih ketika masyarakat membicarakan kondisi kamtibmas di Jakarta tanpa menyinggung upaya-upaya yang dilakukan Polda Metro Jaya dalam menekan gangguan kamtibmas tersebut. 

"Apa benar Jakarta sudah seseram yang dinyatakan dua pakar yang Anda kutip tersebut. Rasanya komentar itu tidak adil karena kami sudah berupaya semaksimal mungkin. Saya sangat tertarik untuk sama-sama membahas masalah kamtibmas ini dengan keduanya," kata Makbul. 

Makbul diam saja ketika disinggung bahwa masyarakat bukan semata-mata protes kepada Polda Metro Jaya, tetapi kepada para elite di negeri ini yang tidak peduli dengan gangguan kamtibmas yang menimpa masyarakat.   

Tidak perlu defensif 

Ahli hukum Aidir Amin Daud menyebutkan, Kepala Polda Metro Jaya Irjen Makbul berhak membela diri, tetapi tidak perlu bersikap defensif. Menurut Aidir, fakta yang ada di masyarakat ialah rasa aman itu begitu luks.  

"Warga Jakarta, yang bepergian, terutama pada malam hari, kerap waswas. Ini berbeda dengan kota-kota damai seperti Singapura. Jam berapa pun kita keluar, subuh, tengah malam, siang, atau sore hari, selalu aman. Tidak ada penjahat. Di sini, sebentar-sebentar ada penjahat kapak merah, tukang hipnotis di terminal, atau jembatan penyeberangan. Ada pula tawuran pelajar, penjahat berpistol, dan sebagainya," katanya. 

"Begini saja, daripada kita debat kusir, ada baiknya semua perwira Polri dan para pejabat negeri ini menyamar. Berpakaian preman, tidak berambut cepak, tidak bawa senjata, lalu naik bus kota, atau kereta api murah, apakah tidak dicopet. Atau begini, bepergian tengah malam sendirian pakai sedan bagus, tanpa pengawal, apakah tidak sesekali ditabrak dari belakang atau bannya kempes karena terkena ranjau paku, kemudian hartanya dirampas," ujar Aidir. "Ini sekadar gambaran saja." 

General Manager Marketing PT Samsung Electronics Indonesia Lee Kang-hyun mengakui banyak kedutaan besar mancanegara yang memperingatkan warganya untuk lebih berhati-hati di Indonesia, terutama Jakarta. 

Menurut Lee, dulu masyarakat Indonesia adalah masyarakat ramah, tetapi kini berubah wajah menjadi gampang marah dan suka kekerasan. "Mungkin ini akibat kesulitan ekonomi yang menimbulkan banyak pengangguran dan kemiskinan, apalagi hukum di sini tidak efektif," kata Lee di Jakarta, kemarin. 

Selain itu, Lee menilai pemerintah tidak tanggap akan situasi itu. Pemerintah tidak memperlihatkan dukungan terhadap investor atau pengusaha asing. Peran aparat keamanan pun tidak jelas karena, meski mereka ada, kejahatan tetap berlangsung seperti perampokan di jalan. 

"Saya banyak mendengar warga asing diancam, diserang, dicopet, dirampok, bahkan dibunuh. Warga asing yang sudah lama tinggal di sini mungkin tidak terlalu cemas, tetapi bagi turis yang baru datang, mereka perlu sangat hati-hati terutama di jalan," ujar Lee seraya mengatakan ancaman kejahatan juga terjadi di pabrik. 

Dia sendiri tidak merasa perlu harus meninggalkan Indonesia dan Jakarta masih terhitung aman. Namun, Lee mengharapkan pemerintah mau memberi sedikit perhatian untuk masalah keamanan. "Cerita buruk tentang Indonesia harus diubah agar investor tetap mau berusaha di sini," ujarnya. 

Seirama 

Seolah seirama dengan ucapan Aidir, di Bekasi, terjadi lagi peristiwa penodongan oleh penjahat berpistol. Untung saja, korban, Yanggon Pareza H (23), mahasiswa semester akhir Jurusan Ekonomi Pembangunan Universitas Parahyangan Bandung, melawan. Ia bahkan berhasil menggagalkan perampokan di toko busana Muslim dan komputer milik orang tuanya, Yang Fasa, di Jalan Pekayon Bekasi Selatan, Kamis (18/7) pukul 05.00.  

Saat ditodong pistol, Yanggon berhasil membalikkan pistol ke arah penodong sebelum melawan penodong lain yang mengarahkan dua senjata tajam "trisula" ke arah perutnya. Lima perampok lalu kabur setelah istri Yanggon, Indri (22), tidak sengaja membunyikan alarm mobil. 

Yanggon menuturkan, pagi itu dia bersama istri dan anaknya, Hasna yang baru berusia dua bulan, bermaksud pergi ke Bandung setelah sehari semalam menjaga toko Yang Fasa. Yanggon baru akan menutup pintu, sementara istri dan anaknya sudah masuk mobil Panther milik neneknya. Pada saat itulah mobil Kijang hijau yang tidak sempat dilihat nomor polisinya berhenti di depan mobilnya. 

Seorang perampok yang duduk di depan lalu keluar dan dengan cepat menodongkan pistol ke arah wajahnya sambil menyuruhnya diam. "Saya tidak dapat berbuat apa-apa dan hanya berteriak supaya istri saya mengunci pintu mobil. Saat itulah penodong terlihat lengah dan saya langsung menangkap tangannya, menaikkannya ke atas, dan memutar balik pistol ke arahnya. Saya yakin itu pistol sungguhan karena terbuat dari besi," papar Yanggon.   

