Intelektual Larut di Parpol karena "Rendah Hati"

Agar berkembang, partai politik (parpol) membutuhkan peranan kaum intelektual, baik yang berasal dari kampus maupun lembaga swadaya masyarakat (LSM), untuk memberikan pencerahan. Namun, setelah berada di parpol, sampai kini kaum intelektual belum mampu mewarnai perkembangan partai karena terlalu "rendah hati". Kaum intelektual itu cenderung larut dalam dinamika parpol. 

Demikian dikemukakan Ketua Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Zain Badjeber serta Wakil Ketua Departemen Pertahanan dan Keamanan Partai Golongan Karya (Golkar) Yasril Ananta Baharuddin hari Kamis (18/7) kepada Kompas di Jakarta. Keduanya tak sepenuhnya sepakat bahwa kaum intelektual yang masuk ke parpol tersisih dan mengalami keterasingan. 

"Mereka yang termasuk intelektual, seperti Dr Burhan Magenda, Prof Dr Paturungi Parawansa, dan yang lain keberadaannya mewarnai Partai Golkar. Tetapi, memang belum dominan. Saya berharap, mereka sebenarnya bisa lebih dominan, terutama memberikan pencerahan. Namun, harus diakui, terkadang intelektual larut dalam kepentingan partai. Mereka yang termasuk intelektual belum maksimal berperan," ucap Yasril, yang juga bekas Ketua Komisi I Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) tersebut. 

Badjeber sependapat pula, intelektual belum dominan mewarnai partai, termasuk di PPP. Padahal, partai berlambang Kabah itu memiliki sejumlah cendekiawan, seperti Prof Dr Bunyamin Ramto, Prof Dr Baihaqi AK, dan Prof Dr AM Saefuddin.  

"Jika ukuran dominan itu seorang intelektual menjadi pengurus harian partai, tampaknya ada kecenderungan kaum intelektual bersikap 'rendah hati'. Mereka tak mau mengambil kesempatan karena merasa partai membutuhkannya dan bukan mereka yang membutuhkan partai. Kalau ingin lebih berperan, kaum intelektual harus berani mengambil prakarsa," ujarnya. 

Walaupun demikian, Badjeber menambahkan, belum dominannya kaum intelektual dalam partai tak terlepas dari sejarah peranan kalangan kampus yang selama 32 tahun terakhir terpinggirkan. Padahal, pada masa pergerakan-era Soekarno serta Hatta-intelektuallah yang mendominasi.  

"Sekarang ini kaum intelektual sedang melakukan penyesuaian diri. Karena itu, mereka belum dominan bukan hanya pada partai, tetapi juga di DPR. Tetapi, saya percaya mereka suatu saat bisa lebih berperan di bidang politik," kata Ketua Badan Legislasi DPR tersebut. 

Pemain bola 

Yasril mengibaratkan politisi dan intelektual seperti pemain bola dan komentator bola. Politisi, sebagai pemain bola, mengetahui bagaimana harus memainkan bola di lapangan. Sebaliknya, intelektual yang berada di parpol, seperti komentator bola, menguasai teori dan dapat memberikan masukan. Perpaduan pemain bola dan komentator bola bisa juga pelatih-yang baik akan menghasilkan tim yang padu. Akan tetapi, tetap saja sewaktu di lapangan, teori bermain bola yang baik tidak bisa sepenuhnya diterapkan. 

"Intelektual itu kan menguasai teori. Mereka di partai sangat diperlukan untuk memberikan pencerahan, menganalisis, sehingga apa yang dilakukan partai atau kebijakan partai mempunyai basis teori yang memadai. Sebaliknya, politisi menguasai praktik. Intelektual belum berperan dominan, antara lain karena masih larut politicking yang dilakukan politisi. Mereka ikut saja apa pun kebijakan partai," katanya lagi. 

Dia mencontohkan, seorang intelektual dapat optimal memberikan peran kalau bertugas di bidangnya. Akan tetapi, karena larut, tak jarang seorang intelektual yang sudah terjun ke parpol bersedia saja walau ditugaskan di luar bidang keilmuannya. Akibatnya, dia tidak dapat optimal menyumbangkan keintelektualannya. Padahal, partai butuh profesionalisme pula, yakni seseorang bertugas sesuai keahliannya. 

Yasril dan Badjeber sependapat, keberadaan kaum intelektual di partai akan mendorong politisi tidak sekadar mengandalkan otot atau logika kosong, tetapi juga mengandalkan otak. "Karena itu, partai maupun lembaga legislatif tak dapat lepas dari kaum intelektual. Di sisi lain, intelektual sebetulnya juga membutuhkan partai," kata Badjeber lagi. 

Sekalipun demikian, Badjeber menandaskan, seorang intelektual yang masuk ke partai harus bersedia mengikuti aturan partai. Sebab, ada kecenderungan seorang intelektual cuma mengakui kebenaran yang diyakininya. "Tetapi, tidak perlu kaum intelektual dipertentangkan dengan politisi, karena mereka bisa saling melengkapi," tuturnya. 

Ketua PPP itu pun menegaskan, seorang intelektual yang berniat terjun ke politik praktis-bergabung dengan partai -sebaiknya tidak memilih-milih kedudukan. Artinya, jangan hanya bersedia bila diangkat sebagai pengurus di tingkat pusat. Akan tetapi, seorang cendekiawan juga dibutuhkan oleh pengurus partai di tingkat cabang atau daerah. Justru dari cabang atau daerah, kalau intelektual itu menonjol, akan meningkatkan karier politiknya ke pusat. Ini pun akan memberikan dukungan massa yang signifikan kepada intelektual itu.  

Tak bertentangan 

Ahli hukum Albert Hasibuan yang juga mantan anggota DPR mengatakan, walaupun secara teoretis tidak ada pertentangan antara etika intelektual dan etika politik, yakni sama-sama ditujukan pada kebaikan dan kesejahteraan masyarakat, sering terlihat bahwa politik yang dikembangkan di Indonesia adalah menganut prinsip menghalalkan segala cara, seperti yang dikatakan Machiavelli. 

"Kita menyaksikan maraknya praktik politik dagang sapi demi antisipasi Pemilu 2004, perebutan kursi, perpecahan dan perseteruan di dalam partai dan di luar partai. Praktik politik uang dilakukan demi kepentingan pribadi politisi maupun untuk kepentingan partai secara keseluruhan. Praktik itu jelas bertentangan dengan moralitas dan etika politik yang baik berdasarkan pengutamaan kepentingan masyarakat seluruhnya," kata Hasibuan. 

Namun, di pihak lain, menurut Hasibuan, kaum intelektual di Indonesia dalam hal ini public intelectual, yang sering bertindak sebagai social critic, pengecam, dan pembahas masalah sosial politik, wajib memberikan pencerahan berdasarkan rasio dan kebenaran untuk masyarakat termasuk politisi. Dalam istilah Edward Said, intelektual itu melakukan speaking truth to power atau berbicara kebenaran kepada kekuasaan. "Tugas itu dilakukan untuk mencegah jangan sampai ada pernyataan bahwa kaum intelektual hanya hidup untuk diri sendiri dan dalam menara gading," katanya. 

Menanggapi sinyalemen Mudji Sutrisno bahwa intelektual mengalami keterasingan karena "kalah" dari politisi, menurut Hasibuan, intelektual harus keluar dari partai itu. Kecuali kalau dilihatnya masih ada kesempatan untuk partai politik itu, beserta politisinya, memperbaiki diri dan melaksanakan moral serta etika politik berdasarkan kepentingan masyarakat.  

"Kalau tidak, intelektual publik itu akan dianggap sebagai intellectual worker atau tukang intelek yang mempergunakan standar ganda sehingga dipertanyakan kadar keintelektualannya," kata Hasibuan.    

