Pialang Saham Bicara soal Gubernur

TIDAK ada yang mengenakan kaus oblong atau jaket almamater seperti layaknya demonstran mahasiswa. Para demonstran kali ini justru tampil necis dengan rambut disisir rapi, sepatu mengilat, dan pakaian licin dilengkapi dasi yang tergantung di leher. Adapun demonstran wanita sebagian mengenakan stelan jas dan yang lain mengenakan blazer. 

Sedikit pun tak terlihat keringat mengucur di kening atau tercium bau keringat yang menyengat. Justru yang tercium adalah bau harum dari minyak wangi merek terkenal kelas dunia seperti Ralph Lauren, Giorgio Armani, Calvin Klein, Tommy Hilfiger atau yang wanita menggunakan Yves Saint Laurent. 

Para demonstran juga tidak terlihat berteriak-teriak penuh semangat atau mengibar-ngibarkan bendera organisasi mereka. Yang terlihat justru sebuah aksi demonstrasi yang berlangsung tertib dan santun. Mereka cukup membentangkan spanduk dan poster serta tidak menggunakan pengeras suara.  

Maklum saja, aksi demonstrasi yang berlangsung Kamis (18/7) itu diikuti pialang saham, manajer, dan karyawan perusahaan swasta yang tergabung dalam Masyarakat Profesional Indonesia (MPI), yang mendapat dukungan dari Gerakan Sarjana Jakarta (GSJ) dan kelompok profesional lainnya. Tempat demonstrasi dipilih yang sangat strategis, halaman depan Gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ) yang berada tepat di jantung Kota Jakarta. Sedangkan waktu demonstrasi dipilih saat istirahat makan siang sekitar pukul 12.00. 

Meskipun hanya berlangsung singkat dengan memanfaatkan istirahat makan siang, aksi ini cukup mendapat respons positif. Banyak karyawan yang semula turun ke lantai dasar untuk makan siang kemudian ikut-ikutan membentangkan spanduk atau mengacung-acungkan poster. 

Boleh jadi mereka tertarik membentangkan spanduk atau poster, karena isinya cukup santun dan bahkan beberapa di antaranya bernada jenaka, seperti "Sutiyoso, Sudahlah...". Ada juga yang berbunyi, "Masih demen nih..., Belum Puas Juga Ya.... Atau ada pula yang berbunyi, Sutiyoso... Hiii Seram...., "Sutiyoso, Sudah Dong Gantian..."  serta berbagai spanduk dan poster lainnya. 

Dari spanduk dan poster yang dibentangkan, bisa ditebak mereka menolak pencalonan kembali Sutiyoso sebagai Gubernur DKI Jakarta 2002-2007.  

Kaum profesional yang semula dipandang sebelah mata karena hanya peduli pada masalah bisnis, saham, investasi, dan keuangan, ternyata peduli juga terhadap masalah kotanya. Mereka bahkan ingin ikut bicara dalam masalah pemilihan Gubernur DKI Jakarta. 

"Jakarta adalah tempat di mana 10 juta warganya hidup, bekerja, dan mencari nafkah. Karena itu, Jakarta harus dipimpin seorang gubernur yang integritas serta kredibilitasnya diakui masyarakat," kata koordinator aksi Aji Barata. 

Aksi demonstrasi yang dilakukan kaum profesional itu bukanlah yang pertama kalinya di Jakarta. Ketika terjadi gonjang-ganjing politik pada pertengahan tahun 1999, kaum profesional yang tergabung dalam Masyarakat Profesional Indonesia (MPI) juga melakukan aksi serupa di lobi Gedung Bursa Efek Jakarta. Bahkan saat itu, tokoh-tokoh politik, ekonom senior, mantan menteri, dan kalangan pengusaha juga ikut terlibat dalam aksi demonstrasi menolak pencalonan kembali BJ Habibie sebagai Presiden RI.  

Dalam aksi demonstrasi yang berlangsung kemarin, memang tidak ada tokoh politik maupun ekonom senior yang ikut bergabung. Namun, banyaknya kalangan profesional yang terlibat dalam aksi unjuk rasa kemarin sudah bisa menunjukkan bahwa persoalan pemilihan Gubernur DKI Jakarta bukanlah sekadar urusan DPRD DKI Jakarta. 

"Anggota DPRD DKI Jakarta yang berjumlah 85 orang memang yang berwenang memilih Gubernur DKI Jakarta dan wakilnya. Namun, mereka tidak bisa arogan karena harus mendengarkan aspirasi yang berkembang di masyarakat," kata Iman, karyawan swasta yang ikut demonstrasi di pelataran Gedung Bursa Efek Jakarta.  

Kini aspirasi yang berkembang, masyarakat menginginkan pemilihan gubernur secara langsung, tidak lagi ditentukan DPRD DKI Jakarta. Sebelumnya, sebanyak 22 anggota DPR juga mengusulkan pemilihan Gubernur DKI Jakarta secara langsung, dengan syarat Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1999 tentang Pemerintah Provinsi Daerah Khusus Ibu Kota Jakarta diubah dulu substansinya. 

"Dengan memilih gubernur secara langsung, otomatis gubernur terpilih akan mendapat banyak dukungan dari masyarakat Jakarta," kata Aji Barata.  

Dukungan masyarakat inilah yang kini kurang diperoleh gubernur. Padahal, gubernur tidak mungkin bisa bekerja baik tanpa dukungan rakyatnya. Persoalan kota semacam Jakarta bukanlah hanya persoalan gubernur, tetapi persoalan bersama sekitar 10 juta jiwa penghuni Jakarta.

