Aksi Penipuan Merajalela di Bekasi

Aksi penipuan dengan cara bervariasi belakangan ini semakin kerap terjadi di Bekasi, mulai dari penipuan tenaga kerja hingga undian berhadiah. Dalam lima hari mulai Senin hingga Jumat (19/7) kemarin saja terdapat sepuluh kasus penipuan yang dilaporkan ke Polres Bekasi.  

 Menurut sumber di Polres Bekasi, berbagai kasus penipuan tersebut pasti ditindaklanjuti, namun waktunya bisa sangat lama karena dinilai tidak menonjol. Lain halnya dengan pembunuhan, perampokan, atau penemuan mayat. Polisi akan segera datang ke tempat kejadian perkara dan mengusutnya.  

 Penipuan, meskipun pelakunya jelas dan diketahui alamatnya, penanganan biasanya dinomorduakan. "Itu mungkin karena banyaknya laporan. Namun, yang jelas birokrasi penanganan kasus memang berbelit-belit," ujar sumber itu. 

 Kasus penipuan tenaga kerja yang dilaporkan Ina Haryani (34), warga Pegangsaan, Jakarta Pusat, Jumat kemarin, juga tergolong kecil dengan kerugian Rp 36.000. Ia mengaku ditawari pekerjaan sebagai staf kantor PT Kensonic Alfa Electronika di Lippo Cikarang oleh seorang bernama Sutrisno KH yang beralamat di Perumahan Papan Mas, Tambun. Ia disuruh mentransfer uang Rp 36.000 melalui Bank BNI Cabang Perumnas I Bekasi. "Katanya untuk biaya tes tertulis," ujar Ina. 

 Rupanya, Maryatiningsih (29) dan Sulfitra Yulni (29), keduanya warga Bekasi Timur, juga pernah ditawari pekerjaan serupa oleh Sutrisno dan disuruh mentransfer sejumlah uang. Namun, mereka tidak percaya dan mengecek keberadaan perusahaan yang disebut ke Lippo Cikarang. "Ternyata PT Kensonic itu tidak ada, yang ada PT Kepsonic. PT itu juga tidak mempunyai staf bernama Sutrisno, apalagi menjadi penghubung masalah tenaga kerja. Saya sudah ketemu dengan Sutrisno dan dia mengakuinya. Kami, kan, tidak mungkin menangkapnya," ujar Maryatiningsih. 

 Lain lagi kasus yang dialami Catotje Welong (50), warga Jakasetia, Bekasi Selatan, pada Januari 2001 lalu. Ia menderita rugi Rp 14 juta setelah mentransfer uang itu ke rekening Richard Johnson, Direktur CV Tulus Sejahtera. Richard berjanji akan menguruskan izin usaha warung telekomunikasi sebanyak empat pintu beserta peralatannya. Awalnya Catotje mentransfer Rp 9 juta, dan beberapa minggu kemudian mentransfer Rp 5 juta.  

 "Nyatanya sampai sekarang izin wartel tidak pernah diurus. Padahal, uang Rp 14 juta tersebut adalah uang pensiunan suami saya. Setiap kali saya temui, Richard tidak ada," ujarnya. 

 Sementara Rabu lalu, tiga orang yang mengaku petugas service AC berhasil membawa kabur tiga unit AC split dan printer Epson LQ 1107 milik kantor Balai Latihan Kerja (BLK) Kota Bekasi dengan kerugian total Rp 17 juta. Menurut pegawai BLK Entang Rosena, ketiga orang itu mengaku disuruh Kepala BLK Daniel Tobing untuk membetulkan tiga AC yang rusak.

