Keputusan Rakernas IV PDI-P Pemilihan Presiden Langsung

Rapat Kerja Nasional (Rakernas) IV Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) mendukung amanat Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI-P Megawati Soekarnoputri perihal persetujuan pemilihan presiden dan wakil presiden secara langsung oleh rakyat dengan harapan diterapkannya prinsip kedaulatan rakyat yang akan memperkuat sistem presidensial. Agar sistem pemilihan langsung itu dapat diterapkan, pemerintah diminta untuk segera menyelesaikan perangkat perundang-undangan yang berlaku dan dapat segera disosialisasikan kepada masyarakat. 

Demikian salah satu butir dari 16 butir "Pokok-pokok Keputusan Rakernas IV PDI-P tentang Konsolidasi Partai Menghadapi Sidang Tahunan MPR 2002 dan Persiapan Pemilihan Umum 2004" yang dibacakan Sekretaris Jenderal (Sekjen) DPP PDI-P Sutjipto dalam jumpa pers usai rapat pleno, Jumat (19/7) petang, di Hotel Discovery Kartika Plaza, Kuta, Bali. Ia didampingi Sekretaris Rakernas Pramono Anung Wibowo, Ketua DPP PDI-P Roy BB Janis, Bendahara Noviantika Nasution, dan Wakil Sekjen Mangara Siahaan. 

Namun, dalam sesi tanya jawab dengan pers, yang menanyakan apakah pelaksanaan pemilihan langsung itu ditunda ke tahun 2009 dan bukannya pada tahun 2004, Roy BB Janis mengemukakan adanya kemungkinan penundaan pelaksanaan pemilihan presiden langsung, jika perangkat peraturan perundangannya tidak menunjang. Ia mengutip pidato Megawati Soekarnoputri pada pembukaan rakernas bahwa Megawati Soekarnoputri setuju dengan opsi pemilihan presiden langsung, tetapi harus dipikirkan bersama bagaimana semua pihak dapat segera menyelesaikan perangkat peraturan perundang-undangan yang berlaku. 

"Kemungkinan ya (ditunda-Red), dan itu berdasarkan pertimbangan ketua umum dalam pidatonya bahwa perangkat yang menunjang pemilihan presiden langsung sampai saat ini belum tersedia. Kalau belum tersedia, maka pemilihan presiden langsung tidak bisa dilaksanakan pada pemilu yang akan datang," ujar Roy.  

Namun, Sutjipto menegaskan soal penundaan pelaksanaan pemilihan langsung itu tidak dibahas dalam rakernas dan rakernas tidak membuat kesimpulan soal itu. "Buat kami, selesainya nanti setelah persidangan (MPR-Red) dilaksanakan, dan keputusan DPP itu finalnya nanti pada detik-detik terakhir. Ini masih berjalan terus," ujar Sutjipto. 

Menurut Pramono Anung, yang dimaksud dengan perangkat perundang-undangan adalah agar pemerintah segera membuat Rancangan Undang-Undang (RUU) Tata Cara Pemilihan Presiden dan Wakil Presiden dan segera diserahkan ke DPR. Dalam RUU Pemilu yang sudah diserahkan kepada DPR, tidak diatur tentang tata cara pemilihan presiden. RUU Pemilu itu hanya mengatur pemilihan anggota DPR, Dewan Perwakilan Daerah (DPD), dan DPR Daerah (DPRD). 

Disepakati di PAH I 

Masalah pemilihan presiden langsung ini dalam rapat finalisasi Panitia Ad Hoc I Badan Pekerja MPR, Jumat malam, di Hotel Santika, Jakarta, juga semakin mendekati final. Seiring dengan Rakernas PDI-P yang memutuskan untuk menyetujui pemilihan presiden langsung oleh rakyat, Fraksi PDI-P (F-PDIP) di PAH I BP MPR menyatakan secara tegas mendukung pemilihan presiden putaran kedua oleh rakyat, bukan melalui MPR. 

Hal tersebut juga dibenarkan oleh anggota PAH I dari F-PDIP Zainal Abidin. "Persoalan pemilihan presiden sudah selesai. Kami mendukung pemilihan presiden putaran kedua pada rakyat," katanya, saat ditemui di sela-sela rapat, kemarin malam. 

Dengan demikian, fraksi yang mendukung pemilihan presiden putaran kedua dipilih oleh rakyat menjadi lebih besar lagi, yaitu sepuluh fraksi di MPR. Sedangkan fraksi yang setuju pemilihan oleh MPR hanyalah Fraksi Utusan Golongan (F-UG), sementara Fraksi TNI/Polri menyatakan abstain.  

Kepentingan rakyat 

Dalam keputusan lainnya, Rakernas IV PDI-P memberikan dukungan penuh kepada DPP atas segala kebijakan dan langkah-langkah yang akan diambil melalui F-PDIP MPR dalam Sidang Tahunan MPR 1-12 Agustus 2002 untuk kepentingan rakyat, bangsa, dan negara. 

Rakernas merekomendasikan kepada DPP dan F-PDIP MPR agar dalam mengubah UUD 1945 berpedoman pada beberapa prinsip dasar, yaitu mempertahankan dasar negara dan ideologi Pancasila, mempertahankan jiwa dan semangat pembukaan UUD 1945, serta menjaga keselamatan dan keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia. 

"Rakernas mendukung amanat Ketua Umum DPP PDI-P yang meminta kepada F-PDIP MPR untuk berperan aktif dalam menuntaskan proses perubahan UUD 1945 pada Sidang Tahunan MPR 2002," ujar Sutjipto. Rakernas merekomendasikan kepada DPP agar dalam pelaksanaan Sidang Tahunan MPR 2002 memperjuangkan untuk menghindari kebuntuan (deadlock) yang akan dapat mengganggu kehidupan dalam berbangsa dan bernegara, maupun perkembangan situasi dan kondisi sosial politik yang akan mengganggu pemerintah untuk membangun kinerja guna mengatasi krisis multidimensi. 

"Rakernas mengimbau kepada seluruh anggota MPR dapat menempatkan jati dirinya sebagai negarawan yang selalu mengedepankan kepentingan rakyat, bangsa, dan negara secara keseluruhan daripada kepentingan subyektif kepentingan kelompok atau golongan," kata Sutjipto. 

Rakernas meminta kepada DPP PDI-P dan fraksi DPR dalam menyusun UU Pemilu dan UU Partai Politik harus memenuhi harapan rakyat dan negara di antaranya memperkuat integrasi bangsa, menjaga stabilitas nasional, menganut asas keadilan bagi setiap individu, dan berjalan sesuai dengan prinsip demokrasi yang universal. 

Rakernas juga meminta kepada DPP PDI-P agar lembaga recalling dapat dihidupkan kembali dan hanya diberlakukan bagi anggota legislatif yang telah melanggar tata tertib DPR, melanggar anggaran dasar/anggaran rumah tangga (AD/ART) partai, dan melakukan pelanggaran aturan perundangan yang berlaku serta norma sosial yang ada di masyarakat yang selama ini dijunjung tinggi. 

Dalam sesi tanya jawab, wartawan menanyakan nasib sikap politik 18 DPD yang meminta perubahan ketiga UUD 1945 ditinjau kembali. Sutjipto menjawab, dalam pembahasan perubahan UUD 1945 di Komisi A, soal tersebut juga dibahas dan juga menjadi acuan bagi pengambilan keputusan PDI-P tentang perubahan UUD 1945 hasil rakernas. 

"Dalam diskusi (di Komisi A-Red) berkembang, sampai dengan detik-detik pengambilan keputusan nanti, DPP akan terus memperhatikan aspirasi yang berkembang baik melalui DPP maupun dari jenjang bawah. Tetapi penyikapan di persidangan MPR sepenuhnya DPP diberi kewenangan setelah mendengarkan aspirasi yang berkembang tersebut," kata Sutjipto.  

Titik terang 

Namun, kekhawatiran akan terjadi kebuntuan dalam pembahasan perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 di Sidang Tahunan MPR 2002 tampak semakin berkurang. Rapat Finalisasi PAH I BP MPR semakin menemukan titik terang karena berhasil mengerucutkan sejumlah pasal krusial. 

Selain ada kecenderungan kuat fraksi-fraksi menyepakati Pasal 6A Ayat (4) tentang sistem pemilihan presiden putaran kedua dipilih secara langsung oleh rakyat; dalam soal Pasal 2 Ayat (1) tentang kedudukan MPR, fraksi cenderung berpendapat, MPR terdiri atas anggota DPR dan anggota DPD yang dipilih melalui pemilihan umum. 

Fraksi Reformasi menyetujui keberadaan MPR seluruhnya dipilih melalui pemilihan umum, tanpa utusan golongan. "Kami semula memperjuangkan keberadaan Utusan Golongan tetap ada di MPR agar utusan golongan tidak serta-merta dicampakkan karena telah turut membuat sejarah. Tapi, karena aspirasi yang berkembang menghendaki anggota MPR seluruhnya dipilih melalui pemilihan umum, dan secara substansi MPR tetap akan memperhatikan semua aspirasi masyarakat, kami pun mendukung. Inilah demokrasi," ujar Patrialis Akbar dari Fraksi Reformasi. 

Sementara itu, Soedijarto dari F-UG tetap menyatakan akan memperjuangkan keberadaan F-UG di MPR sampai rapat paripurna ST MPR 2002. Alasannya, tidak semua aspirasi masyarakat terwakili dalam partai politik. Sedangkan Fraksi TNI/Polri juga menyatakan abstain terhadap persoalan ini.       

Persoalan yang tersisa adalah Pasal 29 tentang Agama. Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB) dan Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) tetap ingin mencantumkan tujuh kata Piagam Jakarta pada Pasal 29 Ayat (1). Menurut Hamdan Zoelvan (F-PBB), sikap akhir fraksi baru akan ditentukan setelah Rapat Pimpinan Nasional PBB pada 29-30 Juli 2002. Sementara itu, sebagian besar fraksi menyetujui kembali ke naskah asli yang berbunyi Negara berdasar atas Ketuhanan Yang Maha Esa.       Wakil Ketua PAH I Slamet Effendy Yusuf yakin, dalam rapat finalisasi hari selanjutnya akan jauh lebih mengerucut lagi, karena pimpinan fraksi di MPR akan hadir mendampingi anggota PAH I. Hal senada disampaikan Sekretaris PAH I Ali Masykur Musa dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) dan Lukman Hakim Syaifuddin dari Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP). "Perubahan UUD 1945 pasti aman, kecil kemungkinan ada deadlock," ujarnya. 

Golkar final 

Sementara itu di sela-sela Rapat Konsultasi DPP dengan Dewan Pimpinan Daerah (DPD) Tingkat I Partai Golkar di Jakarta Jumat malam, Ketua Partai Golkar Agung Laksono dan Ketua Panitia Khusus RUU Partai Politik Yahya Zaini mengatakan, sikap Fraksi Partai Golkar (F-PG) MPR mengenai materi Perubahan Keempat Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 telah final. Sikap resmi F-PG tentang materi perubahan akan dinyatakan sesegera mungkin. 

Agung Laksono mengatakan, sikap F-PG mengenai materi perubahan UUD 1945 tidak berubah. Berkaitan dengan pasal tentang pemilihan presiden, F-PG tetap menginginkan agar presiden dipilih secara langsung oleh rakyat baik pada putaran pertama maupun kedua. F-PG juga tetap pada pendiriannya bahwa MPR terdiri dari anggota DPR dan DPD yang seluruhnya dipilih oleh rakyat.  

Berkaitan dengan perubahan Pasal 29 UUD 1945, F-PG menginginkan tidak ada perubahan pada pasal tersebut. Yahya Zaini mengatakan, sikap F-PG mengenai Pasal 29 merupakan "harga mati" yang tidak mungkin ditawar-tawar lagi.  

Namun demikian, sikap resmi F-PG atas materi perubahan UUD 1945 baru akan dinyatakan setelah rapat konsultasi antara DPP dengan DPD Tingkat I Partai Golkar. "Kami masih menyosialisasikan materi amandemen tersebut pada seluruh DPD. Setelah itu, kami baru bisa mengeluarkan sikap resmi F-PG," ujar Agung Laksono. 

Agung menegaskan sikap resmi tersebut segera dinyatakan sebelum Sidang Tahunan MPR tahun 2002. Namun, sikap tersebut masih mungkin berubah pada saat ST MPR berlangsung. 

Yahya Zaini mengakui, sejumlah materi Perubahan Keempat UUD 1945 belum disepakati oleh fraksi lainnya, terutama berkaitan dengan pasal-pasal yang sensitif. Oleh karena itu, Golkar terus melobi semua partai untuk membuat kesepakatan mengenai materi tersebut. "Kami menginginkan amandemen keempat diputuskan melalui musyawarah mufakat. Kami sebisa mungkin menghindari voting," tegasnya.

