Pengesahan RUU Provinsi Kepri Ditunda

Pengambilan keputusan Rancangan Undang-Undang (RUU) tentang Pembentukan Provinsi Kepulauan Riau (Kepri) ditunda. Rapat Paripurna Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), Jumat (19/7), memutuskan finalisasi pembahasan pembentukan Provinsi Kepri diselesaikan pada masa persidangan berikutnya, tepatnya minggu ketiga Agustus 2002. Mendengar keputusan itu, masyarakat Kepri yang memadati balkon ruang sidang langsung berteriak-teriak menyatakan kekecewaannya dan melakukan aksi walk-out, meninggalkan ruang sidang. 

Namun, penundaan ini disambut dingin warga Kota Batam, Tanjung Pinang, dan Tanjung Balai Karimun yang wilayahnya akan menjadi provinsi baru itu. Tidak ada gejolak di tiga kota itu. Warga melakukan aktivitas seperti biasa. Perkantoran, pertokoan, pasar, mal, dan pusat-pusat perbelanjaan berjalan normal tanpa ada gangguan sedikit pun. 

Keputusan penundaan itu dibacakan pemimpin sidang, Ketua DPR Akbar Tandjung, didampingi Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno (Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan/F-PDIP), Tosari Widjaya (Fraksi Partai Persatuan Pembangunan/F-PPP), Muhaimin Iskandar (Fraksi Kebangkitan Bangsa/F-KB), dan AM Fatwa (Fraksi Reformasi). 

Keputusan itu berbunyi, pada prinsipnya pemerintah dapat menerima dan menyetujui pembentukan Provinsi Kepulauan Riau, sebagaimana yang telah disampaikan pendapatnya oleh fraksi-fraksi di DPR dalam rangka menyalurkan aspirasi masyarakat.  

"Namun, mengingat pengalaman dalam rangka pembentukan provinsi-provinsi pada masa-masa lalu, kiranya perlu dilakukan persiapan dengan sebaik-baiknya sehingga provinsi baru yang akan terbentuk itu sesuai dengan harapan dan keinginan kita semuanya. Oleh karena itu, disepakati pembahasan final dan akhir dalam rangka pembentukan Provinsi Kepulauan Riau akan dilakukan dan diselesaikan dalam masa persidangan yang akan datang," kata Tandjung di hadapan sidang.  

Mendengar keputusan itu, sekitar 500 warga masyarakat Kepri yang memadati balkon ruang sidang langsung berdiri dan berteriak-teriak menyatakan ketidaksetujuannya. "Pemerintah bohong! Pemerintah bisanya hanya janji-janji! Riau akan pecah!" teriak mereka dan meninggalkan ruang sidang. 

Selaku pemimpin sidang, Tandjung juga sempat memberi peringatan kepada seluruh peserta sidang agar tetap  menghargai persidangan di lembaga DPR. "Mohon hormati lembaga yang terhormat ini," ujarnya dengan nada keras. 

Satuan pengamanan di Gedung DPR juga tampak siap siaga mengantisipasi berbagai kemungkinan. Namun, akhirnya sidang tetap berjalan dengan lancar tanpa ada gangguan berarti. 

Tergantung pemerintah 

Wakil Ketua Panitia Khusus (Pansus) Pembentukan Provinsi Kepri di DPR Rodjil Ghufron berpendapat, pengesahan pembentukan Provinsi Kepri sepenuhnya tinggal menunggu kepastian sikap pemerintah.  

Menurut dia, pandangan DPR tentang pembentukan Provinsi Kepri sudah selesai, tidak ada persoalan. Soal belum adanya rekomendasi dari Gubernur dan DPRD Riau, DPR tidak mempersoalkan karena berdasarkan fatwa Mahkamah Agung, kelengkapan rekomendasi tidaklah mengikat. Akan tetapi, karena sikap pemerintah tidak jelas, pengesahan undang-undang (UU) tidak bisa dipaksakan karena pengesahan UU harus dilakukan bersama-sama antara pemerintah dan DPR. 

Dijelaskan, dalam rapat konsultasi pimpinan DPR, pimpinan fraksi, dan pansus bersama Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno yang diadakan sebelum rapat paripurna, pemerintah kembali mengedepankan soal ketidaksiapan masyarakat yang pernah disampaikan Presiden Megawati Soekarnoputri. Sebelumnya, pemerintah mempersoalkan adanya rekomendasi dari Gubernur dan DPRD Riau. 

"Jadi bolak-balik. Kemarin ngomong tanpa ada rekomendasi (Gubernur dan DPRD Riau-Red) setuju, sebelumnya bilang butuh ada rekomendasi. Tadi, ngomong fraksi-fraksi di tingkat bawah belum menerima," ucap Ghufron. 

Bupati Kepri Huzrin Hood mengaku kecewa dengan penundaan pengesahan pembentukan Provinsi Kepri. Namun, di pihak lain, dia juga merasa gembira karena dalam Rapat Paripurna DPR, pemerintah telah menegaskan bahwa secara prinsip telah menyetujui pembentukan Provinsi Kepri. 

Dia berharap, pada persidangan berikutnya, pemerintah dan DPR benar-benar memenuhi janji. "Saya akan mencoba mengajak masyarakat untuk bersabar sampai Agustus nanti. Mudah-mudahan, Agustus nanti benar-benar terealisasi sesuai janji pemerintah. Apabila itu tidak terjadi, saya sendiri tidak tahu apa yang terjadi," ucapnya.

