TNI dan Polri Diharapkan Efisien Gunakan Dana

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz mengharapkan agar Tentara Nasional Indonesia (TNI) dan Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri) efisien dalam menggunakan anggaran yang ada.  

 "Dengan dana yang ada, TNI dan Polri bisa menggunakannya secara lebih efisien," ujar Wapres di Jakarta, Jumat (19/7), menanggapi tambahan anggaran Rp 1 trilyun untuk TNI dan Polri yang sudah disetujui oleh Panitia Anggaran Dewan Perwakilan Rakyat (DPR). 

 Dijelaskan, tambahan anggaran tersebut memang dibutuhkan oleh TNI dan Polri untuk pembelian peralatan dan kesejahteraan prajurit. "Permintaan tambahan anggaran untuk peralatan dan kesejahteraan. Kalau tidak salah, ada kenaikan uang harian yang memang selama ini sangat kecil dari Rp 7.500 menjadi Rp 10.000, atau dari Rp 10.000 menjadi Rp 12.500," ungkap Hamzah usai shalat Jumat di Istana Wakil Presiden.   

 Menjawab pertanyaan, apakah pembelian peralatan diperuntukkan bagi kepentingan untuk mengatasi persoalan di Aceh, Hamzah mengatakan, "Itu untuk keperluan secara keseluruhan, termasuk untuk Aceh."  

 Hamzah menolak menjawab apakah tambahan anggaran tersebut telah memadai, sebab Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar menyatakan, anggaran tambahan yang diperlukan oleh Polri saja minimal Rp 2,1 trilyun. Sementara, untuk TNI seperti yang dinyatakan oleh Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto sebesar Rp 1,3 trilyun. 

 "Saya tidak tahu apakah tambahan anggaran sebesar Rp 1 trilyun itu cukup atau tidak, yang tahu ya TNI dan Polri," kata dia. 

 Menanggapi sinyalemen adanya mark up (penggelembungan anggaran) yang dilakukan oleh TNI di masa-masa lalu, menurut Hamzah, hal tersebut harus diklarifikasi. "DPR harus meminta BPK (Badan Pemeriksa Keuangan) sebagai auditor negara untuk melakukan audit," paparnya.  

 Audit tersebut diperlukan untuk membangun keterbukaan dan memeriksa apakah dana tersebut telah digunakan dengan benar. "Kalau ternyata dalam temuan BPK ada yang perlu ditangani secara hukum, maka harus dilimpahkan ke kejaksaan. Karena itu dana APBN (Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara), maka harus diperiksa bagaimana penggunaannya. BPK harus melakukan evaluasi menyeluruh," ucap Hamzah Haz.  

 Dalam APBN 2002 alokasi anggaran untuk TNI sebesar Rp 10,508 trilyun, sementara anggaran untuk Polri Rp 5,85 trilyun.

