"Bertemu" Nenek Moyang Manusia   LAPORAN IPTEK

TEORI asal-usul manusia tampaknya harus segera direvisi dengan ditemukannya fosil tertua dari nenek moyang manusia. Dalam jurnal ilmiah Nature terbaru pekan ini, dilaporkan fosil berusia enam sampai tujuh juta tahun ditemukan di padang pasir Djourab di Chad, Afrika Tengah.   

Memang semua paleontolog sepakat bahwa simpanse dan manusia punya nenek moyang sama, tetapi kontroversi masih terjadi karena sebagian ahli meragukan proses evolusi yang tampak begitu langsung dan mulus dari nenek moyang tersebut menjadi manusia.  

Jalur evolusi dalam buku-buku ensiklopedi biasanya digambarkan seperti tangga. Di anak tangga pertama tampak kera yang tangannya masih menggapai tanah diikuti kera-kera yang makin tegak di anak tangga berikutnya, lalu manusia goa yang sudah berdiri tegak, dan akhirnya menjadi manusia modern ala Tony Curtis.  

Kebanyakan paleontolog percaya bahwa makhluk-makhluk pramanusia muncul dalam berbagai jalur. Hanya saja, mereka punah satu per satu kecuali yang kemudian menjadi nenek moyang manusia. Namun, temuan fosil yang menggemparkan tersebut membuktikan bahwa evolusi manusia bukanlah berasal dari satu pohon, melainkan dari sekumpulan semak.  

"Mungkin fosil ini mengindikasikan bahwa ada banyak spesies hominid yang berkembang biak secara terpisah-pisah dan dengan arah sendiri-sendiri pula," kata Don Johanson, penemu tulang "Lucy" yang berusia tiga juta tahun pada tahun 1974 dan merupakan pendukung teori semak. 

Dengan teori ini, Lucy yang sudah berjalan tegak tetapi masih bermoncong seperti simpanse atau Homo habilis-yang masih bertulang alis kuat namun berwajah datar-dengan usia dua juta tahun, tidak dapat lagi ditempatkan secara berurutan. Masing-masing adalah kandidat dalam permainan mati hidup "Survivor".  

Hanya saja, tidak semua setuju dengan teori semak. "Itu kan paleontologi X-Files. Tak ada bukti pendukung," kata pemburu fosil Tim White dari Universitas California, Berkeley, mengutip serial televisi yang menyelidiki hal-hal irasional. Namun, itu sebelum fosil tertua ditemukan.   

FOSIL tersebut ditemukan oleh Ahounta Djimdoumalbaye, seorang mahasiswa yang bergabung dalam tim pemburu fosil pimpinan paleontolog Michel Brunet dari Universitas Poitiers, Perancis. "Semula saya mengira itu rahang babi. Namun, begitu saya balik dan melihat rongga matanya, saya yakin inilah yang kami cari," paparnya ketika diwawancarai Newsweek.  

Meski penemuan terjadi 19 Juli 2001, hasil itu baru dilaporkan di jurnal ilmiah Nature setahun kemudian. Fosil terdiri dari tempurung kepala yang nyaris utuh dan potongan-potongan rahang bawah. Seperti halnya Lucy, tim penemu juga memberinya nama kecil, Toumai, yang berarti harapan hidup. Adapun nama ilmiahnya adalah Sahelanthropus tchadensis. 

Hasil penelitian menunjukkan, paling tidak ada enam kesamaan yang membuat para paleotolog percaya bahwa fosil tertua ini termasuk keluarga besar kera dan manusia. Seperti yang diungkap majalah Time terbaru, persamaan mencakup tengkorak, otak, tulang alis, wajah, gigi, dan foramen magnum atau lubang besar di dasar tengkorak. 

Ukuran tengkorak ternyata tidak lebih besar dari simpanse. Dari belakang, tengkorak itu begitu mirip dengan bentuk tengkorak simpanse. Namun, para ilmuwan langsung terhenyak ketika melihat dari depan karena begitu mirip dengan tengkorak hominid.  

Diduga volume otaknya berkisar 320-380 cc, sebanding dengan otak simpanse modern. Sedangkan tulang alisnya memanjang dan lebih tebal dari kera jantan modern. Ketebalan ini pula yang mengindikasikan bahwa Toumai adalah laki-laki. Pada manusia modern, tulang alis tidak menonjol.    

Wajah Toumai pendek dan relatif datar. Pada simpanse, bagian bawah wajah lebih panjang untuk mengakomodasi gigi-gigi taring dan serinya yang besar-besar. Pada manusia modern, bagian bawah wajah justru lebih kecil dan datar. Persamaan ini dengan hominid yang fosilnya berusia lebih muda membuat orang menduga Toumai sudah berjalan tegak dengan dua kaki. 

Gigi taring dan seri pada fosil tertua juga lebih pendek dan kecil dibanding simpanse jantan. Ujung-ujung gigi, sebagaimana hominid-homonid berusia lebih muda maupun Homo sapiens, lebih banyak digunakan. Gigi-gigi geraham yang lebih besar dari simpanse dan lebih kecil dari hominid awal. Dilihat dari pelapis gigi yang lebih tebal dari simpanse, diduga Toumai juga makan buah lebih sedikit daripada simpanse. 

Persamaan terakhir adalah pada lubang besar di dasar tengkorak. Di tempat tulang punggung menyambung ke bagian otak ini bentuknya oval, tidak bulat seperti halnya simpanse. Bentuk dan posisi foramen magnum inilah yang menggiring ke kesimpulan bahwa Toumai mungkin sudah berjalan dengan tegak. 

BRUNET (61), yang sudah memburu jejak nenek moyang manusia ke Pakistan dan Kamerun, akhirnya menghasilkan revolusi dalam evolusi manusia di Chad. Padang pasir Djourab yang kini tandus dan datar itu, jutaan tahun lalu memang merupakan daerah subur dengan danau dengan segala ikan dan mamalia yang kini punah. 

Tidak heran bila Brunet memutuskan untuk terus mengeksplorasi kawasan tersebut. "Masih banyak yang harus dilakukan untuk menguak masa lalu kita. Tidak hanya fosil manusia purba, tetapi juga meneliti sedimen yang sudah berusia 7,5 juta-10 juta tahun. Mudah-mudahan kami menemukan spesies-spesies primitif lainnya yang berkait dengan manusia dan simpanse sekaligus," ujar dia.

