Kepala Polri: Kualitas     Kejahatan Meningkat

Kepala Kepolisian RI (Polri) Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar mengakui kualitas kejahatan di DKI Jakarta belakangan ini cenderung meningkat. Peningkatan kualitas ini membuat ia dapat memahami jika ada penilaian Jakarta makin seram. Untuk mengantisipasi hal itu, ia memerintahkan jajaran Polda Metro Jaya meningkatkan kewaspadaan. 

Hal ini diungkapkan Da'i Bachtiar kepada wartawan usai shalat Jumat (19/7) di Masjid Al Ikhlas di Kompleks Mabes Polri, Jalan Trunojoyo, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan. 

Ditanya apakah memang Jakarta makin menyeramkan, Da'i menjawab, "Mungkin tentang pandangan berbeda (dari) mereka. Kami bisa mengerti. Mungkin ada beberapa kasus yang memberi gambaran seram itu. Itu kami akui ada. Kami akui ada beberapa kasus yang menonjol seperti perampokan dengan kekerasan dan senjata api."       

Menurut Da'i Bachtiar, dari hasil evaluasi kepolisian, gambaran ketertiban dan keamanan masyarakat di Jakarta belum sampai parah sekali. Namun, kalau memang terjadi kekerasan, kepolisian bisa menindaknya.  

"Secara umum Jakarta tidak seseram itu. Kalau terjadi kekerasan, kita bisa tindak tegas sesuai dengan payung hukum," tegasnya. 

Ia mengungkapkan bahwa ia telah menginstruksikan Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya untuk meningkatkan kewaspadaan di segala lini, terutama di tingkat kepolisian sektor (polsek) dan kepolisian resor (polres). Polda diinstruksikan lebih meningkatkan upaya pencegahan terhadap berbagai kegiatan kekerasan.  

"Dari hasil evaluasi kami, yang meningkat itu kualitas kejahatan, yaitu (para pelaku dalam aksinya-Red) menggunakan senjata tajam dan senjata api," ujar Kepala Polri.  

Gambaran tentang Jakarta seram dan sarat peristiwa kriminal tampak dari rentetan peristiwa yang terjadi di Ibu Kota hari Jumat. 

Dari rentetan peristiwa itu, di antaranya adalah penangkapan terhadap tiga penjahat jalanan yang merampok pengendara mobil di Jalan Perintis Kemerdekaan.   

Mereka adalah Rico Saputra (25), Haryoto bin Kamin (23), dan Iwan Irawan (23). Mereka menodong Krisna Raywinata, yang duduk di dalam Toyota Kijang B 7818 L yang dikemudikan sopirnya, Sudibyo.   

Dari arah Pulo Gadung, Sudibyo berhenti di simpang empat International Trade Center Cempaka Putih karena lampu lalu lintas berwarna merah. Pada saat menunggu itulah, tiba-tiba datang tiga orang yang berpura-pura hendak meminta rokok. Permintaan itu ditolak Krisna. Karena permintaan itu ditolak, salah satu dari ketiga perampok itu mengeluarkan pistol dan kemudian mengancam Krisna. Mereka juga memaksa Krisna menyerahkan telepon selulernya. Takut karena ditodong pistol, Krisna menyerahkan telepon seluler yang dibawanya.  

Begitu lampu lalu lintas berwarna hijau, Sudibyo, sopir Krisna, segera melarikan kendaraannya. Kebetulan pada saat itu patroli polisi dari jajaran Kepolisian Sektor Pulo Gadung melintas dan melihat semua kejadian tersebut.  

Polisi segera menangkap ketiga perampok itu dan menghentikan mobil yang dikendarai Krisna dan sopirnya. Dari ketiga perampok,  polisi menyita satu telepon seluler dan sepucuk pistol yang ternyata adalah pistol mainan. 

Tiada keteladanan 

Sementara itu, Direktur Advokasi Imparsial Rachland Nashidik mengemukakan, Jakarta memang menyeramkan. Premanisme dan perampokan di Jakarta terjadi karena pantulan dari ketiadaan contoh aparat penegak hukum, yang merupakan bagian dari premanisme itu sendiri.  

Rachland menjelaskan, untuk apa masyarakat harus percaya kepada penegakan hukum yang ada jika aparat hukumnya tidak menjalankan fungsinya. Menurut dia, polisi sebagai aparat penjaga tidak menjaga sesuai fungsinya sehingga tidak jarang rakyat harus "turun tangan" sendiri. 

Rachland menyatakan, perampokan oleh preman-preman memang tindak kriminalitas, namun ada yang lebih tinggi lagi kriminalitasnya. Jakarta menjadi begitu permisif dengan berbagai hal termasuk perampokan karena aparat memang mencontohkannya. Selain itu, didukung pula oleh struktur ekonomi, hukum, dan sosial budaya yang timpang. 

Menanggapi berbagai pihak yang merasa "kebakaran jenggot", Rachland menegaskan bahwa memang selayaknya demikian, bahkan itu tidak cukup. Seharusnya yang merasa kebakaran jenggot, merasakan pula "kebakaran harga diri". Mereka harus malu karena gagal memberi rasa aman. Jika hanya ditutupi dengan menyalahkan media massa yang memberitakan masalah keresahan masyarakat, itu berarti juga menyalahkan masyarakat. "Jangan menunggu banyak kasus dulu baru bertindak," kata Rachland. 

Solusi yang diusulkan oleh Rachland adalah bagaimana segera mewujudkan keteladanan politik, moral, dan penegakan hukum di Jakarta. Kepemimpinan yang baik adalah rintisan awal untuk memperbaiki kondisi Jakarta yang rusak ini. Rachland mengungkapkan sinyalemen bahwa pemimpin-pemimpin kita, sipil, militer, maupun polisi, masih belum pantas menjadi contoh kepemimpinan. "Bagaimana bisa dicontoh jika ada pemimpin yang terlibat penyelundupan mobil mewah, atau terlibat pembuatan uang palsu," ujarnya. 

Selain kepemimpinan, Rachland menyetujui jika seandainya ada tambahan dana untuk militer atau polisi. Namun, hendaknya digunakan untuk keperluan yang mendukung misalnya menaikkan gaji prajurit berpangkat rendah, jangan untuk membeli senjata. 

Ahli hukum Satya Arinanto, yang dihubungi terpisah, menyatakan bahwa Jakarta memang menyeramkan. Hal itu terjadi karena negara, dalam hal ini Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta dengan aparat keamanannya gagal menciptakan keamanan.  

Oleh karena itu, Satya mengusulkan penataan kembali hubungan TNI, eksekutif, legislatif, dan masyarakat dalam mengelola keamanan. "Kesalahan selama ini adalah memisahkan fungsi pertahanan dan keamanan, padahal dua fungsi ini saling menunjang," kata Satya.    

