Sejumlah Fraksi Beri Sinyal Tolak LPJ

Sejumlah fraksi di DPRD memberi sinyal akan menolak laporan pertanggungjawaban (LPJ) akhir masa jabatan Gubernur Provinsi DKI Jakarta Sutiyoso. Satu-satunya fraksi yang secara tegas menolak Sutiyoso dicalonkan kembali menjadi Gubernur DKI Jakarta periode 2002-2007 adalah Fraksi Partai Keadilan (F-PK).  

"Tidak ada alasan bagi kami untuk menerima LPJ Sutiyoso. Setiap tahun kami selalu menolak LPJ Sutiyoso, tidak mungkin pada akhir pertanggungjawabannya kami tiba-tiba menerima," ujar Abdul Aziz Matnur, Sekretaris F-PK DPRD DKI, Jumat (19/7).  

Aziz mengungkapkan, sikap menolak itu sudah dibicarakan dengan seluruh anggota fraksi. Ketegasan sikap F-PK itu diwujudkan dengan tidak memanggil Sutiyoso untuk menjalani Penyaringan Tahap II Bakal Calon Gubernur DKI Jakarta. "Pembangunan yang dilakukan Sutiyoso tidak pernah dirasakan masyarakat kecil," ujar Aziz mengenai alasan penolakan.  

Sinyal penolakan juga datang dari Fraksi Partai Amanat Nasional (F-PAN). Salah satu anggota F-PAN, Sambudi Bakri, dengan tegas mengatakan bahwa sikap F-PAN tidak akan jauh dari tahun lalu, yaitu menolak LPJ. Sutiyoso dianggap tidak mampu mengatasi masalah keamanan dan ketertiban di Jakarta.  

Sementara itu, Ketua F-PAN Nazamuddin mengatakan, fraksi belum mengeluarkan pernyataan resmi. Ia mengatakan, tidak fair jika F-PAN mengeluarkan statement penolakan sebelum waktunya. Meski setiap tahun menolak LPJ, Nazamuddin belum berani memprediksikan bagaimana sikap fraksinya yang memiliki 13 kursi di DPRD.   

"Kami ketinggalan dua tahun kepemimpinan Sutiyoso. Ia sudah menjabat sebagai gubernur sejak tahun 1997, sementara PAN baru ada tahun 1999," ujarnya. 

Tolak rekomendasi 

Menyusul diturunkannya surat rekomendasi dari Ketua Umum PDI Perjuangan (PDI-P) Megawati Soekarnoputri yang mencalonkan kembali Sutiyoso, sikap anggota fraksi di DPRD DKI Jakarta mulai terpecah. Sebagian anggota fraksi secara tegas menyatakan akan menolak rekomendasi DPP PDI-P.   

"Sampai malam ini ada 12 anggota fraksi yang sudah sepakat menolak surat rekomendasi dari DPP PDI-P untuk mencalonkan kembali Sutiyoso," kata anggota Fraksi PDI Perjuangan (F-PDIP) Ugiek Soegihardjo. Salah satu anggota fraksi yang menolak adalah dirinya sendiri.  

Ugiek sependapat bahwa turunnya surat rekomendasi yang mendukung Sutiyoso itu akan memungkinkan LPJ Sutiyoso diterima oleh F-PDIP. "Mau tidak mau LPJ itu diterima kalau F-PDIP akan mencalonkan kembali Sutiyoso," ujarnya. 

Kemungkinan F-PDIP untuk mencalonkan kembali Sutiyoso bisa terjadi. Pasalnya, dalam surat rekomendasi Megawati disebutkan agar seluruh anggota F-PDIP di DPRD diinstruksikan untuk mengamankan, menjalankan, dan memperjuangkan Sutiyoso.  

Perpecahan dalam menyikapi surat rekomendasi Megawati itu juga terjadi di Dewan Pimpinan Cabang (DPC) PDI-P. Dari enam DPC PDI-P di DKI Jakarta, sudah empat DPC yang secara resmi menyatakan menolak Sutiyoso.  

Ketua DPC PDI-P W Soepandi DS mengatakan, DPC PDI-P Jakarta Timur sudah mengajukan surat penolakan ke DPP PDI-P. Menurut Soepandi, penolakan secara resmi juga sudah diajukan DPC PDI-P Jakarta Pusat, DPC PDI-P Jakarta Utara, dan DPC PDI-P Kepulauan Seribu.  

Sementara itu, DPC PDI-P Jakarta Selatan (Jaksel) dan DPC PDI-P Jakarta Barat (Jakbar) masih bersikap wait and see. Ketua DPC PDI-P Jaksel Totok Ismunandar mengatakan, mereka masih menunggu ketegasan sikap Dewan Pimpinan Daerah (DPD) DKI Jakarta.  

Kata Totok, DPD PDI-P DKI Jakarta harus segera menyampaikan hasil notulen rapat antar DPC PDI-P dengan DPD PDI-P DKI Jakarta. "Dalam rapat tersebut DPC Jaksel sudah menyatakan menolak mencalonkan kembali Sutiyoso dan kembali kepada keputusan Rapat Kerja Daerah Khusus (Rakerdasus-Red)," kata Totok.  

Sikap serupa juga dinyatakan Ketua DPC PDI-P Jakarta Barat Mustaman. Menurut dia, DPC PDI-P Jakbar juga tetap memegang hasil Rakerdasus DPC PDI-P yang mencalonkan Tarmidi Soehardjo sebagai Gubernur DKI Jakarta.  

Semenjak turunnya surat rekomendasi itu, para ketua DPC PDI-P mengaku sulit meredam gejolak yang muncul di bawah. Totok mengakui, di wilayah selatan sudah terjadi gejolak pro dan kontra soal surat rekomendasi Megawati.  

Sementara itu, Soepandi secara tegas mengatakan bahwa Megawati maupun Fraksi PDI-P di DPRD harus mendengarkan aspirasi dari bawah. Fraksi di DPRD bukan mendapat kursi dari DPP PDI-P, melainkan mendapat dukungan dari bawah, yaitu DPC dan DPD. 

Ketegasan sikap menolak rekomendasi Megawati itu, kata Soepandi, jangan dianggap sebagai sikap yang melawan ketua umum, tetapi mereka ingin meluruskan kebijakan DPP yang dianggap salah. "Seharusnya Megawati mendengar dan melihat aspirasi dari bawah," ujar Soepandi.

