Pesta Kesenian Bali, Keseniannya Sedikit

WEDA asal Kenyeri, seorang dari ribuan pengunjung Pesta Kesenian Bali (PKB) di Denpasar, mengeluh, apa yang dilihatnya dalam PKB tahun ini tidak berbeda dari PKB tahun sebelumnya. Panitia terkesan mengutamakan PKB sebagai ajang pementasan seni dan pameran serta perlombaan populer dibandingkan sarasehan budaya dan temu seniman serta lomba tradisional, yang bisa menjadi sarana pelestarian tradisi budaya Bali. "PKB sekarang terlalu banyak kegiatan seremoni," ujarnya jengkel.     

Suasana PKB saat ini tidaklah sesemarak tahun-tahun lalu. Begitu pertunjukan seni pada pagi hari selesai, kawasan seluas kira-kira lima hektar itu mulai lengang. Keramaian hanya ada di gerai-gerai pameran dan pedagang yang terletak di pojok barat Taman Budaya. Sebagian pengunjung memilih duduk sambil menikmati kacang rebus dari pedagang asongan atau sekadar melepas penat usai berkeliling areal Taman Budaya.  

Eka, karyawati sebuah perusahaan komunikasi di Denpasar, mengaku sudah beberapa tahun ini enggan mengunjungi PKB. "Saya malas beberapa tahun terakhir ini ke PKB. Soalnya, rasanya sekarang tidak menarik lagi. Seperti pasar malam. Keseniannya sedikit, tidak seperti dulu lagi," ujar Eka, asal Tabanan.  

Sekarang PKB tidak lagi sekadar untuk menyaksikan karya seni langka atau seni budaya Bali yang jarang diketahui orang. Di PKB sekarang rasanya semua ada, namun hambar-hambar saja. Kesenian yang sakral, profan, atau hiburan semata bahkan terkadang vulgar, atau seni kreasi, seni "gado-gado" antara seni sakral dan profan, atau mau cari jajanan dan mainan anak serta baju-baju murah? 

Dalam kolom surat pembaca di sebuah harian lokal hari Minggu (7/7), seniman dan budayawan Bali, Nyoman Tusan (kini sudah almarhum-Red), mengeluhkan Pesta Kesenian Bali yang, menurut dia, bergeser dari festival seni ke pameran niaga. Kini, kegiatan pameran kerajinan di PKB ternyata tidak lebih dari ajang penjualan barang kerajinan seperti di Pasar Seni Sukawati, Gianyar. "Apa yang dicanangkan penggagas PKB, Prof IB Mantra, PKB sebagai ajang peningkatan apresiasi seni masyarakat, akan semakin jauh dari tujuannya," tulisnya. 

Tusan menuliskan, reaksi masyarakat dan "tampilan" panitia pelaksana PKB tetap itu-itu saja dari tahun ke tahun. Surat pembaca tersebut memiliki kesan khusus karena diterbitkan bertepatan dengan hari meninggalnya seniman dan akademisi seni asal Desa Tejakula, Singaraja, ini. 

Surat itu rasanya mewakili pendapat sebagian besar kalangan seniman dan budayawan, juga masyarakat Bali, yang setiap tahunnya menyaksikan dan terlibat langsung ataupun tidak dalam ajang pesta kesenian tersebut. Pesta kesenian tahunan ini dirasakan semakin monoton, tawar, dan hanya mengutamakan tampilan luar, tidak lebih dari ajang seremoni khas birokrat.   

Panitia penyelenggara PKB akan dipanggil Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Bali soal penggunaan dana Rp 2 milyar untuk penyelenggaraan PKB, adanya pungutan terhadap peserta pameran, dan penonton yang ditarik bayaran di beberapa pertunjukan seni. Tindakan ini berawal dari "inspeksi mendadak" DPRD awal bulan ini dan ternyata ada "kejanggalan-kejanggalan" seperti di atas. 

SEJAK awal, perjalanan PKB tidaklah berlangsung mulus. Dimulai 1979, semasa kepemimpinan Gubernur Ida Bagus Mantra, PKB diamanatkan sebagai media untuk menumbuhkan rasa cinta dan kesadaran bertanggung jawab serta menjadi dasar pertumbuhan dan perkembangan apresiasi serta kreativitas seni. 

"Ide besar Pak Mantra itu menjadi rujukan dasar. Visi dan misinya jelas, yaitu menumbuhkan kesadaran berkesenian dan tanggung jawab sehingga perilaku berkesenian masyarakat Bali akan berkelanjutan," ujar pemerhati kebudayaan Bali, Drs I Wayan Geriya. 

Pada penyelenggaraan pertamanya 24 tahun silam, PKB telah menuai kritik dan ketidakpercayaan. Beberapa pihak menganggap PKB sebagai proyek buang-buang uang belaka dan pekerjaan berat untuk mengumpulkan seniman dalam satu tempat selama beberapa hari berturut-turut. Namun, PKB tetap diselenggarakan dan tanpa terasa sudah diambang tahun ke-25. 

Kemampuan PKB bertahan selama 24 tahun, menurut dosen Antropologi di Fakultas Sastra Universitas Udayana (FS Unud) itu, menunjukkan penyelenggaraan PKB patut dihargai. Masih cukup banyak masyarakat yang mengunjungi Taman Budaya, tempat penyelenggaraan PKB. 

Namun, pada dasawarsa kedua, Geriya mengatakan, PKB mulai digunakan sebagai ajang bisnis sehingga terlihat adanya komersialisasi. "Ajang seni didampingkan dengan komersial," ujarnya. Kesan bisnis tersebut semakin jelas terutama dalam lima tahun terakhir. "Gangguan komersial sangat terasa, terutama kegiatan di luar panggung pertunjukan. Ini jelas mengganggu keagungan PKB itu sendiri," kata Geriya. 

"Menjawab kesan monoton, PKB tahun depan harus diisi dengan ide dan kreativitas lebih beragam. Penyelenggara juga harus mampu meningkatkan partisipasi dari bawah, seperti desa dan sanggar, dan harus tetap memantapkan upaya pelestarian dan konservasi," katanya. "Lengkapi dengan kongres kebudayaan dalam konteks lokal, nasional, dan dunia tentang sustainable culture. Ini agar PKB lebih istimewa dan lebih bermakna menjelang jubileeum PKB tahun 2003 nanti," ujarnya.  

Yang pasti, panitia harus lebih transparan baik dalam manajemen maupun dalam penggunaan dana. Dia menegaskan perlunya evaluasi menyeluruh dan holistik oleh panitia penyelenggara yang melibatkan lembaga independen, seperti universitas atau lembaga-lembaga lainnya.

