Mulai 1 Agustus Malaysia Lancarkan Operasi terhadap Imigran Gelap

Pemerintah Malaysia melalui petugas keimigrasian, kepolisian dan instansi terkait, mulai 1 Agustus mendatang akan melancarkan operasi besar-besaran terhadap para pendatang atau imigran gelap yang masih bertahan di negara ini. Operasi ini dilakukan setelah diberikan masa waktu pengampunan tiga bulan hingga 30 Juli mendatang, bagi para pendatang haram. 

Hal ini diungkapkan Direktur Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Perempuan Indonesia untuk Keadilan (YLBH PIK) Kalbar, Hairiah  di Pontianak, Jumat (19/7). "Sejak beberapa bulan lalu dan sampai sekarang, Pemerintah Malaysia secara gencar memberikan pengumuman adanya pengampunan bagi para pedatang haram dan diminta pulang ke negara asalnya. Sebab, mulai 1 Agustus mendatang Pemerintah Malaysia secara serius memberlakukan hukuman baru bagi para imigran gelap yang masuk ke negara ini," katanya. 

Menurut Hairiah, dengan berlakunya akta keimigrasian yang baru, para pendatang haram, termasuk para tenaga kerja ilegal, tidak hanya terkena hukuman denda dan penjara, tetapi juga hukuman cambuk. Padahal, seperti di Sarawak (Malaysia Timur) saja, warga Indonesia yang termasuk kategori TKI Ilegal pada saat ini diperkirakan mencapai 150.000 orang. 

Ironisnya, kata Hairiah, Pemerintah Indonesia sampai saat ini terkesan kurang peduli dengan persoalan nasib ribuan warganya yang masuk tanpa izin ke negara tersebut. "Pemerintah seharusnya melakukan pembicaraan yang intensif dengan Pemerintah Malaysia untuk mengatur kepulangan mereka. Ini sangat penting agar mereka tidak mendapat perlakukan yang tidak manusiawi saat diberlakukannya hukuman yang baru tersebut," ungkapnya. 

Dijelaskan, bagi pendatang asing ilegal yang masih berada di Malaysia setelah 1 Agustus akan dikenakan hukuman denda maksimum 10.000 ringgit Malaysia (RM) dan atau penjara maksimum 5 tahun dan hukuman cambuk dengan rotan sebanyak enam kali. Sementara majikan yang mempekerjakan lebih dari 5 pekerja asing ilegal bisa dikenakan hukuman penjara minimum enam bulan dan maksimum 5 tahun dan hukuman cambuk rotan enam kali. 

Adapun bagi pemilik bangunan yang mengizinkan seorang pendatang ilegal masuk atau tinggal ditempatnya dikenakan hukuman denda sebanyak 5.000 RM hingga 30.000 RM atau dihukum penjara maksimum 12 bulan. Jika pemilik bangunan itu mengulangi kesalahan ini bisa dikenakan hukuman denda 10.000 RM hingga 50.000 RM dan atau penjara maksimum 2 tahun. 

Selain itu, bagi siapa saja yang melindungi seorang pendatang tanpa izin bisa dikenakan hukuman denda 10.000 RM hingga 50.000 RM. Dan jika pendatang tanpa izin yang dilindungi itu lebih dari 5 orang pada masa yang sama, maka bagi pesalah tersebut dikenakan hukuman penjara selama enam bulan hingga 5 tahun dan dicambuk dengan rotan maksimum sebanyak enam kali.

