Wapres Sudan:     Terbuka Peluang     Berinvestasi di Sudan

Dengan kebijakan ekonomi pasar bebas, Sudan sebenarnya memiliki peluang besar untuk menjadi tempat berinvestasi bagi pengusaha Indonesia. Peluang besar ini sekarang telah banyak dimanfaatkan pula oleh pengusaha Amerika Serikat, Eropa, Afrika, Australia, dan Asia yang membuka usaha di negeri itu. 

"Di Sudan terdapat banyak peluang, termasuk dalam bidang kehutanan, pertanian, dan perhubungan," kata Wakil Presiden (Wapres) Sudan Ali Osman Mohammed Taha, seperti dikutip kantor berita Antara, hari Sabtu (20/7) di Jakarta. "Sudan sedang membangun dan bangkit." 

Wapres Sudan dan rombongannya sebanyak 20 orang berkunjung ke Indonesia selama empat hari, 20-23 Juli, sebelum melanjutkan perjalanan ke Inggris. Setelah hari Sabtu melakukan pembicaraan dengan Wapres Hamzah Haz, malamnya Ali Osman menghadiri jamuan makan di Istana Wapres.  

Hari Minggu ini, Wapres I Republik Sudan dan rombongan dijadwalkan akan mengunjungi Museum Asia Afrika dan PT Dirgantara Indonesia di Bandung. Sore harinya, Ali Osman akan berada di Malang, Jatim, untuk menghadiri peresmian Universitas Islam Persahabatan RI-Sudan (UIIS) sebagai bentuk kerja sama kedua negara dalam bidang pendidikan, yang juga dihadiri oleh Hamzah Haz.  

Senin pagi, Ali Osman akan meletakkan karangan bunga di Taman Makam Pahlawan Kalibata, kemudian melakukan pembicaraan dengan Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini MS Soewandi.  

Meningkat 

Juru bicara Departemen Luar Negeri (Deplu) Marty Natalegawa di Jakarta, hari Jumat, mengatakan, Indonesia dan Sudan menyepakati peningkatan status Komisi Bersama menjadi Komisi Bersama Tingkat Menteri. Hal ini akan ditandatangani dalam sebuah nota kesepahaman saat kunjungan resmi Wapres Ali Osman Mohammed Taha. 

"Sebenarnya, pada 28 Februari 2001 telah disepakati peningkatan status Komisi Bersama menjadi Komisi Bersama Tingkat Menteri, namun baru akan dilaksanakan 22-23 Juli mendatang," kata Marty. 

Selama berlangsungnya Komisi Bersama Indonesia-Sudan ini, direncanakan akan ditandatangani beberapa nota kesepahaman antara lain di bidang ilmu pengetahuan dan teknologi, pertanian, nota kesepahaman antara Bank Indonesia dengan Central Bank of Sudan mengenai kerja sama dan pertukaran informasi. 

Marty mengatakan, hubungan Indonesia-Sudan khususnya di bidang politik, ekonomi, dan perdagangan bilateral semakin meningkat ditandai dengan ditandatanganinya kerja sama ekonomi dan teknik pada 19 September 1991 serta perjanjian perdagangan pada 10 Februari 1998. "Pada tujuh tahun terakhir, volume perdagangan kedua negara menunjukkan surplus untuk Indonesia. Pada 2001 volume perdagangan mencapai 96,5 juta dolar AS," ujarnya.

