Wapres: Beri Kesempatan    UKM Sediakan Komponen

Wakil Presiden Hamzah Haz mengatakan, pengusaha industri otomotif hendaknya memberi kesempatan kepada pengusaha usaha kecil menengah (UKM) dalam penyediaan komponen otomotif.  

"Jangan semua komponen industri berada dalam satu tangan perusahaan saja," kata Hamzah ketika membuka Jakarta Motor Show (JMS) 2002 di Jakarta, Sabtu (20/7). 

Hamzah menegaskan, perusahaan otomotif tidak meninggalkan perusahaan komponen yang merupakan kelengkapan industri tersebut, khususnya bagi para UKM. "Beri kesempatan kepada mereka untuk bisa berperan dalam industri otomotif," kata Hamzah. 

Ia mencontohkan, industri otomotif di Taiwan dan Korea Selatan mengikutsertakan pengusaha kecil menengah untuk berperan, sehingga tidak ada monopoli. Selain itu, Wapres juga meminta agar industri otomotif tidak hanya mementingkan bisnis, tetapi juga memperhatikan bidang sosial ekonomi dan kemasyarakatan. 

Menurut Hamzah, pengusaha kecil telah menunjukkan kemampuannya bertahan selama krisis ekonomi. Dan, pemerataan juga diperlukan untuk mengantisipasi kelangkaan suku cadang karena persoalan teknis, seperti kelambatan pengiriman. "Ini bisa di atasi kalau pengusaha kecil tidak hanya yang di pusat, tapi juga di daerah, diajak membuat komponen atau suku cadang," katanya. 

Hamzah mengatakan, ada upaya peningkatan nilai ekspor suku cadang seiring dengan kandungan lokal sepeda motor yang sudah mencapai 85 persen. "Khusus Indonesia, dengan jumlah penduduk 200 juta lebih, pasar otomotif masih terbuka lebar," katanya.  

Ia berharap, bergairahnya industri otomotif memberi kontribusi bagi upaya pemulihan ekonomi di sektor rill. "Tugas pemerintah, menjaga stabilitas politik dan keamanan," katanya.  

JMS 2002 diikuti 97 perusahaan industri sepeda motor dari Indonesia, Cina, Korea, Jepang, dan Eropa, termasuk dari para Asosiasi Pemegang Tunggal Merek (APTM). Sedangkan JMS 2002 diikuti 150 perusahaan, 59 perusahaan suku cadang dan aksesori, sembilan perusahaan car audio, sembilan perusahaan minyak pelumas, dan sejumlah perusahaan asuransi kendaraan.

