Pesawat "Crash Landing"      di Jalan Tol Jagorawi    Brigjen (Pol) Bakat Purwanto Tewas

Pesawat ringan Swayasa PK-SKB yang baru memiliki 40 jam terbang, hancur setelah crash landing (mendarat darurat) di jalan tol Jagorawi KM 2,5 arah ke Bogor, Sabtu (20/7) pukul 09.28. Pilot pesawat, Brigadir Jenderal (Brigjen) (Pol) Bakat Purwanto, Direktur Tindak Pidana Korupsi Korps Reserse Polri, tewas dalam musibah tersebut. Belum diketahui sebab-sebab kecelakaan tersebut. Tiga penumpangnya, yakni Michael Watson (58), warga Australia yang tinggal di sebuah apartemen di Casablanca, Andreas Tanos (49), warga Kompleks Ancol Timur Jakarta Utara, dan Matthew Tanos (6), anak Andreas, menderita cedera dan dirawat di Rumah Sakit (RS) Universitas Kristen Indonesia (UKI) Cawang. Dua korban cedera lainnya ialah Ny Titin (52) dan Atun (28). Keduanya penumpang Toyota Kijang yang ditabrak pesawat swayasa yang hendak mendarat darurat itu. Ny Titin dan Atun sudah kembali ke rumahnya setelah sempat dirawat sebentar di Rumah Sakit Haji Pondok Gede.  

Pesawat dengan mesin Jabiru 120 PK milik Federasi Aero Sport Indonesia (FASI) itu berusaha mendarat darurat di jalan tol, tetapi situasi di jalan tol agaknya tidak memungkinkan. Pesawat sempat menyambar dan menabrak dua mobil, Toyota Kijang dan taksi Blue Bird. Akibat tabrakan tersebut, pesawat itu terbalik dan terseret, dan akhirnya berhenti sekitar 100 meter dari gerbang tol Cililitan. 

Salah seorang penumpang pesawat itu, Michael Watson, yang ditemui di RS UKI Cawang menuturkan, dua menit setelah pesawat tinggal landas dari Halim Perdanakusuma pukul 09.25, mesin pesawat mati. Pilot Bakat memutuskan mencari tempat mendarat darurat. Ketika itu posisi pesawat di atas perkampungan. "Pilot memilih mendarat di jalan tol untuk mengurangi risiko jatuhnya korban jiwa," kata  Michael Watson.  

Ia menuturkan, pesawat semula bertujuan terbang ke Lido, gliding dan mengambil ancang-ancang mendarat di jalan tol Jagorawi. Sayang upaya pilot ini tidak sukses karena posisi pesawat sudah terlalu rendah, malah sempat menyambar dua pucuk pohon, dan akhirnya menabrak dua mobil sebelum akhirnya mendarat di jalan tol dalam keadaan terbalik.    

Michael Watson, kolonel polisi Australia, teman dekat almarhum Bakat semasa menjadi Kepala Sekolah Bahasa (Sebasa) Polri tahun 2000-2001. Ketika itu Michael menjadi konsultan pendidikan Sebasa Polri yang dikirim The Australian Federation Police (AFP). Tujuan Michael ke Indonesia hanya untuk berlibur sambil mengunjungi karib dekatnya, Brigjen Bakat. 

Menurut pemantauan Kompas, pesawat itu hancur di bagian depan dari mesin hingga cockpit tempat pilot duduk. Badan pesawat berada dalam keadaan terbalik di tepi pagar pemisah jalan tol dengan tol dalam kota melawan arus lalu-lintas yang menuju ke Bogor.  

Saksi mata Sudarnano (34), pengemudi taksi Blue Bird yang terserempet pesawat, melihat sebuah pesawat menukik tajam dari arah depan, melawan arus lalu-lintas. Pesawat itu tampak tak terkendali dan bagian mukanya menyentuh jalan terlebih dahulu.   

"Saya melaju di jalur paling kiri dari Cawang ke arah Bogor dengan kecepatan sekitar 60 km per jam. Tiba-tiba terlihat pesawat oleng yang menukik dan kemudian menyambar dari depan mobil. Untung saya sempat membanting stir ke jalur hijau sehingga cuma tersambar ekor pesawat. Ini pun membuat penyok sebelah kanan bagian depan mobil," cerita Sudarnano. 

Menurut dia, peristiwa tersebut terjadi cepat sekali. Setelah menyambar mobilnya, pesawat terus meluncur dan sayapnya menghantam sebuah mobil Toyota Kijang Merah Dunhill. Akibat tabrakan tersebut badan pesawat terseret dalam keadaan terbalik dan akhirnya menghantam pagar pembatas jalan. Setelah itu pesawat baru berhenti di lajur paling kanan. 

"Sebuah Isuzu Panther yang berada di lajur paling kanan nyaris bertabrakkan fatal dengan pesawat jika tidak mengerem mendadak. Akan tetapi, dari belakang mobil tersebut sebuah Bus Mayasari Bhakti tidak dapat berhenti dan menubruk bagian belakang Panther," Sudarnano menambahkan.      

Tiga mobil yang terbawa oleh kecelakaan ini, yakni taksi Blue Bird dengan nomor pintu DB 710, Toyota Kijang Grand Extra LGX B 2385 GJ, dan Isuzu Panther Grand Royale B 7988 ZZ, berada di Polsek Metro Makassar untuk dijadikan barang bukti.  

Bentuk Tim 

Kepala Polri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar yang ditemui di rumah duka almarhum Bakat Purwanto, mengungkapkan, polisi akan membuat tim khusus untuk menyelidiki musibah tersebut. Kapolri belum memastikan siapa yang menjadi anggota tim tersebut. Penyelidikan kasus ini akan dilakukan segera mungkin. 

Ditemui terpisah, Noven yang merakit pesawat buatan Australia tersebut menyayangkan terjadinya musibah itu karena usia pesawat relatif masih muda. Pesawat yang memiliki panjang 6,5 meter dan rentang sayap delapan meter itu terbang perdana 18 Februari 2002. 

Menurut Noven, pesawat itu memiliki kemampuan terbang selama empat jam dan pernah melakukan penerbangan dari Sumatera ke Jawa. Pesawat tersebut berpangkalan di Pondok Cabe, Jakarta Selatan.  

Menurut rencana jenazah Brigjen Bakat akan dimakamkan hari Minggu (21/7) pukul 10.00 atau setelah dhuhur di Tempat Pemakaman Umum (TPU) Tanah Kusir. 

Kepala Badan Hubungan Masyarakat Mabes Polri Inspektur Jenderal Saleh Saaf, almarhum Brigjen Bakat memang sangat hobi menerbangkan pesawat. "Ia belajar otodidak untuk menjadi pilot sejak masih berpangkat Ajun Komisaris Besar," kisah Saleh. 

Dan, tambah Saleh, setelah belajar secara otodidak itulah kemudian ia mengikuti ujian untuk memperoleh lisensi pilot. Sudah lima tahun belakangan ini ia dikenal sebagai penerbang oleh rekan-rekannya. 

"Almarhum yang berasal dari angkatan 1977 itu juga dikenal rekan-rekannya sebagai montir pesawat. Sebab ia biasa memperbaiki sendiri jenis pesawat yang digunakannya itu," kata Saleh Saaf. 

Menurut catatan Kompas, pendaratan pesawat di jalan tol ini merupakan peristiwa keempat pesawat mendarat di Jagorawi, tetapi yang pertama kali menelan korban. Pertama pada tahun 1988 sebuah Cessna 172, kedua tahun 1991 pesawat swayasa Pulsar, dan pada tahun 1994 sebuah Cessna 150, melakukan pendaratan darurat di jalan Tol Jagorawi.

Spesifikasi Pesawat Jabiru PK-SKB  

1. Mesin: Jabiru 120 PK  

2. Kecepatan maksimum: 120 Knot  

3. Stall speed: 60 km per jam   

4. Kemampuan menanjak   

(climbing ratio): 1.000 kaki/sekitar 330 meter per menit  

5. Beban tinggal landas  

(take off weight): 2.000 kg  

6. Daya jelajah: 4 jam terbang  

7. Panjang badan: 6,5 meter  

8. Rentang sayap: 8 meter  

