Gara-gara Artikel,  Putri    Gamal Abdel Nasser Mundur

Sebuah artikel yang ditulis koran Mesir Al-Ahram, menyebabkan putri mendiang pemimpin revolusi Mesir Gamal Abdel Nasser mundur dari posisinya sebegai peneliti politik di Al-Ahram Center for Strategic Studies, Cairo. 

Kepala lembaga tersebut, Abdel-Monein Said, hari Sabtu mengatakan, Hoda Abdel Nasser mengajukan mundur sehari sebelumnya (Jumat), setelah muncul artikel yang ditulisnya sendiri di harian Al-Ahram, yang pro pemerintah. Artikel tersebut dibuat khusus menyambut peringatan 50 tahun revolusi, yang menyebabkan berkuasanya Nasser serta rekan-rekan militernya tahun 1952. 

Hoda Nasser telah memimpin Unit Studi Revolusi sejak tahun 1996. Perempuan ini telah mendokumentasikan segala hal mengenai ayahnya, khusus untuk peringatan tersebut.  

Artikel itu menjelaskan transformasi kebijakan setelah Mesir kalah tahun 1967 pada Perang Timur Tengah ketika Israel menguasai Semenanjung Sinai, dataran tinggi Golan, Tepi Barat, dan Jerusalem. Artikel yang ditulis Hoda Nasser juga berkait dengan penerimaan inisiatif damai AS yang kemudian disponsori Sekretaris Perserikatan Bangsa-Bangsa (ketika itu) William Rogers, tahun 1969.  

Dalam artikel yang dipublikasikan disebutkan, "Setelah Mesir menerima inisiatif Rogers, Nasser menyatakan bahwa dia tidak siap melawan Amerika." 

Hoda Abdel Nasser menuduh harian itu "sengaja" mengubah kata-kata judul itu, tanpa persetujuannya. Judul di harian itu, katanya dalam surat pengunduran dirinya, "Sengaja disalahtampilkan dari kata-kata ayahnya untuk memberi kesan keliru." 

Artikel Hoda Nasser mencakup catatan pertemuan Nasser dengan Uni Sosialis Arab, yang merupakan satu-satunya partai politik di Mesir tahun 1970.   

