Diskotek     Terbakar,     23 Tewas

Sebuah diskotek di Lima hari Sabtu (20/7) terbakar, menewaskan 23 orang dan mengakibatkan puluhan orang lainnya luka-luka, serta binatang sirkus ikut menjadi korban. Kebakaran terjadi setelah bartender mempertontonkan atraksi api.  

Sebuah radio setempat, Radiogrammas, sebagaimana dikutip kantor berita Associated Press menyebutkan, seorang melihat kebakaran mulai terjadi setelah bartender memainkan api yang kemudian menyambar tirai kain dan struktur kayu di dekatnya. Pengunjung berusaha menyelamatkan diri, namun asap memenuhi ruangan sehingga menimbulkan kekacauan. 

Diskotek Utopia yang terbakar itu terletak di kawasan pertokoan dan Sabtu dini hari itu sedang berlangsung pesta merayakan bulan kedua pembukaan untuk publik. Kebakaran terjadi pukul 03.00 pagi. 

"Kebakaran itu terjadi begitu cepat, semuanya terjadi dalam hitungan detik. Begitu cepatnya kebakaran itu sampai orang-orang tidak menyadarinya," kata seorang saksi, yang mengaku sebagai orang pertama yang berhasil lolos. Menurut saksi ini, ketika itu di dalam banyak orang yang tidak bisa lari. Sebagian dari orang-orang itu berusaha menyelamatkan diri dengan melompat dari lantai dua.  

Diperkirakan sekitar 1.000 orang ada dalam gedung itu dan mereka, kata saksi, kemungkinan tidak mengetahui jalan menuju pintu darurat. Televisi kabel Canal N melaporkan, mereka yang panik menyiramkan alkohol, bukan air, menyebabkan nyala api semakin cepat.  

Tulio Nicolini, kepala relawan dinas kebakaran Peru mengatakan, standar keselamatan disko tersebut, tidak ada. Sistem penyemprotan air juga tidak ada. "Ini tragedi yang sangat menyedihkan yang seharusnya bisa dihindari dengan tindakan penyelamatan yang memadai," katanya. 

Walikota Carlos Dargent mengatakan, disko tersebut ilegal dan tak mempunyai izin bangunan serta izin operasi.  

Api bisa dikuasai menjelang pagi. Selain membawa korban manusia, juga ditemukan singa dan harimau tewas dalam kebakaran tersebut.  

Kebakaran ini merupakan kebekaran besar yang kedua di Peru kurang dari 12 bulan. Pada bulan Desember, kebakaran lebih besar menelan korban tewas 300 orang ketika tempat penyimpanan petasan di distrik sentral Lima, terbakar.

