Korban Pesawat BAT Disantuni

PT Asuransi Jasa Raharja akan segera membayarkan santunan untuk semua korban kecelakaan pesawat Borneo Air Transport (BAT), termasuk untuk pilot Letkol Pnb (Purn) Suyamto dan mekanik Avansyah. Untuk keperluan itu, Kepala Perwakilan PT Jasa Raharja Tarakan Markus Woro, pada Sabtu (20/7), sudah berada di Long Bawan, Kecamatan Krayan, Kabupaten Nunukan, guna mendata ahli waris para korban kecelakaan pesawat BN 2A milik Pemerintah Provinsi Kalimantan Timur itu. 

 "Pembayaran akan kami lakukan serentak pada Rabu (24/7) mendatang," kata Kepala Cabang PT Jasa Raharja Kalimantan Timur, Budi Rahardjo di Balikpapan, Sabtu. Besarnya santunan untuk masing-masing korban adalah Rp 50 juta. 

 Untuk korban kecelakaan yang tinggal di Long Bawan, pembayaran santunan akan dilakukan di Kantor Kecamatan Krayan. Khusus untuk korban atas nama Mariam dan cucunya, Berly, yang beralamat beralamat di Berau, santunan akan dibayarkan di Tanjungredeb. Sedangkan santunan untuk pilot Suyamto dan mekanik Avansyah masing-masing akan dibayarkan melalui Jasa Raharja Cabang Yogyakarta dan Banjarmasin. 

 Menurut informasi, enam dari delapan korban BAT itu juga membeli jasa asuransi PT Jasindo di Bandara Juwata Tarakan, tetapi belum diperoleh keterangan kapan santunan untuk mereka akan dibayarkan. 

 Sementara itu, seluruh anggota tim SAR yang bertugas mencari, menemukan, dan mengevakuasi para korban, serta sejumlah pejabat Kabupaten Nunukan dan juga para wartawan pada Sabtu kemarin akhirnya dipulangkan ke Tarakan menggunakan empat pesawat. Sebelumnya, mereka sempat merasa sangat kecewa atas keterlambatan pemulangan itu. 

 Untuk pemulangan itu, sebuah pesawat Casa milik PT Dirgantara Air Service (DAS) membatalkan semua tiket reguler untuk masyarakat pedalaman yang sudah terbeli. PT DAS juga mengirimkan sebuah BN 2A untuk mengangkut sebagian anggota tim SAR. Selain itu, penerbangan misi Mission Aviation Fellowship (MAF) bahkan memberikan bantuan dua pesawat Cessna miliknya. 

 "Kita memang pantas salut kepada penerbangan misi, khususnya pilot-pilot bule itu," kata seorang anggota tim SAR. Sebab demi tugas kemanusiaan, mereka tidak lagi berhitung untung rugi, tetapi langsung berbuat nyata.  

 Misalnya, begitu mendengar pesawat BAT hilang kontak pada Selasa lalu, pilot Dave yang sedang berada di Long Bawan langsung terbang berputar-putar melakukan penyisiran. Penyisiran baru ia hentikan setelah mendapat sinyal Elba (Emergency locater beacon) yang merupakan awal ditemukannya lokasi jatuhnya BAT yang diterbangkan Letkol Suyamto.

