Prof  Soetandyo:    Pesimis, Islah antara Ketua DRPD    dengan Wali Kota Surabaya

Harapan untuk mempertemukan Ketua DPRD dengan Wali Kota Surabaya untuk bisa melakukan islah atau perdamaian masih sangat meragukan. Kedua belah pihak masih saling menunggu, dan bukannya saling mendatangi untuk menyatakan penyesalannya. Bahkan, upaya yang diharapkan masyarakat Surabaya sampai hari Sabtu lebih berkembang menjadi sarana komoditas politik semata. Sikap pesimistis ini diungkapkan pakar ilmu sosial Prof Soetandyo Wignjosoebroto di Surabaya, Sabtu (20/7). Katanya, islah yang diharapkan justru terkesan sudah menjadi komoditas politik karena islah belum dapat menyelesaikan masalah. Islah ini harus berjalan paralel dengan prosedur hukum, di mana Surat Keputusan DPRD Surabaya akan dinilai kelayakannya oleh sebuah tim independen, sebelum Presiden melalui Menteri Dalam Negeri (Mendagri) memberi pengesahan atas keputusan DPRD tersebut. 

Keraguan Soetandyo muncul dalam Dialog Publik Nasib Arek Surabaya dalam Konflik DPRD vs Wali Kota itu. Pakar ilmu sosial politik ini kecewa melihat situasi dalam dialog itu, padahal ia begitu sangat mementingkan acara ini sehingga terpaksa memutuskan segera meninggalkan Kota Semarang menuju Surabaya hari Sabtu untuk bisa menyaksikan sebuah acara rekonsiliasi yang ditunggu warga kota. 

Acara dihadiri Ketua DPRD Surabaya Mochamad Basuki tanpa dihadiri Wali Kota Bambang DH, sebaliknya Bambang DH juga menunggu Basuki di tempat yang lain. "Kalau tetap seperti ini, saya nggak yakin islah atau apapun namanya itu akan tercapai," katanya serius seusai acara. 

Kekecewaan muncul juga karena Soetandyo melihat adanya "suporter-suporter" yang mendukung salah satu pihak dan membuat gaduh dialog. "Saya memutuskan menghentikan berbicara saja," tuturnya. Para pendukung itu selalu mengomentari setiap pertanyaan atau pernyataan yang berbeda dengan sikap mereka.  

"Dalam kasus ini kita tidak perlu mencari siapa yang salah, tetapi lebih baik kita melihat apa yang salah sehingga semua ini terjadi," kata Soetandyo. 

Jalur hukum 

Soetandyo juga mengingatkan, bila hanya menggunakan pendekatan hukum dalam penyelesaiannya hanya akan memberi ketenangan jangka pendek dan berpotensi bagi berlarutnya konflik di tengah masyarakat. Penyelesaian hukum dikhawatirkan hanya akan meninggalkan luka bagi pihak yang merasa kalah sebagai akibat keputusan yang diambil, berbeda dengan harapan salah satu pihak. "Kalau cara hukum yang dipilih, semua harus siap dampak yang ditimbulkannya," katanya.  

Karenanya, penyelesaian dengan langkah politis dengan mempertemukan para tokoh dengan difasilitasi pemerintah, merupakan langkah yang lebih bijaksana demi tidak terulangnya kasus yang sama di masa depan. 

Bila memang langkah hukum yang menjadi satu-satunya langkah penyelesaian, sebaiknya penilaian jangan hanya berpatokan pada soal penafsiran pasal-pasal dan ayat-ayat, tetapi bicarakan juga filosofi yang ada di balik penyusunan produk hukum tersebut. 

Keputusan hukum, seringkali memang benar bila dipertemukan dengan pasal dan ayat yang dijadikan dasar pengambilan keputusan. Akan tetapi, ada persoalan lain yang mengancam keputusan tersebut justru membawa pertikaian terus berlanjut. "Percuma sebuah keputusan hukum diambil bila tidak membawa kerukunan, tetapi justru perpecahan," tegas anggota Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) tersebut.   

