Angin Perubahan Oxana Fedorova

ANGIN perubahan itu berembus juga di Candi Borobudur. Begitulah Jumat (19/7) sore  yang teduh ketika perempuan Rusia, Oxana Fedorova (24), Miss Universe 2002 itu merogoh patung di stupa Candi Borobudur. Tangan perempuan Rusia yang mulus itu dengan mudah menyentuh tanganarca, lalu berteriak girang, "Saya dapat meraihnya!" 

Oxana Fedorova yang didatangkan oleh Yayasan Putri Indonesia yang dirintis Mooryati Soedibyo, pengusaha jamu dan kosmetika tradisional Mustika Ratu itu boleh dibilang sebagai contoh kecil dari wajah Rusia yang berubah setelah era keterbukaan. Glasnot yang menggelombang sejak paruh kedua tahun 1980-an, pelan memperkenalkan Rusia dengan produk industri global, kultur pop, dan budaya massa. Rock 'n' roll,  McDonald's, Coca Cola, dan Planet Hollywood akhirnya menjamah Rusia. Angin perubahan itu mengantarkan Oxana sebagai perempuan Rusia pertama yang menang di kontes ayu-ayuan Miss Universe.  

Angin perubahan yang digambarkan band rock Scorpions sebagai Wind of Change itu bagai membuka jendela negeri itu untuk bergabung dengan gemuruh dunia pop. ... Follow the Moskva/Down to Gorky Park/ Listening to the wind of change. Lirik awal lagu rock itu menengarai perubahan Rusia yang kemudian antara lain menghasilkan kontes ayu-ayuan seperti Miss St Petersburg, Miss Russia, sampai Miss Universe yang kini disandang Oxana. 

Oxana Fedorova boleh jadi adalah "anak-anak masa depan", "children of tomorrow " yang disebut-sebut dalam lagu Wind of Change. Dia menjadi bagian dari generasi yang hidup dalam dunia yang kian berada dalam impian yang sama, seperti disebut Scorpions: The world is closing in/Did you ever think/ That we could be so close, like brothers. Oxana merasakan perubahan itu. 

"Glasnot merupakan periode yang sangat berat di Rusia. Masa-masa itu, orang memerlukan untuk beradaptasi dengan perubahan, dan itu sangat sulit. Saat itu saya masih kecil, jadi saya tidak dapat secara detail merasakan perubahan itu," kata Oxana menjawab pertanyaan Kompas yang diajukan melalui penerjemah. 

Proses adaptasi pada perubahan boleh jadi masih berputar pada Oxana. Ada produk budaya pop yang bisa dia cerna. Katakanlah itu berupa sesuatu yang artifisial seperti fast food, minuman ringan, sampai musik pop. 

"Perubahan memang ada, tapi saya tidak terlalu terpengaruh. Saya termasuk orang yang jarang makan McDonald's atau minum Coca Cola. Tapi, kalau rock 'n' roll saya lumayan suka," kata Oxana yang saat di Yogya mengenakan blue jeans berbordir bunga-bunga. 

OXANA mengatakan bangga menjadi orang Russia. "Pada dasarnya, suatu bangsa harus mempunyai budaya sendiri yang harus dipertahankan. Orang harus mempunyai pandangan hidup yang jelas." 

Pandangan dan sikap Oxana tentang perempuan, karier, bisa dikatakan "konvensional." Setidaknya anak tunggal dari pensiunan dokter ini menganggap keluarga sebagai institusi penting yang memerlukan peran perempuan. Dalam hal keluarga, Oxana memilih mengikuti tradisi yang memposisikan lelaki sebagai kepala keluarga 

"Perempuan harus ingat pada kodrat. Jangan sampai karier itu mengambat peran wanita dalam keluarga. Jadi harus ada harmonisasi antara karier dan keluarga."  

Dia mengaku setapak demi setapak telah meraih apa yang pernah diimpikan. Di dunia akademik, Oxana yang sarjana hukum itu tengah menyelesaikan studi S-3 di bidang hukum. Dia masih mengajar di Universitas Kementrian Dalam Negeri. Ia pernah berprofesi sebagai polisi dan pernah menjadi investigator dengan pangkat letnan satu. Jangan heran jika sang putri terampil mengoperasikan senapan  Kalashnikov. Profesi polisi itulah yang membuat polisi Yogyakarta dan Magelang, termasuk Polwan, merasa bangga saat mengawal Oxana berkunjung ke Borobudur. Selain mengawal, para polisi juga numpang berfoto dengan rekan sejawat yang kebetulan Miss Universe itu. 

Di wilayah kontes ayu-ayuan, Oxana juga telah meraih impian. Pada 1999 ia pertama kali mendapat gelar dalam kontes St Petersburg. Setelah itu berturut-turut ia menyabet gelar Miss Fitness, Miss Fortune, Miss Russia, sampai kemudian Miss Universe yang diraihnya di Puerto Riko, akhir Mei lalu. Kecantikan yang banyak disorot dalam kontes-kontesan menurut dia bukan segala-galanya.  

Menjawab pertanyaan dalam jumpa pers di Hotel Sheraton Mustika Yogyakarta, tempat menginap rombongan Miss Universe, Oxana mengatakan bahwa penampilan luar memang penting, namun kecantikan dari dalam, optimisme dan sikap hidup itu lebih penting bagi seseorang. "Kecantikan itu merupakan harmoni antara penampilan luar dan kepribadian." 

Masih ada impian yang belum diraih Oxana, yaitu berkeluarga. "Saya masih muda. Saya sudah mendapat banyak, tapi masih ada yang belum saya dapatkan. Saya ingin berkeluarga dan mempunyai anak. Saya ingin mengasuh anak-anak sendiri dan tidak menyerahkan kepada orang lain." 

DALAM kegiatannya, Miss Universe didampingi Putri Indonesia 2002 Melanie Putri Dewita Sari, yang juga digelar oleh Yayasan Putri Indonesia. Gelar Miss Universe, ratu ayu sejagat, dari riwayatnya merupakan usaha pencitraan yang diciptakan oleh orang-orang dunia industri yaitu produsen busana Catalina Swimwear. Mereka mengadakan kontes baju pantai di Long Beach, California, Amerika Serikat, setengah abad lalu. Mereka ingin menancapkan image orang yang dianggap paling indah, menarik, ke benak massa. Tentu icon semacam itu dibangun untuk menunjang kepentingan produksi. Dalam perkembangannya, kontes lokal itu menjelma menjadi Miss Universe 

yang ditayangkan di 125 negara. 

Oxana yang kemana-mana sering mengenakan mahkota berikut selempang bertuliskan Miss Universe itu juga bertatap muka dengan Presiden Megawati Soekarno Putri di Istana Negara. Sebagai good will ambasador untuk memerangi HIV/AIDS, Oxana sepulang dari Yogya, Sabtu kemarin juga menjenguk penderita penyakit tersebut di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo, Jakarta.  

Sang putri juga  melakukan aktivitas sosial, termasuk pengumpulan dana untuk sekolah luar biasa di Yogyakarta dengan cara melelang baju yang dikenakan Oxana. Miss Universe berdiri tegak di panggung ball room hotel Sheraton Mustika Yogyakarta, sementara pembawa acara Suryo Baskoro menawarkan harga busana rancangan desainer Nita Ashar yang akhirnya laku Rp 14 juta. 

Malam itu di Yogya, band memainkan lagu From Russia with Love untuk menyambut putri Russia itu, sementara para  tamu menyantap nasi goreng dan berceloteh dengan bahasa Jawa, logat Yogya. "Ayu tenan je!" kata mereka. Ya ayu, wong Miss Universe... 

