"Joy Flight"  Itu Berubah Duka

Lepas ...  lepas ...  saya benci pakai ini!" teriak Matthew Tanos (6) sambil berusaha melepas balutan di kaki kirinya. Telapak kaki kirinya patah. Para dokter dan perawat yang berada di sekitarnya berusaha menghiburnya, bahkan seorang dokter membujuknya dengan menunjukkan setitik noda berwarna merah. "Kalau gerak terus nanti darahnya keluar," bujuk dokter tersebut. 

Namun, Matthew terus saja menangis dan berteriak. Ia membalik-balikkan badannya di atas tempat tidur yang berada di Instalasi Gawat Darurat (IGD) Rumah Sakit (RS) Universitas Kristen Indonesia (UKI).     

Sementara ayahnya, Andreas Tanos (49), terbaring diam di ruang restitusi. Tubuhnya hanya dibalut selembar selimut. Lutut terluka. Sesekali ia berkata-kata, namun tidak jelas apa yang dikatakannya. Dokter Imelda yang saat itu menanganinya mengatakan bahwa ada pembengkakan di otaknya. Pembengkakan itu menyebabkan Andreas menceracau. 

Matthew, bocah kecil berkaus merah itu, adalah salah satu penumpang pesawat swayasa berregister PK-SKB yang dipiloti Brigadir Jenderal (Brigjen) (Pol) Bakat Purwanto (47). Pesawat swayasa bermesin tunggal dan berkapasitas empat penumpang, buatan Jabiru tersebut jatuh di ruas jalan tol Jagorawi, Sabtu (20/7) pagi.  

Dalam kecelakaan itu Direktur Tindak Pidana Korupsi Korps Reserse Polri Brigjen Bakat Purwanto meninggal, sedangkan tiga penumpang lainnya yaitu Matthew Tanos, Andreas Tanos, dan Michael Watson (58) selamat. Ia hanya menderita luka-luka ringan. 

Menurut keterangan Imelda, saat tiba di rumah sakit, Brigjen Bakat dalam kondisi henti jantung dan henti otak. "Kami berupaya memberikan rangsangan, namun akhirnya tidak tertolong. Beliau wafat pada pukul 10.45," papar Imelda.     

Pagi itu mereka hendak menikmati liburan akhir pekan. Dengan menggunakan pesawat ringan, mereka hendak menuju Lido, Sukabumi.  

Cuaca pagi itu cerah, beberapa pesawat ringan terbang rendah dan berputar-putar di atas kawasan Landasan Udara (Lanud) Halim Perdanakusuma, Jakarta Timur. Angin tidak kencang, kondisi yang memungkinkan menikmati keindahan Jakarta dari udara.  

Meskipun sempat ditunda selama hampir 20 menit, pesawat bermesin tunggal itu menderu dan pada pukul 09.20 pesawat ringan berwarna putih itu akhirnya dengan mulus lepas landas dari Lanud Halim Perdanakusuma. Menurut Warso, sopir pribadi Andreas yang turut mengantar, mengatakan tidak ada keanehan ketika mesin mulai dihidupkan.  

Namun baru lima menit pesawat yang dipiloti oleh Brigjen Bakat mengudara, tiba-tiba mesin mati. Brigjen Bakat yang telah mengantongi lebih dari 1000 jam terbang segera memutuskan untuk mendarat darurat di ruas jalan tol.  

Namun sayang, pesawat yang belum ada pada posisi aman untuk melayang itu telah kehilangan daya angkatnya. Pesawat terus meluncur ke bawah dan sebelum mendarat di jalan tol, ekor pesawat itu menyambar dua pohon randu yang berada di tepi jalan tol tersebut. Pesawat kemudian terjungkal di jalan tol. Sayapnya sempat mengenai mobil Kijang B 2385 GJ yang saat itu melintas. Akibatnya kaca depan mobil tersebut pecah dan pesawat itu terbalik di tepi jalan tol dekat pagar pembatas.  

"Kami telah berupaya menghubungi menara kontrol dan saat itu kami berada di atas perumahan, sehingga Brigjen Bakat memutuskan untuk landing di jalan tol karena resiko korban lebih kecil. Ia benar-benar pilot yang baik," ungkap Michael rekan dekat Brigjen Bakat semasa menjabat Direktur Sekolah Bahasa di Lembaga Bahasa Polri Cipinang, Jakarta Timur. 

Kehilangan 

Rangkaian bunga sebagai ungkapan duka cita berderet di depan rumah keluarga Brigjen Bakat Purwanto. Meskipun banyak orang yang hadir, tidak banyak suara yang terdengar. Bahkan ketika Kepala Kepolisian Republik Indonesia (Kapolri) Jendral Da'i Bakthiar hadir, keheningan semakin terasa. Kepergian Brigjen Bakat memang mengejutkan. Bagi rekan-rekannya figur rendah hati dan juga berwibawa itu meninggalkan banyak kesan. 

Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bakthiar mengatakan keluarga besar Kepolisian kehilangan seorang perwira tinggi potensial. "Brigjen Bakat diharapkan menjadi pemimpin masa depan. Kami Keluarga Besar Kepolisian merasa amat kehilangan dan berduka cita. Kepada keluarga kami menyampaikan belasungkawa. Selain itu kami juga menyampaikan terima kasih untuk semua pihak yang turut membantu," papar Da'i ketika ditemui di rumah duka Jalan Pondok Karya Blok D-15, Jakarta Selatan. 

Kepergian Bakat membuat rekan-rekan dekatnya merasa amat kehilangan. "Baru Kamis minggu lalu saya terbang bersama Pak Bakat ke Palembang. Kami berdua terbang menggunakan PK-SKB. Ketika saya dikabari teman saya bahwa Pak Bakat meninggal saya tidak percaya, begitu saya melihat televisi saya kaget sekali. Isteri saya pingsan mendengar Bapak meninggal. Kami sekeluarga amat dekat dengan beliau karena tiap kali pulang dari terbang, beliau selalu mampir ke rumah," papar Ajun Komisaris Polisi Baskoro anggota Polisi Udara Polda Metro Jaya. 

Bagi penerbang yang sehari-hari menerbangkan pesawat buatan Casa ini, Brigjen Bakat merupakan figur menarik. Senada dengan hal itu beberapa rekannya di FASI mengungkapkan, Bakat adalah sosok yang rendah hati. Bagi rekan-rekannya di FASI, Bakat dikenal sebagai pribadi yang mudah bergaul. "Pak Bakat orangnya lucu, beliau suka tertawa. Kami yang ada di Lido selalu senang bila beliau datang. Ia mudah sekali bergaul," papar Lomon. 

Bagi rekan-rekannya, Brigjen Bakat adalah seorang polisi yang amat mencintai olah raga kedirgantaraan. Meskipun pernah patah kaki saat terjun payung namun hal itu tidak menyurutkan niatnya untuk menggeluti hobi tersebut. "Saat itu, Ibu pernah memperingatkannya, namun Bapak tetap saja," papar Baskoro. 

Pada kesempatan itu, Kapolri berpesan kepada putera kedua Brigjen Bakat, Yogi Maulana yang saat ini menjadi Calon Taruna Akademi Kepolisian untuk meneruskan cita-cita dan semangat ayahnya. Dengan sigap pria berambut cepak itu menganggukkan kepala.  

Bakat meninggalkan seorang istri dan tiga anak.

