Penyelenggaraan Pesta Kesenian Bali Perlu Dievaluasi secara Menyeluruh

Perlu evaluasi menyeluruh soal penyelenggaraan Pekan Kesenian Bali (PKB) XXIV demi penyelenggaraan PKB pada masa mendatang. Semua kritikan yang dilontarkan masyarakat dan media massa sebaiknya diterima sebagai masukan. Sementara itu, usulan untuk membentuk Panitia Khusus untuk PKB di DPRD, ditolak Ketua DPRD Bali, IB Putu Wesnawa. Demikian antara lain ditegaskan oleh Gubernur Bali Dewa Made Beratha, Ketua DPRD Bali IB Putu Wesnawa, dan Ketua Sekolah Tinggi Seni Indonesia (STSI) Denpasar, Wayan Rai S, menjelang acara penutupan PKB XXIV yang dilangsungkan di panggung terbuka Ardha Chandra, Taman Budaya, Denpasar, Sabtu (20/7). Acara rutin tahun ini ditutup Gubernur Made Beratha dan dihadiri beberapa anggota DPRD Bali, Wakil Gubernur Alit Putra, dan para pejabat tingkat kabupaten.  

"Perlu dilakukan evaluasi menyeluruh penyelenggaraan PKB tahun ini untuk kepentingan penyelenggaraan PKB tahun depan, agar ada pembandingnya. Penyelenggaraan mendatang harus lebih baik karena merupakan penyelenggaraan tahun ke-25," ujar Beratha. Hal senada dikatakan oleh Wesnawa. "Evaluasi menyeluruh ini harus rutin juga diadakan setiap tahun. Dan, jangan lupa, tahun depan acaranya akan lebih besar," ujar Wesnawa senada dengan Beratha.  

Sementara itu Rai menegaskan, agar kritikan yang datang dari masyarakat dan media massa itu dapat diterima sebagai masukan. "Kritikan itu menunjukkan bahwa masyarakat masih memberikan perhatian besar kepada PKB," ujar Rai. "Sebaiknya semua pihak duduk bersama untuk membicarakan bagaimana sebaiknya PKB mendatang," ujarnya.     

Sepanjang penyelenggaraannya sejak 24 Juni 2002, PKB yang diselenggarakan sejak tahun 1976 ini mendapat berbagai kritik karena dinilai telah bergeser menjadi arena "pasar malam" karena banyaknya pedagang kaki lima (PKL), meskipun para pedagang akhirnya berhasil ditertibkan setelah kritikan bertubi-tubi.  

Sehari sebelumnya, Jumat (19/7), pertemuan antara DPRD Bali dengan Panitia Penyelenggara PKB gagal diselenggarakan karena ada disposisi dari Wesnawa, meminta penundaan pertemuan. Pertemuan itu diprakarsai Komisi E DPRD yang melayangkan panggilan kepada Ketua Panitia PKB XXIV berkaitan dengan dugaan adanya penyimpangan karena ada pungutan kepada PKL. Menurut Wakil Ketua Komisi E IB Banjar, ditemukan antara lain pungutan Rp 400 ribu untuk PKL.  

Tentang ini, Ketua Panitia Penyelenggaraan, Ngakan Made Samudra, mengatakan, sudah ada kesepakatan dengan perajin untuk penambahan stan pameran secara swadaya. "Sudah ada kesepakatan antara perajin dengan panitia. Besarnya dana untuk biaya stand dari Rp 400.000 sampai sekitar Rp 2,5 juta untuk stan-stan tertentu," katanya.  

Dokumentasi dan sarasehan 

Sementara itu, beberapa pihak menyoroti kurang lengkapnya dokumentasi akan berbagai kegiatan kesenian yang berlangsung di PKB. Menurut Wayan Rai, di Dinas Kebudayaan saja sulit ditemukan dokumentasi tentang berbagai jenis kebudayaan dan kesenian Bali karena masih amat terbatas.  

Padahal, menurutnya, dokumentasi itu dibutuhkan sebagai bahan untuk memajukan kebudayaan dan kesenian Bali. Hal serupa dinyatakan oleh Kepala Dinas Kesehatan Molin Yudiasa yang menyatakan, "Dokumentasi itu penting antara lain sebagai bahan evaluasi yang menyeluruh. Selain itu, juga dibutuhkan sebagai bahan untuk melakukan pelestarian," ujarnya.  

Tentang kritikan bahwa PKB terkesan monoton dan tidak ada gereget, Adiyasa menyatakan bahwa dirinya tidak sepakat dengan pendapat itu. "Karena banyak kesenian yang ternyata belum pernah saya lihat malah saya saksikan ada di Bali ini," ujarnya. Dia menunjuk antara lain tari sakral, Baris Dadap.  

Pada acara penutupan tersebut, juga diserahkan hadiah-hadiah bagi para peserta perlombaan. Dalam PKB kali ini digelar lima jenis lomba, yaitu Lomba Perwayangan dan Gong Kebyar untuk anak-anak dan dewasa, Lomba Mesatwa (bercerita) Berbahasa Bali dan Baca Puisi Bali Modern, Lomba Merangkai Bunga, dan Lomba Pakaian Santai dan Desain Inovasi.

