F-PDIP Bantah Rencana Penundaan Amandemen ke Tahun 2009

Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) di Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) membantah wacana yang berkembang di masyarakat bahwa ada rencana penundaan pemberlakuan Amandemen (Perubahan) Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 dari tahun 2004 menjadi tahun 2009. Jika perangkat undang-undang dan kesiapan masyarakat sudah siap, F-PDIP tetap mengharapkan Perubahan UUD 1945 diberlakukan tahun 2004.

Hal itu disampaikan Ketua F-PDIP MPR Arifin Panigoro menjawab pertanyaan Ketua Fraksi Reformasi MPR AM Luthfi dalam Rapat Tertutup Pimpinan Lintas Fraksi di MPR yang berlangsung Sabtu (20/7) petang, di Hotel Santika, Jakarta. 

Rapat dihadiri seluruh pimpinan fraksi. Tampak hadir juga Fahmi Idris (Partai Golkar), Zein Badjeber (Fraksi Partai Persatuan Pembangunan), Yusuf Muhammad (Fraksi Kebangkitan Bangsa), Siswono Yudohusodo (Fraksi Utusan Golongan), Tunggul Sirait (Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa), Asnawi Latief (Fraksi Perserikatan Daulatul Ummah), Slamet Supriadi (Fraksi TNI/Polri), dan Anthonius Rahail (Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia). 

Pernyataan Arifin tersebut dibenarkan Wakil Sekretaris F-PDIP Pataniari Siahaan, Ketua Utusan Daerah Oesman Sapta, dan Sekretaris Fraksi Reformasi Patrialis Akbar yang turut menghadiri rapat tertutup itu. 

"Informasi yang diberikan oleh Pak Arifin tadi (tentang penundaan amandemen ke tahun 2009-Red) bahwa ada pidato Ibu Mega yang pada prinsipnya setuju pemilihan presiden langsung. Akan tetapi, itu harus diikuti dengan Undang-Undang Pemilihan Umum. Sebab kalau tidak, maka tentu tidak akan bisa dilakukan pemilihan presiden secara langsung itu. Ini diterjemahkan orang bahwa DPR tidak akan mampu membuat Undang-Undang Pemilihan Umum, sehingga dikipas-kipas ini akan ditunda sampai tahun 2009. Jadi tidak benar bahwa ada rencana penundaan sampai tahun 2009. Ini informasi yang diberikan Pak Arifin Panigoro kepada kita," jelas Patrialis Akbar, menirukan kembali apa yang disampaikan Arifin Panigoro dalam rapat.  

Penjelasan Arifin tersebut senada dengan yang disampaikan Pataniari Siahaan sebelum rapat, ketika ditanya Kompas perihal yang sama. Menurut dia, wacana tersebut berkembang karena ada penafsiran yang berbeda dari pernyataan Presiden Megawati Soekarnoputri yang mempertanyakan kesiapan perangkat undang-undang dan masyarakat pada tahun 2004. 

Menurut Siahaan, pernyataan tersebut sesungguhnya merupakan pernyataan Presiden yang bermaksud menjaga agar pelaksanaan Pemilu 2004 berjalan lancar dan tidak menimbulkan bahaya disintegrasi. Pernyataan tersebut juga untuk mendorong Dewan Perwakilan Rakyat dan pemerintah agar segera menyiapkan dengan sungguh-sungguh Undang-Undang Tata Cara Pemilihan Presiden, sehingga Pemilu 2004 bisa terlaksana dengan lancar. "Jadi, kalau perangkat undang-undang dan masyarakat siap, PDI-P mengharapkan 2004 bisa terlaksana," ujar Siahaan. 

Timbulkan kemarahan 

Sebelum rapat dimulai, sejumlah pimpinan partai dan fraksi memang telah mencium adanya gelagat kuat dari pihak-pihak tertentu yang berupaya menggiring penundaan pemberlakuan UUD 1945 menjadi tahun 2009. Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Mahfud MD, Ketua Partai Bulan Bintang (PBB) Hamdan Zoelva, dan Ketua Fraksi Reformasi AM Luthfi adalah beberapa di antara tokoh parpol yang mencium gelagat itu. 

AM Luthfi mengkhawatirkan ide tersebut, karena apabila hal itu terjadi bisa menimbulkan kemarahan rakyat. "Rakyat akan melihat kita merumuskan Perubahan UUD 1945 hanya untuk kepentingan jangka pendek," ujarnya pada Kompas. 

Menurut Hamdan, ide tersebut juga sangat tidak konstruktif, karena akan mengacaukan kehidupan ketatanegaraan yang sudah berlangsung semenjak Perubahan I, II, dan III disahkan. 

"Semenjak Perubahan I disahkan, seluruh proses pembuatan Undang-Undang sudah mengikuti apa yang diatur dalam Perubahan UUD 1945. Jadi kalau Perubahan UUD 1945 akan ditunda hingga 2009, seluruh undang-undang yang selama ini telah disusun pun harus ditinjau ulang," ucapnya. 

Mahfud MD juga mencium gelagat itu. Pihaknya kini tengah melihat aspirasi yang berkembang di masyarakat. PKB baru akan menyatakan sikap tentang persoalan tersebut pada 26 Juli 2002. 

Menurut Agun Gunandjar dari F-PG, Partai Golkar telah memiliki garis tegas untuk menyukseskan Perubahan UUD 1945 pada ST MPR 2002 dan bisa dilaksanakan sepenuhnya pada 2004.  

Tetap yakin 

Dari Pontianak dikabarkan, Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais tetap yakin, masalah pembahasan Amandemen UUD 1945 bakal berjalan lancar. Alasannya, sampai saat ini para ketua partai telah menyatakan mendukung dilakukannya perubahan. 

"Saya optimis, masalah Amandemen UUD 45 pembahasannya akan berjalan lancar. Yang saya pegang itu pernyataan ketua-ketua partai bahwa mereka setuju pemilihan presiden langsung, apalagi menyangkut Amandemen UUD 45," kata Ketua MPR Amien Rais kepada wartawan seusai meresmikan pembangunan tahap kedua Pondok Pesantren Walisongo di Pontianak, kemarin. 

Meski 18 Dewan Pimpinan Daerah (DPD) PDI-P yang menolak pemberlakuan Amandemen UUD 1945, menurut Amien Rais, hal itu tidak perlu dikhawatirkan. Alasannya, Ketua Umum PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri secara jelas telah menyatakan komitmennya mendukung Amandemen UUD 1945. "Tidak hanya itu, Megawati juga secara jelas menyatakan dalam amanat pada pembukaan Rakernas PDI Perjuangan beberapa hari lalu, bahkan dirinya mendukung dilakukannya pemilihan presiden langsung pada putaran kedua," katanya. 

Menurut Amien, kalau PDI-P, Partai Golkar, Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Partai Persatuan Pembangunan (PPP), Partai Amanat Nasional (PAN), TNI/Polri, serta partai lainnya menyatakan "ya" terhadap amandemen, maka dalam Sidang Tahunan MPR mendatang tidak akan mengalami kesulitan yang berarti. Walaupun demikian, pihaknya tetap harus teliti, sebab siapa tahu ada anggota MPR yang menyempal dari kebijakan partainya.  

"Tetapi, yang menyempal ini nantinya saya perkirakan tidak lebih dari 10 persen. Bagaimana pun, Amandemen UUD 1945 itu sudah menjadi kehendak 85 persen rakyat Indonesia," katanya. 

Hamzah siap 

Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Partai Persatuan Pembangunan (DPP PPP) Hamzah Haz mengatakan, siap menghadapi pemilihan presiden langsung jika sudah diputuskan MPR. "Kalau itu, ya bagaimana fraksi-fraksi yang lain di MPR. PPP siap saja, apakah (pemilihan presiden langsung) dilaksanakan 2004 atau 2009," kata Hamzah usai membuka Jakarta Motor Show di Jakarta, Sabtu (20/7).  

Hamzah menegaskan, penentuan calon presiden harus dilakukan setelah diketahui berapa perolehan kursi DPR bagi masing-masing partai. "Bahkan, PPP ingin pemilihan putaran kedua dikembalikan kepada rakyat," katanya.  

Menyinggung soal penolakan para purnawirawan terhadap Amandemen UUD 1945 yang dimotori mantan Wakil Presiden Jenderal (Pur) Try Sutrisno, Hamzah mengatakan, "Itu kan bagian dari demokrasi." 

"Tetapi, semua itu menjadi bahan dari fraksi. Masyarakat kan dapat melihat yang terjadi. Sebab, bagaimana pun UUD harus mampu mengakomodir semua perkembangan yang ada."

