Buntut Perkelahian, Polres Didemo

Ratusan warga dari sebuah etnis di Kota Tarakan, Kalimantan Timur, pada Sabtu (20/7) siang, berunjuk rasa ke kantor Kepolisian Resor Tarakan. Mereka menuntut agar polisi segera menangkap para pelaku penusukan terhadap Bustani (20), warga Jalan Selumit Pantai, RT 12, Tarakan. Aksi itu bubar setelah mendapat penjelasan dari Kepala Polres Tarakan, Ajun Komisaris Herman Ismail bahwa pelaku sudah ditangkap dan masih ditahan polisi. 

 Menurut Herman, peristiwa penusukan itu terjadi pada Jumat (19/7), sekitar pukul 22.00. Saat itu, Bustani bersama sejumlah pemuda sedang duduk-duduk di tepi pantai, dan tiba-tiba di antara mereka terjadi salah paham yang berakhir dengan penusukan. 

 Polisi cepat menangkap pelaku yang berbeda etnis dengan korban. Perbedaan ini dikhawatirkan akan berkembang menjadi isu SARA (suku agama, ras, dan antargolongan). 

 "Kami memang sudah melakukan antisipasi. Persoalan yang sebenarnya sangat biasa di Tarakan itu kalau dibiarkan bisa berbahaya," kata Herman. 

 Tidak lebih dari dua jam setelah kejadian, polisi sudah menangkap dua orang yang diduga sebagai tersangka pelaku penusukan. Setelah diperiksa, ternyata pelakunya hanya satu orang yang bernama Charles. Sedangkan satu orang temannya mengaku tidak terlibat. 

 Kabar tentang penangkapan itu belum tersiar meluas, namun isu yang beredar menyebutkan polisi sudah melepas kembali para pelaku. Karena itu, sejumlah pemuda mendatangi Kantor Polres Tarakan, sambil berteriak-teriak minta keadilan. Mereka meminta polisi mengumumkan wajah para tersangka di media massa terbitan hari Minggu ini dan segera mengirimkan mereka ke pengadilan.  

 Aksi itu memacetkan lalu lintas di jantung Kota Tarakan. Setelah mendapat penjelasan bahwa tersangka masih ditahan dan akan diproses untuk selanjutnya diserahkan ke kejaksaan, para pengunjuk rasa yang terdiri dari Suku Tidung itu membubarkan diri. Sejumlah tokohnya meminta maaf kepada Herman atas sikap warganya.

