Program Latihan Militer    Amerika Serikat Dibuka Lagi    TNI Sambut Baik

Tentara Nasional Indonesia (TNI) menyambut baik terbukanya kembali peluang bagi perwira militer Indonesia untuk belajar di Amerika Serikat (AS). Pencairan kerja sama militer Indonesia dengan AS itu diharapkan dapat berpengaruh langsung terhadap peningkatan profesionalisme prajurit TNI.  

Hal itu dikemukakan Kepala Pusat Penerangan (Puspen) TNI Mayor Jenderal Sjafrie Sjamsoeddin kepada Kompas, Sabtu (20/7), menanggapi pencairan embargo militer AS, khusus untuk pendidikan militer di IMET (International Military Education Training). Berdasarkan kebijakan yang dikeluarkan Senat AS, Indonesia dinilai memenuhi syarat untuk mengikuti pendidikan teknis di IMET bersama lebih 100 negara lainnya.  

Seperti dikutip Reuters hari Sabtu, Komisi Pemberi Bantuan Senat AS Kamis lalu menyetujui pemberian bantuan senilai 16,4 milyar dollar AS untuk program pelatihan, termasuk bagi Indonesia. Dalam UU yang disahkan Senat itu, Indonesia memenuhi syarat untuk berpartisipasi penuh dalam IMET, sehingga memungkinkan personel militer Indonesia ikut pendidikan di sekolah-sekolah latihan tempur Amerika. Selama ini hanya warga sipil Indonesia yang diterima untuk mengikuti pelatihan menyangkut militer di AS, seperti misalnya tentang peradilan militer dan anggaran. Namun, kebijakan tersebut masih tetap mengembargo bantuan militer lainnya, termasuk untuk pembelian senjata.  

Meskipun Indonesia hanya mendapat 400.000 dollar AS untuk program satu tahun itu, Senator Daniel Inouye (Demokrat dari Hawaii) dan Senator Ted Stevens (Republiken dari Alaska) mengatakan, bantuan itu merupakan sesuatu yang sangat berarti bagi Indonesia. Mereka mengatakan, dalam kunjungan ke Indonesia baru-baru ini mereka berulang kali mendengar keluhan bahwa kebijakan embargo militer oleh AS merupakan tamparan bagi Jakarta.  

"Seolah-olah ini menunjukkan bahwa Indonesia adalah warga negara kelas dua, dan bahwa mereka tidak berguna untuk ikut serta dalam program ini," kata Inouye.  

Dua senator ini telah berupaya keras untuk mencabut pembatasan militer terhadap Indonesia, yang dikenal dengan Leahy Amandement (diprakarsai oleh Senator asal Demokrat dari Vermont, Patrick Leahy). Mereka mengkritik embargo itu sebagai membawa pesan keliru bagi negara dengan penduduk Muslim terbesar di dunia. "Persoalannya bukan jumlahnya, tetapi simbolnya," kata Inouye. 

Menurut Inouye dan Stevens, pemerintahan Presiden George W Bush memang telah menekan Kongres untuk mencabut pelarangan bantuan militer bagi Indonesia. Dan, diakui pula secara tidak langsung bahwa hal itu berkaitan dengan perang antiterorisme yang gencar digalang AS. "Kami bisa memberikan pelatihan yang mereka (Indonesia) butuhkan, sehingga rakyat mereka bisa menjaga diri dari hal-hal yang pernah terjadi pada kami," ujar Stevens, merujuk pada Tragedi 11 September 2001. 

Sementara itu, Senator Patrick Leahy tetap berkeras menentang pencairan bantuan itu, dengan alasan militer di Indonesia masih menentang pemerintahan sipil dan belum menunjukkan tanda-tanda telah memenuhi standar pelaksanaan hak asasi manusia (HAM). Menurut Leahy, seharusnya AS memberikan bantuan untuk program lain, dan tidak perlu membantu tentara Indonesia. 

Kepentingan AS 

Menurut Sjafrie, peluang tersebut akan dimanfaatkan semaksimal mungkin untuk peningkatan profesionalisme TNI dalam mengemban tugas utamanya menjaga kesatuan, keutuhan, dan kedaulatan wilayah Republik Indonesia. "Ini akan memberi nilai tambah dalam mengembangkan profesionalisme prajurit TNI. Sebab mereka akan mendapatkan kemampuan-kemampuan teknis, dari suatu sistem pendidikan yang telah teruji," kata Sjafrie, yang mengaku belum mendapatkan informasi resmi mengenai pencairan kerja sama itu dari pemerintah.  

Ia menambahkan, terbukanya kesempatan bagi perwira TNI untuk belajar di IMET, sekaligus mempererat kerja sama militer Indonesia-AS yang selama ini telah terjalin, meski AS belum sepenuhnya mencabut embargo persenjataan dan peralatan militernya terhadap Indonesia. Selama ini, kata Sjafrie, pembekuan kerja sama pendidikan itu tidak membuat hubungan militer kedua negara terputus sama sekali. "Kami punya working group yang sudah berjalan sejak beberapa bulan lalu. Inilah yang selama ini membahas tindak lanjut dari kebijakan AS mengenai militer," jelas Sjafrie.  

Sjafrie tidak menutupi kemungkinan adanya syarat-syarat khusus yang diajukan pemerintah AS berkaitan dengan pencairan kerja sama pendidikan tersebut. Yang penting, menurut dia, syarat-syarat tersebut tidak mengganggu kedaulatan negara Indonesia. "Tentunya Pemerintah Indonesia akan mempelajari dulu. Kita akan melihat apa yang diinginkan Pemerintah AS dari pencairan kerja sama itu. Bagi TNI, kedaulatan negara adalah prioritas utama yang tidak bisa ditawar-tawar," paparnya.  

Mengenai adanya kepentingan AS memerangi terorisme di balik pencairan kerja sama itu, Sjafrie dapat memaklumi. Sebab AS punya kepentingan global dalam membasmi terorisme. Melalui kerja sama ini, kata Sjafrie, kedua negara dapat saling mengakomodir kepentingan nasional masing-masing.  

"Kalau dengan pendidikan itu Indonesia dapat meningkatkan kemampuan memerangi terorisme, itu berarti AS juga mendapat keuntungan dari situ. Sebab kepentingan gelobal AS menghadapi terorisme menjadi lebih ringan. Jadi ada semacam mutual benefit yang menghasilkan mutual confidence bagi kedua negara."

