Polisi Masuk GAM Tewas Ditembak TNI

Seorang anggota polisi yang disebut-sebut telah meninggalkan kesatuannya (desersi) sejak tahun 1999, Sabtu (20/7) tewas bersama seorang pria lainnya dalam satu kontak senjata dengan aparat keamanan di pedalaman Kecamatan Peusangan, Kabupaten Bireuen, sekitar 230 km timur Banda Aceh. Seorang anggota Tentara Nasional Indonesia (TNI) juga menderia luka dalam insiden tersebut. 

 Kontak senjata  itu, menurut Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Operasi TNI Mayor (Inf) Zaenal Mutaqin, terjadi saat pasukan TNI berpatroli di bagian selatan Kecamatan Peusangan. Patroli berkekuatan 34 personel yang dipimpin Lettu Firmansyah itu berhadapan dengan empat personel Gerakan Aceh Merdeka (GAM) yang menggunakan dua sepeda motor. 

 Kata Mutaqin, pasukan berupaya menghentikan mereka dengan memberi tembakan peringatan. Namun, upaya itu dijawab dengan tembakan pula sambil melarikan diri. Terjadi kontak senjata  beberapa saat dan menewaskan polisi desersi yang disebut bernama Razali, dengan pangkat terakhir Sersan Satu (Brigadir Satu).  

 Pihak Komando Operasi Pemulihan Keamanan di Polda Aceh membenarkan Razali desersi tahun 1999. Dia meninggalkan pos tugasnya di Polsek Peusangan, dan bergabung dengan pasukan GAM. Seorang lagi yang tewas tidak diketahui identitasnya. 

 Kontak senjata  itu mengharuskan pula puluhan anggota GAM lainnya yang berada pada satu tempat sekitar 1 km dari lokasi kejadian, kabur. Lokasi itu diketahui setelah aparat keamanan menyisir kawasan itu pascakontak senjata tersebut. 

 Dalam insiden tersebut pasukan TNI menyita sepucuk pistol dan satu bahan peledak. Sedangkan prajurit TNI yang luka akibat peristiwa itu adalah Pratu Ahmad Raflis, dari Yonif 509. 

 Selain kontak senjata  tersebut, kejadian sama juga terjadi di Bagok, Kabupaten Aceh Timur. Pasukan TNI berhadapan dengan 10 anggota GAM yang menumpang satu mobil bak terbuka. Seorang di antaranya yang diidentifikasi sebagai Said (27) tewas. Sepucuk senjata serbu jenis AK dirampas.   

 Belum ada keterangan dari pihak GAM saat berita ini ditulis pukul 20.00, semalam. 

 Operasi aparat keamanan di Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) makin diperketat untuk menumpas kelompok separatis GAM yang ingin mendirikan Negara Aceh terpisah dari Republik Indonesia. Sehari sebelumnya di Kabupaten Aceh Jaya dan Kabupaten Pidie, dua pria yang diklaim aparat keamanan sebagai anggota GAM juga tewas ditembak. 

 Pemerintah akan memutuskan pemberlakuan darurat militer, atau darurat sipil, atau bahkan mempertahankan status tertib sipil bagi provinsi itu awal Agustus seiring makin meningkatnya perlawanan kelompok GAM itu akhir-akhir ini. Satu tim yang dipimpin Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono pekan lalu berkunjung ke NAD untuk maksud tersebut. 

 Kalangan DPRD, ulama, dan lembaga non-pemerintah menolak pemberlakuan status darurat tersebut dan meminta pemerintah lebih bijak menangani persoalan Aceh. Dialog yang telah berlangsung sejak dua tahun lalu dengan GAM diharapkan lebih diintensifkan.

