Kunjungan DPRD Purbalingga  ke Riau Dikecam LSM

Anggota DPRD Kabupaten Purbalingga, Senin (22/7), berkunjung ke Kepulauan Riau untuk studi banding. Keberangkatan mereka dipastikan Sabtu (20/7), setelah DPRD setempat mensahkan nota perubahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) tahun 2002. Anggaran untuk kunjungan tanggal 22-27 Juli itu terdapat dalam nota perubahan APBD tersebut. 

 Rombongan para "wakil rakyat" Purbalingga itu terdiri dari 43 dari total 45 orang anggota Dewan. Dua orang anggota lainnya, Sumitro dari PDI-P dan Abudori dari PAN, menolak ikut. Sejumlah pejabat di lingkungan Pemerintah Kabupaten (Pemkab) dan enam wartawan diajak sehingga seluruh peserta berjumlah 70 orang. 

 DPRD Kabupaten Purbalingga beberapa waktu yang lalu dikecam kalangan Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) dan elemen-eleman masyarakat karena dinilai menghamburkan uang rakyat.  

 Di samping mengunjungi Pemerintahan Kota (Pemkot) Pekanbaru dan Kabupaten Kampar, rombongan "wakil rakyat" itu akan menikmati perjalanan wisata city tour ke Pulau Batam.  

 Dengan disahkannya nota perubahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) tahun 2002, berarti DPRD mengesahkan anggaran kunjungan kerja ke Riau senilai Rp 560 juta karena peserta kunjungan itu mendapat subsidi dari rakyat masing-masing sebesar Rp 8 juta per kepala, termasuk uang saku yang besarnya sekitar Rp 2 juta. 

 "Saya tidak ingin ikut terlibat kunjungan kerja ini yang terkesan hanya untuk menghamburkan uang rakyat saja," ungkap Sumitro, seusai sidang pengesahan nota perubahan APBD, Sabtu (20/7).  

 Rapat ini terkesan aneh karena hanya untuk mengesahkan nota perubahan APBD tahun 2002. Kalau nota perubahan itu tak disahkan, maka kunjungan yang direncanakan bulan lalu itu dapat batal.  

 "Kunjungan kerja ke Riau dirancang oleh Dewan sendiri, anggarannya ditentukan sendiri (sesuai dengan proporsal dari biro perjalanan), dibahas sendiri, disetujui sendiri, dan kemudian dinikmati sendiri pula," ujar Sumitro. 

 Kunjungan kerja DPRD Purbalingga ke Riau ini menimbulkan reaksi dari sejumlah LSM dan elemen masyarakat di kabupaten ini. "Para wakil rakyat tidak menghargai perasaan rakyat yang diwakilinya yang sebagian masih dihadapkan dengan kesulitan ekonomi. Untuk menggali pendapatan asli daerah masih keteteran, kok uang rakyat dihamburkan," ujar Direktur LSM Mandat, Yudia Pandia. 

 Pandia menambahkan, untuk mempelajari daerah lain dalam pelaksanaan Otonomi Daerah, tak perlu jauh-jauh ke Riau. "Kecuali ingin mengadopsi keputusan DPRD Riau yang akan membentuk Provinsi baru," ujar dia lagi. Para aktivis LSM juga tidak yakin apa yang didapat dari kunjungan itu dapat diimplementasikan di Purbalingga.  

 Menurut Sri Mungkasih Sularso, anggota Komisi E DPRD setempat, banyak hal yang akan dipelajari dari kunjungan itu seperti masalah pembangunan serta penataan perkotaan, dan perijinan.  

 "Di Pekanbaru kan banyak perusahaan asing. Masalah perizinan itu lah di antaranya yang akan kami pelajari," ujar dia, yang menolak menjawab pertanyaan tentang reaksi berbagai kalangan yang menganggap kunjungan itu menghamburkan uang rakyat. "Kalau masalah ini silakan tanya kepada pimpinan".  

 Ketua DPRD setempat Soetjipto, Sabtu sore belum dapat dihubungi.

