Sekitar 300 TKI di Sarawak Dipulangkan

Kantor Penghubung Konsulat Jenderal RI di Kuching, Sarawak (Malaysia), melaporkan telah mengurus pemulangan sekitar 300 tenaga kerja Indonesia (TKI) ilegal. Pemulangan ini dilakukan berkaitan adanya masa pengampunan bagi para imigran ilegal oleh Pemerintah Malaysia sejak Maret lalu. Masa pengampunan ini akan berakhir 31 Juli mendatang dan mulai 1 Agustus mendatang diberlakukan aturan keimigrasian yang baru bagi warga negara asing di Malaysia. 

Hal ini diungkapkan Irsyafli Rasoel, Konsul Indonesia di Kuching kepada wartawan di sela-sela persiapan pertemuan Kelompok Kerja Sosial Ekonomi Malaysia Indonesia (KK Sosek Malindo) di Sibu, Sarawak (Malaysia), Minggu (21/7) malam. "Untuk di daerah negara bagian Sarawak dapat dikatakan jumlah TKI ilegal yang memanfaatkan masa pengampunan untuk pulang kembali ke Indonesia tidak banyak. Ini terjadi karena sudah banyak yang kembali melalui jalur-jalur tidak resmi," katanya. 

Sementara di Semenanjung atau Malaysia Barat dan di Sabah, katanya, diperkirakan jumlah TKI ilegal yang ikut program pemulangan dalam masa pengampunan tersebut jauh lebih besar. Ini karena jalur keluar masuk ke daerah terbatas hanya melalui laut dan udara. 

Menurut Rasoel, di Sarawak saat ini ada sekitar 50.000 tenaga TKI yang resmi. Sementara yang tidak resmi tidak diketahui jumlahnya dan sangat sulit didata. Mereka kebanyakan masuk tidak melalui agen-agen TKI yang resmi.  

"Bagi para TKI yang masuk sebelum adanya masa pengampunan itu tidak masalah, yang penting memiliki paspor. Tetapi, TKI ilegal yang masuk setelah pengumuman tersebut dan tidak pulang pada saat diberlakukannya aturan keimigrasian yang baru, maka terancam terkena hukuman denda, penjara, bahkan hukuman cambuk. Kemungkinan TKI yang tidak pulang dan tidak mengetahui adanya masa pengampunan itu karena pada umumnya mereka bekerja di perkebunan sulit dijangkau dan tidak mendapatkan informasi masalah tersebut," jelasnya. 

Deportasi 

Sementara itu, berdasarkan hitungan dari banyaknya TKI yang dideportasi, ungkapnya, setiap bulan ada sekitar 500 orang yang dipulangkan melalui Pos Pemeriksaan Lintas Batas Entikong, Kabupaten Sanggau, Kalbar. Tahun 2001 lalu, saja ada sekitar 6000 TKI ilegal yang dipulangkan. Sedang tahun 2002 hingga Juni, sudah sekitar 3.200 TKI yang dipulangkan. "Mereka sebagian besar berasal dari Kalbar, tetapi ada juga dari Jawa, Sulawesi, dan Sumatera. Mereka yang dideportasi ini semuanya tertangkap oleh petugas keamanan Malaysia," ucapnya. 

Sementara, TKI yang bermasalah dan ditangani Kantor Penghubung Konsulat RI di Kuching setiap bulan ada sekitar 30 orang. Kebanyakan mereka ini mendapat perlakuan yang tidak manusiawi seperti tidak digaji, dianiaya, dan tidak diberi makan. "Kebanyakan mereka yang bermasalah ini akibat ditipu dan diperjualbelikan para calo TKI ilegal. Mereka biasa menggunakan paspor kunjungan sosial, tetapi disalahgunakan oleh para calo TKI ilegal untuk mencarikan pekerjaan di Sarawak," ungkapnya. 

Sementara Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah (Bappeda) Kalbar Eka Kawirayu menilai, keberadaan Kantor Penghubung Konsulat RI di Kuching sudah seharusnya ditingkatkan statusnya. Ini mengingat beban dan luas wilayah kerjanya cukup berat.   

Eka menilai, peningkatan status ini sudah sangat mendesak karena hubungan Sarawak dengan Kalimantan Barat semakin hari semakin meningkat pesat. Keadaan ini menuntut peningkatan pelayanan yang lebih baik pula.

