Prof  Dr Makaminan Makagiansar Meninggal Dunia

Ketua Akademi Ilmu Pengetahuan Indonesia (AIPI) Prof Dr Makaminan Makagiansar, Minggu (21/7) sekitar pukul 14.30, mengembuskan napas terakhir di Rumah Sakit (RS) MMC Kuningan Jakarta. Setelah disemayamkan di rumah duka Jalan Siaga Raya Kavling 2A Pejaten, Jakarta Selatan, Senin ini jenazah Makagiansar yang memperoleh Satya Lencana Pembangunan (1976) dan Bintang Maha Putra pada tahun 1994 akan dimakamkan di Taman Makam Pahlawan Kalibata. Almarhum juga tercatat sebagai anggota DPR/MPR dalam dua periode (1992-1997 dan 1997-2002). 

 Almarhum kelahiran Larantuka, Nusa Tenggara Timur, meninggalkan istri Siti Asna, tiga anak (Irwan Tjitananda, Maya Saraswati, dan Irinawati Nangingtuari), serta tujuh cucu. Menurut keterangan Irinawati, almarhum yang akan genap berusia 74 tahun pada 26 Juli ini telah menjalani perawatan di rumah sakit tersebut sejak 9 Juli lalu karena menderita gangguan pada sumsun tulang belakang (Nielo dysplasti syndrome). Penyakit ini telah dideritanya sejak dua tahun lalu. 

Sebelum menjadi guru besar di Institut Pertanian Bogor (IPB), almarhum pernah menempuh pendidikan master di School of Advance International Studies, John Hopkins University (1955), dan meraih doktor di Harvard University (1960). Jabatan yang pernah diembannya antara lain Wakil Kepala Jawatan Perguruan Tinggi Kementerian PPK (1955-1957), Sekretaris Umum Majelis Ilmu Pengetahuan Indonesia (1956-1962), Pembantu Menteri Riset Nasional (1962-1967), dan Senior Program Spec in Aplications of Social Science Paris (1968-1972). 

Almarhum juga pernah menjadi Dirjen Pendidikan Tinggi, Asisten Dirjen Unesco Paris, dan Ketua Badan Pertimbangan Pendidikan Nasional (BPPN), serta penasihat Menteri Negara Riset dan Teknologi. Penghargaan internasional yang pernah diperolehnya adalah "Medaelle Chevallier des Ordre Palmes Academiques" dari Pemerintah Perancis pada tahun 1976.

