Penjahat Bersenjata Api Rampas Mobil    Seorang Pelaku Tewas Dikeroyok Massa

Aksi kawanan penjahat bersenjata api di Tangerang masih terus terjadi. Pada hari Sabtu (20/7), pagi dan malam, terjadi kejahatan bersenjata api di Jatiuwung, Kota Tangerang, dan di Rajeg, Kabupaten Tangerang. Dalam dua peristiwa itu, kawanan penjahat tidak berhasil membawa kabur mobil dan sepeda motor rampasan mereka. Salah seorang pelakunya bahkan tewas akibat dihajar massa. 

Peristiwa pertama terjadi di Kampung Ledug, Alam Jaya, Jatiuwung, Sabtu sekitar pukul 06.00. Dalam kejadian itu, empat kawanan penjahat mencoba merampas sepeda motor Honda Supra B 3146 DC yang tengah dikemudikan Didi Jaenudin (19), warga Alam Jaya. 

Peristiwa pada pagi itu berlangsung ketika Didi hendak mengantar adiknya, Dewi (14). Ketika kakak beradik yang berboncengan itu melintas di jalan sepi Kampung Ledug, mendadak dari belakang menyusul dua sepeda motor Yamaha RX King yang dinaiki empat orang laki-laki. 

Keempat laki-laki yang ternyata kawanan penjahat itu segera memepet sepeda motor Didi. Salah seorang di antara mereka bahkan menodongkan sepucuk senjata api ke arah kakak beradik itu. Bagi Didi, saat itu tidak ada pilihan lain kecuali segera menghentikan sepeda motornya. Di bawah todongan senjata api, Didi melepaskan kendaraannya ketika diminta secara paksa kawanan penjahat itu. 

Salah seorang pelaku segera mengambil alih sepeda motor setelah Didi dan Dewi turun dengan diliputi rasa takut. Merasa telah menguasai sepeda motor yang  mereka incar,  ketiga laki-laki pelaku yang menggunakan sepeda motor RX King itu lebih dulu kabur. Seorang temannya yang telah menguasai sepeda motor rampasan segera meluncur pula. 

Pada saat itulah keberanian Didi muncul. Melihat sepeda motornya dilarikan belakangan, Didi segera memeganginya dengan kedua tangan serta berteriak, "Rampok." Akibat tarikan tangan Didi, sepeda motor dan penjahat perampas motor terjatuh. Pada saat bersamaan warga sekitar melihat peristiwa itu sehingga mereka memburu ke tempat kejadian.  

Meskipun pelaku yang belum diketahui identitasnya itu mencoba kabur, ia akhirnya dapat dikepung dan dihajar massa secara beramai-ramai. Ia tewas di lokasi kejadian.  

Perampasan mobil 

Peristiwa kedua kejahatan bersenjata api terjadi hari Sabtu malam di Desa Mekarsari, Kecamatan Rajeg, Kabupaten Tangerang. Korbannya adalah Supriyanto (41), warga setempat yang menjadi sopir angkutan kru Garuda Indonesia. 

Menurut Kepala Satuan Reserse Polres Metro Tangerang Ajun Komisaris Kustanto, Minggu siang, pada Sabtu malam itu Supriyanto tengah sendirian menjalankan kendaraan angkutan kru Garuda Indonesia, minibus Toyota Kijang B 7443 CT warna putih. Ketika dia melaju di Mekarsari, tiga orang laki-laki menghentikan kendaraannya. Supriyanto pun berhenti dan menaikkan ketiga laki-laki yang belakangan diketahui ternyata kawanan penjahat. 

Tidak lama setelah mereka naik, Supriyanto pun ditodong dengan menggunakan senjata api genggam oleh mereka. Kemudi mobil segera diambil alih salah seorang dari pelaku, sedangkan Supriyanto diturunkan di tepi jalan sepi. 

Supriyanto secepatnya melaporkan perampasan mobilnya kepada warga setempat, yang kemudian melanjutkannya ke Polsek Metro Rajeg. "Dalam waktu singkat, masalah perampasan mobil itu segera disebarkan ke Polres Tangerang dan polsek lain. Tim buru sergap dari Satuan Reserse Polres Metro Tangerang pun segera meluncur ke kawasan Rajeg dan sekitarnya untuk mencari mobil yang dirampas tersebut," kata Kustanto. 

Upaya pengejaran itu tidak sia-sia karena Minggu dini hari mobil rampasan ditemukan di tepi jalan di Desa Rawakidang, Kecamatan Rajeg, sementara ketiga pelakunya sudah kabur melarikan diri. "Para pelakunya mungkin ketakutan karena semua jalan keluar dari Rajeg telah diblokir petugas," ujar Kustanto. 

Diduga pula, tiga perampok bersenjata api tersebut merasa bingung mencari jalan keluar dari kawasan Rajeg sehingga akhirnya meninggalkan mobil rampasan di jalan agar selamat. Para pelaku diduga bukan penjahat asal Tangerang.

