Merisaukan, Disharmoni    Kepala Daerah-DPRD

Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno sangat merisaukan hubungan antara kepala daerah dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) di tingkat kabupaten dan kota yang kurang harmonis belakangan ini. Hal itu akibat kedua pihak belum memahami substansi Undang-Undang (UU) Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah. "Harusnya antara bupati atau wali kota dengan DPRD baik-baikan, bukan tahu sama tahu, bukan cincai, bukan kolusi, kontrolnya harus jalan," kata Mendagri Hari Sabarno dalam pertemuan dengan bupati, wali kota, kepala dinas, dan badan tingkat Provinsi Jambi di Jambi, Sabtu (20/7). Pertemuan yang dipandu Gubernur Jambi Zulkifli Nurdin dihadiri Wakil Ketua DPRD Provinsi Jambi Pudjo Laksono dan Musyawarah Pimpinan Daerah Provinsi Jambi. 

 Menurut catatan Kompas, dalam enam bulan terakhir, sedikitnya terdapat enam kasus tentang perselisihan antara kepala daerah dan DPRD setempat. Kasus paling hangat adalah pemecatan Wali Kota Surabaya Bambang Dwi Hartono oleh DPRD Surabaya, 11 Juli 2002, berkaitan dengan laporan pertanggungjawaban (LPJ) wali kota atas pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) tahun anggaran 2001 yang menjadi tanggung jawab wali kota pendahulunya. 

 Menurut Mendagri, pada beberapa daerah, LPJ tahunan bupati atau wali kota secara substansi kultural dan emosional berubah menjadi LPJ lima tahunan. "Padahal, LPJ tahunan hanya mempertanggungjawabkan bagaimana dana APBD itu digunakan. Di APBD itu juga ada dana DPRD. Jadi, kalau tidak menerima penggunaan anggaran itu, sama juga dengan tidak mengakui penggunaan dana DPRD," ujarnya. 

 "Saya ingatkan kembali, DPRD adalah badan legislatif, sedangkan bupati dan wali kota adalah eksekutif. Keduanya mitra yang sejajar, punya kewenangan untuk melakukan checks and balances, untuk melakukan kontrol dan punya hak. Kalau tidak pandai-pandai, hubungan kolegial tidak baik, rasa kebersamaannya tidak tinggi, koreksi atau kontrol yang dilakukan DPRD bisa jadi emosional. Sesungguhnya, kontrol DPRD adalah konstitusional," ujar Mendagri.  

 Tak terduga      

 Kecenderungan adanya disharmoni antara kepala daerah dan DPRD juga diakui Prof Dr M Ryaas Rasyid, salah seorang tokoh yang membidani undang-undang tentang otonomi daerah. Menurut dia, kecenderungan tersebut di luar dugaan karena tujuan memberi kewenangan penuh kepada DPRD untuk memilih kepala daerah, antara lain, untuk menghindari konflik antara eksekutif dan legislatif. 

 "Ini menarik, sebab saat DPRD diberi kekuasaan memilih kepala daerah yang notabene merupakan hasil suara mayoritas anggota DPRD, hasilnya malah menciptakan disharmoni. Sebaliknya, konflik seharusnya terjadi pada masa lalu saat keputusan DPRD memilih kepala daerah direkayasa. Kenapa tidak terjadi, dulu diatur kekuasaan otoriter yang sangat ketat," ujarnya. 

 Menurut Ryaas, yang juga Guru Besar Ilmu Politik Institut Ilmu Pemerintahan (IIP) Jakarta, banyak hal yang menjadi penyebab tidak harmonisnya hubungan kepala daerah dengan DPRD. Pertama, kebijakan partai tidak sinkron dengan kadernya di DPRD. Padahal, ketika partai menyusun calon kepala daerah yang harus diperjuangkan DPRD, seharusnya partai sudah menghitung bahwa kepala daerah terpilih bisa bekerja sama dengan DPRD. 

 Penyebab kedua adalah kualitas anggota DPRD yang tidak memahami bahwa pemerintahan memerlukan leadership dan pengambil keputusan sehingga sekali dia (DPRD) memilih harus memberi kepercayaan kepada kepala daerah untuk mengambil keputusan. 

 Dalam perjalanannya, kata Ryaas, kepala daerah sering kali diganggu DPRD dalam mengambil keputusan. Ia memberi contoh kasus Wali Kota Surabaya Bambang DH yang mengeluh keputusannya sering digugat DPRD. 

 "Mau mengangkat kepala dinas digugat, mau memensiunkan orang digugat. Mereka (DPRD) tidak mengerti bahwa kepala daerah memiliki ruang untuk mengambil keputusan. Ini yang sering membuat disharmoni," tuturnya. 

 Penyebab lain yang mungkin bisa mengakibatkan disharmoni, kata Ryaas, adalah hasrat ekonomi dari oknum anggota DPRD. "Mungkin saja ada yang minta proyek kepada bupati atau wali kota atau menitipkan rekanan pada eksekutif. Hal-hal ini bisa menimbulkan konflik," ujarnya. 

 Untuk mengeliminir disharmoni itu, Ryaas berpendapat, pemerintah pusat harus aktif melakukan supervisi kepada daerah dan pada saat yang bersamaan juga melengkapi aturan-aturannya. "Sayangnya, aturan-aturan yang ada dibuat oleh orang yang tidak mengerti dari awal dan tidak punya visi tentang otonomi daerah. Ada gap antara pemahaman pemimpin, aturan yang dibuat dan pemahaman daerah," katanya. 

 Ia memberi contoh Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 108 yang mengatur pertanggungjawaban pemerintah. Dalam PP itu tidak diatur secara rinci syarat-syarat LPJ itu ditolak sehingga DPRD bisa menolak LPJ berdasarkan konspirasi politik belaka. Penolakan tidak berdasarkan pikiran logis dan tidak transparan kepada masyarakat perihal penolakan LPJ. 

 Ke Jakarta 

 Berkaitan dengan disharmoni antara kepala daerah dan DPRD, Hari Sabarno menyatakan, ada bupati yang jarang sekali berada di daerahnya dan lebih banyak berada di Jakarta. Padahal, dalam rangka otonomi daerah, tidak perlu lagi menunggu petunjuk, tetapi dalam masa desentralisasi ini dibutuhkan prakarsa, kreativitas daerah. 

 "Jangan sampai bupati dan wali kota lebih banyak di Jakarta ketimbang mengurus daerahnya. Saya punya catatan, saya pantau ada bupati yang jarang sekali berada di kabupaten (daerahnya). Karena mentang-mentang uangnya banyak, bupati bersangkutan berada di Jakarta dan malah di Singapura," kata Hari Sabarno menambahkan.  

"Mestinya, karena memiliki dana yang banyak, kalau perlu biaya pendidikan, mulai dari TK, SD, SLTP, dan SMU di kabupatennya gratis alias tidak bayar. Adalah kewenangan daerah otonom untuk mengatur dan mengurus kepentingan masyarakat setempat, menurut prakarsa sendiri, berdasarkan aspirasi masyarakat setempat dalam ikatan Negara Kesatuan Republik Indonesia," ujarnyanya lagi.

