Berdasi, Makan Tak Perlu Gengsi

TIDAK peduli dengan penampilannya yang rapi dan perlente, beberapa lelaki muda berdasi dengan lahapnya menyantap hidangan masakan padang di warung kaki lima belakang Gedung Chase Plaza Jalan Sudirman, Jakarta. Tempat untuk makan tidak terlalu luas, cuma warung sederhana berukuran sekitar 2 x 4 meter dan mereka harus duduk berdesakan di bangku plastik atau kayu.  

Tangan baju sengaja digulung hingga sebatas sikut. Dasi yang tergantung di leher bagian ujungnya diselempangkan ke pundak. Sebagian lelaki muda lainnya memilih memasukkan ujung dasinya ke sela-sela kancing baju. Bukan berarti sedang mengikuti mode atau tren berpakaian, tetapi semata-mata agar ujung dasi tidak terkena kuah masakan. 

Tanpa menggunakan sendok, cukup dengan cakaran alias tangan telanjang, nasi dan lauk bercampur kuah di piring disantap dengan lahap. Sesekali tangan diusapkan ke kening untuk menyeka keringat yang tak berhenti mengucur karena udara di sekitarnya panas dan tak ada kipas angin. 

"Enakan begini, lebih nikmat," kata Hernawan (35) yang berkantor di Wisma BCA, Jalan Sudirman, sambil mulutnya mendesah kepedasan.  

Bagi sejumlah karyawan yang berkantor di gedung-gedung tinggi sekitar Jalan Thamrin, Sudirman, Kuningan, Gatot Subroto, maupun pusat bisnis lainnya di Jakarta, makan di warung kaki lima saat istirahat makan siang bukanlah sesuatu yang luar biasa. Pakaian mereka bolehlah necis, lengkap dengan dasi tergantung di leher. Kantor mereka bolehlah menempati gedung-gedung megah yang setiap ruangannya dilengkapi fasilitas pendingin udara. 

"Tetapi, dompet bisa jebol jika setiap hari harus makan siang di restoran," kata Agus Setiawan yang berkantor di Plaza BII Jalan Thamrin, Jakarta.  

Begitu pun jika makan di kantin kantor yang biasanya terletak di lantai dasar atau basement gedung, hal itu masih dianggap terlalu mahal. Sekali makan dan minum bisa habis Rp 15.000. Bahkan, jika makanannya cukup komplet, bisa dikenai harga di atas Rp 20.000.  

Jadi, dengan mengabaikan gengsi dan penampilan, makan di warung kaki lima merupakan suatu pilihan yang paling memungkinkan. Selain harganya murah, bisa di bawah Rp 6.000 per porsi, jaraknya relatif dekat dari kantor sehingga tak perlu naik kendaraan, cukup berjalan kaki. 

Tidak heran jika kemudian di  balik  gedung-gedung tinggi  yang  menjulang di berbagai ruas jalan protokol di Jakarta bermunculan warung-warung kaki lima yang menjajakan beragam makanan, mulai dari nasi rames, masakan padang, pecel lele, sate kambing, gado-gado, soto, hingga mi ayam. 

Saat istirahat makan siang, warung-warung makanan ini yang sering dipelesetkan menjadi kafe "amigos"-agak minggir got sedikit-padat oleh para karyawan. Bukan hanya karyawan lelaki berpenampilan rapi, tetapi juga karyawati berseragam, berblazer bahkan berjas rapi dengan potongan masa kini. Mereka duduk bersama sambil sesekali bercanda atau sekadar mengobrol dengan mengabaikan status atau kedudukan mereka di kantor.  

"Tidak perlu gengsi karena kita sama-sama tahu gaji teman sejawat bahkan atasan di kantor. Pakaian boleh perlente, tetapi kita termasuk karyawan kere," kelakar seorang karyawan yang sedang menyantap ikan bakar di Jalan Kebon Sirih dan mengaku gajinya tak sampai Rp 2 juta untuk masa kerja empat tahun di bank swasta terkemuka. 

Begitulah Jakarta, pakaian hanya pembungkus dan tidak menggambarkan fenomena yang sesungguhnya. Pakaian boleh berdasi, tetapi soal makan tak perlu gengsi. 

BAGI para pemilik warung nasi, melayani pelanggan karyawan kantoran mempunyai keunikan tersendiri. Mereka sibuk luar biasa saat istirahat makan siang karena pelanggan datang sekaligus dalam jumlah banyak dan ingin segera dilayani karena terbatasnya waktu istirahat makan siang. Namun, karyawan kantoran biasanya tak pernah rewel dalam soal harga dan rasa masakan.       

"Tetapi, kalau tidak cocok, mereka langsung pindah ke pedagang lain. Karena itu, untuk mempertahankan pelanggan, pedagang tak bisa mempermainkan harga dan mengabaikan rasa masakan," kata Saleh (45) yang menjual soto ayam, soto dengkil, dan soto daging sapi di sekitar Jalan Sabang. 

Selain itu, menghadapi pelanggan karyawan kantoran, kebersihan harus betul-betul dijaga tak boleh ada rambut yang terbawa, kerikil yang menempel pada nasi, atau semut yang mampir pada masakan. Gelas dan piring pun harus dicuci bersih, tak boleh tercium bau sabun pada gelas jika tak ingin pelanggan kabur. 

"Tidak semua karyawan kantoran berkantung pas-pasan yang mampir ke sini. Manajer dan pimpinan kantor juga banyak yang datang ke sini. Buktinya, mereka datang dengan mobil bagus-bagus," kata Bu Inah (40) yang menjual gado-gado di sekitar Jalan Casablanca dan warungnya selalu ramai saat istirahat makan siang. 

Bagi Jahja Hanafie, ahli perencanaan regional perkotaan yang juga mantan staf ahli Menko Kesra serta dosen Studi Pembangunan Institut Teknologi Bandung, kehadiran warung-warung kecil di balik gedung-gedung tinggi merupakan fenomena khas kota-kota besar dunia, termasuk Jakarta. Hanya saja, di Jakarta, pemerintah daerah tidak memperhatikannya dan malah secara represif menggusurnya. 

"Padahal, kehadiran warung-warung kecil di balik gedung-gedung tinggi berlangsung secara alamiah," kata Hanafie yang banyak melakukan studi regional perkotaan di Sydney, Australia. 

Kehadiran warung kecil sangat dinantikan para pekerja yang membutuhkan makanan dengan harga murah, sebaliknya pengelola warung kecil membutuhkan pelanggan dari kalangan pekerja kelas menengah bawah.  

"Di warung-warung kecil seperti itu terjadi interaksi sosial antara pekerja formal dan informal dengan mengabaikan status sosial maupun kedudukan di kantor," kata Hanafie.  

Bagi mereka, soal kedudukan dan dasi cuma aksesori, sedangkan soal tempat makan tak ada istilah gengsi.  

