Produksi Padi 2003 Stagnan

Departemen Pertanian Amerika Serikat (USDA) mengeluarkan Rice Outlook, laporan tengah tahun, mengenai perdagangan beras dunia untuk tahun 2003 mendatang. Laporan yang dikeluarkan pekan lalu itu menyebutkan, Indonesia tetap akan menjadi importir beras terbesar di dunia.  

 Tahun depan, masih menurut laporan tersebut, impor beras oleh Indonesia menjadi 3,25 juta ton sebagai akibat produksi yang stagnan dan naiknya konsumsi. Bahkan, munculnya ramalan yang menunjukkan tanda-tanda adanya kekeringan pada tahun ini mendorong para pedagang beras berspekulasi melakukan impor. 

 "Saya menduga peta tahun 2003 bakal seperti itu. Tahun lalu saja, tidak banyak terjadi penurunan, tapi sudah berkontribusi pada peningkatan impor tahun ini. Apalagi, sekarang, tidak ada respons dari pemerintah mengenai kekeringan dan tidak ada upaya yang baru dalam pertanian sehingga menjadikan situasinya lebih kompleks," kata Direktur Eksekutif Institute for Development of Economics and Finance (Indef) Bustanul Arifin yang dihubungi, Minggu (21/7), di Jakarta. 

 USDA melalui Economic Research Service menyebutkan, perdagangan beras dunia tahun 2003 naik tiga persen menjadi 25,9 juta ton. Jumlah ini merupakan jumlah terbesar selama lima tahun terakhir. Perkiraan perdagangan beras yang sangat tinggi itu terjadi karena kemungkinan tingginya permintaan impor pada tahun 2003, yang diakibatkan meningkatnya kekhawatiran para pedagang di Asia dan Amerika Latin terhadap kemungkinan munculnya kekeringan. 

 Dalam laporan itu, Indonesia akan menjadi importir terbesar di dunia dengan angka impor beras sebanyak 3,25 juta ton setahun. Jumlah tersebut mengalami kenaikan dibanding impor tahun ini, yang diperkirakan mencapai tiga juta ton.  

 Pesaing Indonesia, yaitu Nigeria, tidak akan mengalami kenaikan impor beras dari yang diperkirakan tahun ini, yakni tetap 1,5 juta ton. Padahal, pada tahun 2001, impor beras Indonesia masih di bawah Nigeria. Pada tahun tersebut Nigeria mengimpor 1,75 juta ton, sedangkan Indonesia cuma 1,5 juta ton. Namun, hanya dalam kurun waktu setahun, impor Indonesia naik dua kali lipat.      

 "Walau kekeringan ini tidak parah, saya tetap berpendirian kenaikan suhu satu derajat Celsius di permukaan khatulistiwa Pasifik akan mengurangi produksi padi hingga 1,4 juta ton," kata Bustanul. Apalagi, hingga saat ini, belum ada upaya pemerintah untuk mengurangi dampak kekeringan. 

 Jangan impor 

 Oleh sebab itu, untuk mempertahankan ketahanan pangan dengan melihat fakta itu, tindakan mengimpor beras bukan cara yang tepat karena akan memukul petani dalam negeri. 

 "Tindakan makro dengan hanya mengimpor sangat tidak benar. Bulog (Badan Urusan Logistik-Red) harus mempunyai visi mikro dalam memberi tanggapan soal kekeringan, dengan membuat insentif bagi petani untuk menanam padi lebih baik lagi," katanya. 

 Sementara itu, laporan Dow Jones dari Bangkok menyebutkan, Thailand menawarkan beras sebanyak 500.000 ton kepada Bulog. The Marketing Organizations of Farmers (MOF) Thailand akan bertemu dengan pejabat Bulog, Senin ini untuk bernegosiasi soal harga dan waktu pembayarannya. Beras ini direncanakan akan dikirim mulai September 2002 hingga Juli tahun depan. 

 Menyinggung soal pernyataan Menteri Pertanian Bungaran Saragih bahwa ada konspirasi internasional dalam isu kekeringan, Bustanul meragukan tudingan tersebut. Kalau memang ada konspirasi, maka sebaiknya pemerintah berkonsentrasi menangani masalah di dalam negeri. Bukan malah balik bereaksi dengan mencari alasan adanya isu konspirasi dengan harapan dapat mengalihkan perhatian. 

"Tuduhan konspirasi tahun 1997 ada benarnya. Apakah tahun ini akan terjadi hal yang sama, saya meragukan. Taruhlah memang ada konspirasi itu dengan segala kepentingannya, tetapi memang fakta di lapangan kita sedang tertimpa masalah kekeringan. Mana fakta yang lebih dominan," katanya.

