Bachtiar Effendi: Penundaan Pemberlakuan Konstitusi Hanya Akal-akalan

Gagasan untuk mengesahkan perubahan UUD 1945 pada Sidang Tahunan (ST) MPR bulan Agustus 2002, namun baru diberlakukan pada tahun 2009, merupakan akal-akalan politisi saja. Sebuah undang-undang dasar seharusnya berlaku pada saat diundangkan seperti ketika Indonesia menggunakan UUD 1945, UUD Sementara, dan kembali UUD 1945. Agak terasa aneh ketika perubahan UUD di Indonesia baru diberlakukan tujuh tahun kemudian. Meskipun demikian, MPR juga harus menyadari bahwa hasil perubahan UUD 1945 masih jauh dari harapan masyarakat karena banyak kelemahannya. 

Staf pengajar Universitas Islam Negeri (UIN) Syarif Hidayatullah Jakarta Dr Bachtiar Effendi, mengemukakan hal itu kepada Kompas hari Minggu (21/7) di Jakarta ketika ditanya soal adanya wacana bahwa perubahan UUD 1945 baru akan diberlakukan tahun 2009. 

Tiga anggota MPR, yakni Ketua Fraksi Reformasi AM Lutfi, Sekretaris Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja (BP) MPR Ali Masykur Musa (Fraksi Kebangkitan Bangsa/ F-KB), dan anggota PAH I BP MPR Baharuddin Aritonang (Fraksi Partai Golkar/F-PG), sebagai pribadi berharap agar perubahan UUD 1945 bisa disahkan pada tahun 2004. Meskipun demikian, Ali Masykur mengemukakan dengan melihat aspirasi yang berkembang di masyarakat, kemungkinan penundaan tetap terbuka. 

Tiga kemungkinan 

Ali Masykur menilai ada tiga kemungkinan degradasi pelaksanaan perubahan UUD 1945 yang akan terjadi setelah Sidang Tahunan MPR 2002. Degradasi pertama adalah seluruh muatan yang terkandung dalam perubahan UUD 1945 ditunda pelaksanaannya pada tahun 2009. Hal tersebut terjadi bila ST MPR 2002 mengalami deadlock, kebuntuan. 

Kedua, materi-materi perubahan UUD 1945 yang tidak menyangkut perubahan struktur ketatanegaraan dapat dilaksanakan pada 2004, sedangkan yang terkait dengan struktur ketatanegaraan, seperti MPR, Presiden, DPA, DPR, dan lainnya, seluruhnya ditunda pelaksanaannya pada 2009. 

Kemungkinan ketiga adalah ada konsesi-konsesi antarpartai politik untuk menyeleksi hal-hal mana yang menyangkut struktur ketatanegaraan yang diberlakukan pada tahun 2004 dan mana yang diberlakukan tahun 2009. Hal tersebut terutama terjadi pada keberadaan MPR yang tanpa Fraksi Utusan Golongan atau menyangkut pemilihan presiden langsung.  

Adapun AM Luthfi mengemukakan, tidak ada alasan bagi pihak mana pun untuk menunda pelaksanaan perubahan UUD 1945 pada 2009, termasuk pelaksanaan pemilihan presiden secara langsung oleh rakyat. 

"Jika dikatakan masyarakat tidak siap, hal itu sudah dibuktikan di Timor Timur. Mereka siap melaksanakan pemilihan presiden secara langsung dan berlangsung demokratis," ujar Luthfi. 

Sementara itu, bila dikatakan perangkat undang-undang (UU) belum siap, hal itu juga tidak relevan karena pada masa Presiden BJ Habibie, UU Pemilu dapat dirumuskan dalam waktu enam bulan. "Jadi, entah siapa yang tidak siap," ucapnya. 

Anggota PAH I dari Fraksi Partai Golkar, Baharuddin Aritonang, berpendapat, wacana penundaan pemilihan presiden langsung hingga 2009 bisa terjadi sebagai hasil lobi di tingkat elite partai. Akan tetapi, apabila hal tersebut dirasakan tidak sesuai, kader partai yang berada di lapisan akar rumput tidak boleh tinggal diam, tetapi mendorong elite partai untuk melaksanakan pemilihan presiden langsung pada tahun 2004. 

Pada kesempatan terpisah, Indria Samego mengatakan, menunda pelaksanaan pemilihan presiden secara langsung berarti melanggengkan legislative heavy. Penundaan pemilihan presiden secara langsung sekaligus mencerminkan adanya kepentingan sekelompok orang agar pemilihan presiden tetap dilakukan melalui MPR.  

"PDI Perjuangan itu kan menunggu apa maunya Ibu Megawati. PDI Perjuangan adalah Megawati, bukan ketua lainnya atau sekjen, apalagi anggota-anggotanya. Memang struktur PDI Perjuangan seperti itu," kata Dewan Direktur Center for Information and Development Studies (Cides) itu. 

Negosiasi   

Bachtiar Effendi yang pernah menjadi anggota Tim Ahli PAH I BP MPR selama enam bulan mengaku tidak puas dengan kerja PAH I BP MPR dalam melakukan tugas mengadakan perubahan UUD 1945. "Saya tidak memungkiri mereka capek, lelah, tapi hasil kerja mereka tidak seperti yang diharapkan masyarakat. Banyak sekali komponen masyarakat yang tidak puas dengan kerja perubahan UUD 1945 itu," kata Bachtiar. 

Namun, Bachtiar tetap menyarankan agar elite politik bisa terus bernegosiasi untuk mencapai kesepakatan mengenai pasal-pasal urgen, misalnya soal pemilihan presiden secara langsung dan keanggotaan MPR. Selain bisa mengegolkan pasal-pasal urgen, elite politik itu juga harus menyadari bahwa hasil kerja PAH I BP MPR mengandung banyak kelemahan sehingga harus disempurnakan. Jadi, pasal-pasal urgen di bidang politik harus bisa disepakati, sedangkan pasal-pasal lainnya harus dikaji kembali agar lebih koheren. 

Ketua Program Pascasarjana Universitas Indonesia Bidang Ilmu Politik Dr Chusnul Mar'iyah melihat masih ada deal-deal yang dilakukan berkaitan dengan perubahan UUD 1945, yang tidak ada hubungannya dengan sistem pemilihan yang lebih adil. "Justru ini yang mengkhawatirkan. Itu sebabnya, saya mengimbau kepada seluruh wakil rakyat kita agar lebih berbicara tentang masa depan bangsa dan negara ini daripada membicarakan kepentingan golongan," ujar Chusnul.  

Chusnul yang juga anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU) mengatakan, para wakil rakyat harus punya visi ke depan agar dapat menghasilkan konstitusi yang lebih komprehensif, paradigma yang jelas, melalui proses partisipasi yang luas.  

Mengenai kemungkinan deadlock dalam pembahasan perubahan Keempat UUD 1945, Chusnul mengaku tidak terlalu khawatir hal itu akan terjadi. "Yang saya takutkan bukan deadlock. Ini akan berhasil, tapi bukan karena visi kita ke depan untuk membangun bangsa dan negara, melainkan untuk kepentingan kelompok dari kekuatan-kekuatan politik yang ada di MPR. Itu yang jadi masalah," tutur Chusnul.  

Bachtiar sependapat bahwa perubahan UUD 1945 ini terasa lebih demokratis, namun nasib republik secara keseluruhan kurang terperhatikan. Jadi, menurut Bachtiar, elite politik harus bernegosiasi untuk mencapai kesepakatan guna mengegolkan pasal urgen kemudian sadar dan merelakan bahwa perubahan UUD 1945 masih harus disempurnakan. 

Mengenai siapa yang akan menyempurnakan, Bachtiar mengatakan, penyempurnaan perubahan UUD 1945 selanjutnya tak bisa diserahkan kepada PAH I BP MPR. "Mungkin bisa kepada Komisi Konstitusi, tetapi pengesahannya tetap pada MPR," kata Bachtiar. 

Namun, kata Bachtiar, semua itu harus menjadi kesepakatan bersama dan tidak menjadi debat konstitusional.  

Menurut Bachtiar, adanya pembagian perubahan pertama, kedua, dan ketiga sangatlah mengacaukan. Pembahasan sebuah perubahan konstitusi seharusnya serentak karena dengan pembagian seperti itu akan menghilangkan koherensi dan banyak pasal yang tidak sinkron. 

Bachtiar tidak meragukan niat baik anggota PAH I BP MPR mengubah UUD 1945, namun mereka tak punya semangat dan visi seperti ketika para pendiri bangsa (founding fathers) merumuskan UUD 1945. "Saya memang belum lahir waktu itu, tapi ketika saya membaca notulen rapat, saya melihat minim sekali kepentingan politik mereka yang bermain dalam perumusan UUD. Energi para pendiri bangsa itu betul-betul dipusatkan pada masalah negara secara keseluruhan," kata Bachtiar.

