Kemarin Terjadi Sembilan Kasus Pencurian

Setidaknya tercatat sembilan kasus pencurian dengan kekerasan atau pemberatan yang terjadi di wilayah hukum Polda Metro Jaya sepanjang hari Minggu (21/7) kemarin. Dari kasus tersebut, dua pelakunya tewas akibat dikeroyok massa dan ditembak polisi serta empat pelaku dibekuk korbannya. 

 Laki-laki yang tewas dikeroyok massa tidak jelas identitasnya. Ia diduga pencuri dan dikejar massa saat akan beraksi di Jalan Jelambar Utara Raya, Tanjung Duren, Jakarta Barat, pukul 04.45. Ia babak belur dan akhirnya tewas dalam perjalanan ke rumah sakit. Dari kantung bajunya, polisi mendapatkan sebuah kunci huruf T yang biasa digunakan penjahat dalam mencuri kendaraan. 

 Kasus lainnya antara lain melibatkan tujuh orang perampok yang menyatroni rumah Ariyanto Wibowo (42) di Jalan Prof Joko Sutomo, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, pukul 07.30. Empat perampok di antaranya langsung masuk ke rumah lewat pintu depan yang tidak tertutup rapat.  

 Perampok menodong tiga pembantu rumah dengan celurit dan golok. Anggota tubuh para korban diikat tali sepatu dan mata ditutup kain, lalu disekap di kamar tidur. Penghuni rumah lainnya masih tidur. 

Komplotan perampok menjarah  Toyota Kijang buatan tahun 1997 dengan nomor polisi B 2587 HG berikut STNK-nya serta beberapa perhiasan emas.

