ANALISIS EKONOMI FAISAL BASRI   Kebijakan Indag Limbung, Pemulihan Tersandung

INDUSTRI manufaktur telah menjadi ujung tombak perekonomian. Seperempat lebih dari seluruh kegiatan ekonomi atau Produk Domestik Bruto (PDB) berasal dari sektor ini. Jadi, boleh dikatakan bahwa gairah sektor riil sangat ditentukan oleh dinamika industri manufaktur. Peranan pentingnya juga sangat menonjol terhadap penyerapan tenaga kerja. Hal itu tidak hanya sebagai penyerap pencari kerja baru, melainkan juga sebagai peredam pertumbuhan sektor informal yang cenderung kian tak terkendali di kota-kota besar. Kemajuan sektor industri manufaktur kian terasa penting mengingat peran utamanya sebagai penghasil devisa.  

Kemerosotan ekspor sebesar minus 9 persen dalam lima bulan terakhir (Januari-Mei) tahun ini sudah sepatutnya menjadi warning untuk berbenah diri, sebelum keadaan menjadi bertambah buruk. Memang kemerosotan ekspor ini belum menekan neraca pembayaran karena pada kurun waktu yang sama impor merosot lebih tajam, yakni minus 24 persen. Jadi, kinerja ekspor dan impor belakangan ini lebih mencerminkan kelesuan sektor riil ketimbang tekanan pada neraca pembayaran. Kalau kedua bidang (industri dan perdagangan/indag) ini terus terganggu, maka pemulihan ekonomi akan tetap terseok-seok. Perbaikan indikator-indikator makro-ekonomi yang sudah lumayan dicapai selama enam bulan terakhir akhirnya tidak bisa berdampak optimal bagi perkembangan ekonomi secara keseluruhan. 

Kunci utama dari permasalahan industri manufaktur dan perdagangan adalah daya saing (competitiveness). Kalau bicara daya saing, maka sepatutnya kita menatap ke dalam diri kita sendiri, karena sebagian besar faktor penyebabnya berasal dari dalam negeri. Namun, karena belum banyak berbuat untuk meningkatkan daya saing produk-produk yang kita hasilkan, maka yang sering kita dengar belakangan ini kebanyakan ialah keluhan atas penetrasi barang impor, ataupun kebijakan-kebijakan negara lain yang menghambat masuknya produk-produk ekspor Indonesia.  

Kita menyalahkan negara lain yang menerapkan praktik dumping, memberikan subsidi bagi produk-produk ekspor mereka yang masuk ke Indonesia. Selain itu, ada pula tudingan atas membanjirnya produk-produk impor karena maraknya penyelundupan, suku bunga pinjaman yang masih saja tinggi, atau ulah pemerintah daerah yang mengenakan berbagai jenis pungutan. Kesemuanya ini memang benar. Namun, sudahkah cukup langkah-langkah untuk memperkuat daya saing internal itu sendiri? Lebih sempit lagi, sudahkan Departemen Perindustrian dan Perdagangan (Depperindag) berbuat sesuatu untuk memajukan daya saing produk-produk Indonesia, baik di pasar domestik maupun luar negeri? 

Mungkin ada baiknya kita awali dengan pertanyaan, perlukah kebijakan industrial? Menperindag Rini Soewandi kelihatannya masih mendua atau bingung. Sampai kini tak ada dokumen atau semacam white paper tentang mau dibawa kemana industri kita. Juga tak ada konsep jelas untuk mengembangkan strategi diplomasi perdagangan luar negeri di berbagai forum internasional. Semua masih serba ad hoc sehingga yang lebih sering terdengar adalah keluhan ke pihak lain. Oleh karena itu, tak heran kalau langkah-langkah Menperindag lebih banyak yang kontroversial ketimbang memecahkan masalah. Kita pantas kecewa kalau jawaban Menperindag serba ngambang dan klise, seperti tertuang di dalam wawancaranya dengan harian ini. (Kompas, 20 Juli 2002, halaman 13)  

Kita menyadari betul betapa banyak masalah yang berada di luar kewenangan Depperindag. Namun, paling tidak Depperindag sepatutnya menawarkan suatu posisi dan arah yang jelas dalam menangani industri dan perdagangan. 

TANPA kejelasan posisi dan arah kebijakan, maka yang terjadi adalah seperti yang kita saksikan sekarang ini. Dalam hitungan hari, keputusan bisa berubah, seperti pada kasus pengenaan bea masuk antidumping untuk terigu impor. Ada pula lontaran "mentah" untuk memberikan subsidi kepada petani tebu sebesar Rp 500 per kilogram yang dananya diambil dari penerimaan bea masuk spesifik atas gula impor. Tidakkah terpikirkan oleh Rini Soewandi bahwa petani dan produsen lainnya akan menuntut hal yang sama? Bagaimana mekanisme penyalurannya? Siapa yang betul-betul diuntungkan? 

Masih ada sejumlah keputusan dan kebijakan yang berubah atau akan berubah dalam waktu singkat, ataupun yang penyelesaiannya ngambang. Misalnya, mekanisme kuota tekstil, larangan ekspor pasir laut, penerapan nomor pengenal impor khusus (NPIK), impor paha ayam, dan Indonesia Recovery Fund (IRF). Selain itu, ada pula rancangan peraturan yang berpotensi bermasalah, seperti pengaturan atau tata niaga cengkeh, tata niaga pupuk, pengaturan impor mobil, dan pajak ekspor komoditas primer.  

Untuk yang terakhir, misalnya, jangan sampai pemerintah menaikkan pajak ekspor untuk meredam peningkatan permintaan di pasar luar negeri. Padahal, industri pengolah di dalam negeri belum siap untuk menyerap kelebihan pasokan sehingga harga komoditas primer tersebut jatuh dan merugikan seluruh petani produsen.  

Dari seluruh permasalahan yang sejauh ini muncul, kita dengan mudah dapat mendeteksi suatu pola, yakni pengutak-atikan kebijakan di Depperindag yang mencerminkan terjadinya pergumulan kepentingan (vested interest) yang tidak jauh berbeda dengan praktik di masa Orde Baru. Banyak di antaranya bermuara pada pemburuan rente (rent seeking). Dalam beberapa hal justru lebih buruk, misalnya regulasi-regulasi baru yang rentan terhadap praktik korupsi oleh aparat birokrasi. 

Ada satu catatan positif yang digagas Menperindag baru-baru ini, yaitu pengenaan bea masuk atas impor gandum yang bertujuan untuk diversifikasi pangan sehingga Indonesia tidak semakin bergantung pada jenis pangan tertentu yang diimpor. Kesadaran demikian patut dipuji dan didukung semua kalangan. Tak saja untuk gandum, melainkan juga untuk sejumlah produk pertanian yang sebetulnya Indonesia memiliki potensi untuk setidaknya berswasembada atau bahkan bisa mengekspornya. Sayangnya, kinerja Menteri Pertanian juga jauh dari harapan. Padahal, kinerja sektor riil praktis separuhnya ada di pundak kedua menteri ini.  

MENGINGAT bahwa ujung tombak kinerja sektor riil ada pada Departemen Perindustrian dan Perdagangan dan Departemen Pertanian, termasuk juga, sebetulnya, Departemen Kelautan, keselarasan langkah dan tindak di antara mereka menjadi prasyarat perlu (necessary condition). Sebab, faktor-faktor pendukung penguatan daya saing teramat banyak juga berasal dari luar kedua sektor ini, maka sepatutnya persyaratan cukup (sufficient condition) juga terpenuhi. Dalam konteks inilah kiranya perlu dipikirkan suatu mekanisme untuk menyelaraskan berbagai kebijakan yang saling terkait satu sama lain.  

Tak ada salahnya untuk mencontoh praktik di masa lalu, yakni pembentukan tim deregulasi semipermanen, yang beranggotakan berbagai pejabat lintas departemen. Kita berharap Menko Perekonomian segera berinisiatif untuk membentuk dan sekaligus mengetuai tim ini, yang katakanlah diberi nama Tim Penyelaras Kebijakan. Untuk menopang tim ini, diperlukan dukungan dari tim teknis yang terdiri dari pejabat eselon I dan II, serta para pakar dan peneliti independen. Berbagai hasil kajian yang sudah ada dan banyak sekali jumlahnya bisa dijadikan titik awal untuk perumusan masalah.  

Ada dua hal penting yang perlu disepakati terlebih dahulu. Pertama, tentang kebijakan industrial. Kita mungkin sepakat bahwa kebijakan industrial masih diperlukan, apalagi menghadapi keadaan yang belum normal yang ditandai oleh masih banyaknya berbagai bentuk kegagalan pasar (market failures). Kalau memang demikian, maka kesepakatan yang dibutuhkan adalah arah dari kebijakan industrial itu sendiri. 

Rasanya tak lagi relevan pemerintah memilih kembali kebijakan penargetan industri yang terbukti gagal total di masa lalu. Salah satu pilihan yang bisa dikembangkan adalah dengan memberikan kesempatan kepada semua industri atau sektor untuk menguakkan segala potensi terbaik yang dimilikinya sesuai dengan prinsip keunggulan komparatif. Jadi, perlu dihindarkan kebijakan yang bersifat diskriminatif. 

Peran pemerintah difokuskan untuk menghilangkan segala bentuk rintangan yang dialami dunia usaha untuk mampu bersaing di pasar domestik maupun luar negeri. Kalaupun pemerintah belum bisa berbuat banyak untuk membantu langsung dalam mendorong kegiatan dunia usaha, paling tidak pemerintah tidak mengganggu proses penguatan daya saing berdasarkan mekanisme pasar yang alamiah dan sehat. Saya katakan demikian karena mekanisme pasar yang alamiah belum tentu sehat. Di sinilah letak pentingnya faktor-faktor penopang daya saing yang bersifat eksternal bagi perusahaan sehingga keunggulan komparatif (comparative advantage) yang kita miliki menjelma dalam wujud nyata (competitive advantage). 

Kedua, sebagaimana telah disampaikan pada beberapa analisis ekonomi sebelumnya, kelemahan mendasar daya saing Indonesia yang selama ini kurang memperoleh perhatian serius ialah pada mata rantai distribusi. Teramat banyak contoh yang menunjukkan betapa besarnya selisih antara harga di tingkat produsen dengan harga di tingkat eceran.  

Persoalan ini terutama terjadi pada produk-produk pertanian atau komoditas primer. Hal ini menunjukkan betapa tidak efisiennya sistem distribusi nasional sehingga menyebabkan tingginya biaya transaksi (transaction cost). Dalam keadaan demikian, walaupun terjadi pertumbuhan ekonomi yang cukup signifikan, manfaat terbesar tak jatuh ke tangan produsen yang telah berpeluh keringat dan menanggung risiko terbesar, melainkan lari ke tangan pedagang dan pemburu rente. 

Menghadapi hal kedua ini, agaknya pemerintah harus semakin berhati-hati dalam merumuskan setiap langkah dan kebijakan. Jangan sampai yang disentuh permukaannya saja atau ujung dari suatu masalah. Ini berlaku antara lain untuk kebijakan pengenaan bea masuk beras dan gula, pengenaan pajak ekspor untuk komoditas primer, dan pembebasan pajak pertambahan nilai di Batam. Semuanya harus bermuara pada penegakan keadilan.

