Investor PPAK Diminta     Naikkan Penawaran

Dari 248 calon investor yang sudah menyampaikan surat pernyataan minat (letter of interest) untuk membeli aset kredit senilai total Rp 185 trilyun yang ditawarkan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) lewat Program Penjualan Aset Kredit (PPAK), sekitar 40 persen mengajukan harga di atas floor price (harga dasar yang ditetapkan BPPN). 

Sekitar 30 persen lainnya menawar tidak jauh di atas floor price, sementara sisanya menawar di bawah floor price. Kepala BPPN Syafruddin Temenggung mengatakan, BPPN akan memanggil para investor yang memberikan penawaran di bawah floor price untuk menaikkan harga penawarannya agar tidak terlalu jauh dari floor price yang ditetapkan BPPN. 

"Saya akan sampaikan kepada para investor siapa yang sudah di atas floor price dan telah ditetapkan sebagai pemenang. Tapi yang di bawah floor price akan diminta menaikkan. Saya tidak akan jual jika berada di bawah floor price saya," ujar Syafruddin di Jakarta, Senin (22/7). 

Deputi Kepala BPPN Bidang Asset Management Credit (AMC) Muhammad Syahrial dalam pernyataan, pekan lalu, mengatakan, dari 2.500 aset senilai Rp 185 trilyun yang ditawarkan BPPN melalui PPAK, sekitar 89 persen diminati investor.  

Dari penjualan aset dengan nilai pokok kewajiban sebesar itu, BPPN hanya menargetkan meraup Rp 20 trilyun-Rp 30 trilyun, atau tingkat pengembalian (recovery rate) sebesar 18-24 persen. Riset pasar perusahaan sekuritas JP Morgan Securities Indonesia bahkan memperkirakan recovery rate secara neto PPAK ini hanya sekitar 10 persen.  

Dalam penjelasannya, BPPN sebelumnya juga menyebutkan, untuk penjualan melalui sistem lelang, BPPN tidak akan menerima penawaran yang berada di bawah floor price. Berapa persisnya floor price ini tidak diketahui, namun isu yang beredar sempat menyebutkan floor price ini sudah bocor ke kalangan pembeli gelap. 

Berdasarkan jadwal, penyerahan harga penawaran sudah ditutup 17 Juli pekan lalu. Selanjutnya, pengumuman pemenang akan dilakukan 24 Juli, disusul dengan penandatanganan perjanjian jual beli dan pengalihan piutang pada 7 Agustus dan pengalihan dokumen pada 22 Agustus 2002.  

Kolusi 

Proses tender dan rendahnya recovery rate yang ditargetkan BPPN dari PPAK itu sendiri mendapat sorotan dari sejumlah kalangan. Mantan Menteri Keuangan Bambang Sudibyo mendesak BPPN untuk membatalkan proses tender yang sekarang berjalan, untuk menekan kerugian negara dari PPAK yang diperkirakan BPPN hanya akan menghasilkan tingkat pengembalian sekitar 20 persen. 

Sebagai gantinya, BPPN disarankan untuk memilih menjual dengan haircut atau diskon, untuk mendapatkan recovery rate yang lebih tinggi. Proses tender yang sangat tidak normal karena waktunya yang sangat singkat itu sendiri diyakini telah memunculkan moral hazard (aji mumpung), berupa kolusi untuk menekan harga jual dan peluang besar kembalinya aset-aset kredit ke pemilik lama (debitor).  

Kolusi ini diduga terjadi bukan hanya antarpara debitor, tetapi juga antara debitor dengan BPPN, antara lain melalui kesepakatan antarmereka untuk tidak memberikan harga penawaran yang tinggi. 

"Untuk menekan kerugian yang mungkin terjadi, pemerintah atau BPPN harus berani mengambil keputusan politik yang tegas. Jangan seperti kasus BLBI (Bantuan Likuiditas Bank Indonesia-Red), ada moral hazard, tetapi diteruskan juga. Akibatnya, negara dirugikan sangat besar," ujarnya.   

Bambang sendiri mengatakan, ia mengetahui sebagian besar calon pembeli aset-aset tersebut adalah para pemilik lama karena mereka sendiri yang mengatakan. Para pemilik lama ini membeli dengan menggunakan nama lain sehingga BPPN tak bisa mendeteksi. 

"Pemerintah sekarang ini memang sangat hati-hati untuk berbicara mengenai haircut karena takut itu akan menjadi isu atau wacana yang gaduh dan cenderung dipolitisir. Tapi jika melihat realitas di lapangan, untuk apa tender jika recovery rate hanya 20 persen, padahal dengan diskon 60 persen saja mereka sudah happy. Toh sama-sama jatuh ke pemilik lama juga," ujarnya.  

Menurut Bambang, saat ini BPPN tidak memiliki semacam mekanisme untuk mencegah pemilik lama membeli kembali asetnya di BPPN, terutama dengan dihapuskannya Satuan Audit Forensik (Forsat) di BPPN. "Sebenarnya bisa saja BPPN melakukan penyelidikan, namun untuk melakukannya biayanya sangat mahal dan perlu waktu lama. Belum lagi kalau ini jadi kasus hukum, akhirnya cuma akan menjadi lahan bisnis bagi orang-orang yang bergerak di bidang hukum," ujarnya. 

Beberapa kejanggalan 

Pengamat pasar modal Lin Che Wei mengatakan, pemerintah harus menciptakan situasi penawaran yang kompetitif dalam penjualan aset portofolio kredit BPPN. Che Wei sendiri melihat ada berbagai kejanggalan dalam penjualan 2.500 aset kredit yang menghalangi terciptanya situasi penawaran yang kompetitif.  

Kejanggalan tersebut antara lain adalah diumumkannya recovery rate yang diinginkan BPPN, tidak adanya info memo yang jelas mengenai aset yang dijual, serta bocornya data-data floor price. Hal ini membuka peluang besar terjadinya kolusi, baik antara sesama calon pembeli maupun antara penjual dan pembeli.  

Pada akhirnya, dikhawatirkan BPPN cuma akan menjadi alat legitimasi untuk perampokan. "Cuma dengan cara seperti ini, seolah-olah ada menanisme pasar," katanya.  

Dijelaskan, dalam metode open out cry terbuka di mana para bidder (penawar) mengetahui apa yang akan dilakukan kompetitor lain, boleh saja diumumkan recovery rate yang diinginkan. Akan tetapi, dalam metode tertutup seperti yang akan dilakukan, tidak boleh pemerintah dari awal sudah bilang berapa recovery rate yang diinginkannya. 

"Kalau jual aset, tidak boleh diberitahukan kepada publik berapa recovery rate. Orang akan lihat, pemerintah akan puas hanya dengan harga sekian. Persoalannya, kalau pemerintah bilang harga yang diinginkan antara 20-30, maka sekalipun di antara portofolio tersebut ada yang layak dapat harga 100, calon pembeli maksimal akan menawar di harga 30-40, sekalipun asetnya bagus," katanya. 

Sementara itu, tidak adanya info memo mengenai masing-masing portofolio yang dijual juga membuat kecil kemungkinan pemerintah mendapat harga tinggi, bahkan memperbesar kemungkinan terjadinya manipulasi.  

Sebab, para calon pembeli akan ragu-ragu untuk menawar dengan harga tinggi karena tidak ada kejelasan mengenai aset yang akan dibelinya tersebut. Menurut dia, tidak bisa diterima alasan Kepala BPPN bahwa tidak mungkin menyediakan info memo untuk 2.500 aset.  

"Ini tidak ada info memo sama sekali. Yang tahu detail kredit cuma pemilik lama dan beberapa oknum BPPN. Tiap kali orang mau tanya lebih detail, tentang ini loan (kredit) apa atau isinya apa, BPPN tidak mau bantu, atau tidak kompeten. Dalam kondisi seperti itu, bagaimana bidder potensial akan mau menawar dengan harga tinggi. Pertama tidak ada info memo, kedua tidak ada kesempatan untuk orang yang benar-benar berminat untuk memberikan penawaran tandingan," kata Che Wei. 

Menurut Che Wei, data-data floor price yang detailnya cukup meyakinkan saat ini telah beredar di kalangan bidder dan investment bankers. Bahkan, ada juga calo-calo yang menawarkannya. "Itu harus diselidiki, bagaimana hal tersebut bisa terjadi," katanya. 

Diingatkan, kondisi seperti ini mengandung moral hazard yang sangat tinggi. Dicontohkan, jika suatu kredit bernilai 100 dijual BPPN dengan harga 20, lalu aset tersebut dijaminkan ke bank pemerintah untuk mendapatkan dana sebesar 40, maka pemiliknya tidak usah melakukan apa-apa sudah mendapatkan 20. 

"Sehingga, dia akan cenderung gegabah, karena toh bukan duit dia," katanya. Dengan demikian, akhirnya akan sama saja karena tidak ada dana baru yang masuk ke dalam sistem perbankan nasional ataupun ke kas pemerintah.  

Padahal, sebagian besar debitornya sendirilah yang akan mampu membeli aset-aset tersebut. "Apakah kembalinya debitor baru itu buruk atau tidak,  yang jelas tidak adanya proses penawaran yang kompetitif menguntungkan debitor lama," ujarnya. 

Diingatkan, tujuan pendirian BPPN adalah membantu sistem perbankan nasional melaksanakan restrukturisasi finansial. "Kalau misalnya ternyata terhadap loan yang diambil BPPN tidak dilakukan apa-apa, lalu didistribusikan kembali ke dalam perbankan setelah pemerintah mengambil lost-nya saja, katakanlah dari 100 menjadi 25, apakah itu tidak akan mengotori perbankan lagi?" katanya.  

Meski demikian, Che Wei tidak setuju kalau proses penjualan tersebut dibatalkan.  

Senada dengan Che Wei, Wakil Ketua Komisi IX DPR Faisal Baasir mengatakan, jika ternyata recovery rate pada PPAK hanya 10 persen, maka patut dicurigai terjadi penyelewengan. Sebab, proses penjualan tetap dipaksakan untuk dilaksanakan, padahal sudah jelas ada aset yang masih perlu direstrukturisasi sebelum dilepas. 

Menurut Faisal, bisa saja pemilik lama berada di balik penjualan aset yang sangat rendah nilainya, dengan cara meminjam nama orang lain. Jika hal ini dapat terbukti, maka sekalipun sudah terjadi transaksi, penjualan dapat dibatalkan karena sudah disyaratkan pemilik lama tidak boleh membeli kembali asetnya. 

Meskipun demikian, Faisal tidak setuju PPAK ditunda, karena jika itu dilakukan, BPPN tidak lagi berani menyelesaikan tugas-tugasnya. Padahal, BPPN juga dikejar oleh waktu.    

