Amien Rais: Tak Cukup Alasan Tunda Perubahan UUD '45

Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais menegaskan, tidak cukup alasan untuk menunda pelaksanaan perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 sampai tahun 2009. Sebab, persiapan undang-undang, teknik prosedural pemilihan umum (pemilu), serta mental rakyat akan mencapai puncaknya pada tahun 2004. 

"Ada sementara pemimpin yang merasa pelaksanaan pemilihan presiden langsung tahun 2009 lebih siap segala-segalanya dibanding tahun 2004. Kekhawatiran itu tidak terlalu berdasar. Secara mental, 85 persen rakyat menginginkan pemilihan presiden langsung 2004 agar mantap. Karena ada mandat langsung dari rakyat," ujar Amien Rais, usai acara tablig akbar di Kota Solok, Sumatera Barat, Senin (22/7). 

Dalam nada kritik yang lain, anggota Komisi II Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Manasse Malo dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB)-yang datang dari unsur Partai Demokrasi Kasih Bangsa (PDKB)-mengatakan, munculnya wacana penundaan pemberlakuan perubahan UUD 1945 dari tahun 2004 menjadi 2009 dinilai tidak etis. Apalagi, rencana penundaan tersebut hanya dibicarakan dalam pertemuan-pertemuan politik informal untuk kepentingan partai politik tertentu. 

Usai konferensi pers di Dewan Pengurus Pusat PDKB Jakarta, Manasse mengakui bahwa ada kecenderungan yang cukup besar untuk menunda pelaksanaan perubahan UUD 1945. Hal itu bisa dilihat dari kecenderungan partai tertentu yang menginginkan pembahasan perubahan ditunda. "Itu cuma salah satu cara untuk mengulur pelaksanaan amandemen pada tahun 2004," ujarnya. 

Amien Rais menambahkan, mandat presiden adalah sampai tahun 2004. Artinya, harus ada pemilu pada tahun 2004. Untuk pelaksanaan pemilu, itu sudah ada aturannya pada perubahan UUD 1945. Ia malah mempertanyakan, apakah tidak aneh bila pemilu justru dilakukan dengan UUD 1945 yang lama. 

Menurut Amien, kesiapan mental rakyat tidak perlu diragukan. Jika pada pemilu 1955, rakyat mencoblos tanda gambar, maka pemilihan presiden langsung rakyat akan lebih mudah, karena mencoblos gambar orang. Bahkan, dengan pemilihan secara langsung, tidak akan ada lagi politik "dagang sapi" di MPR. "Seperti masa-masa lalu, memang ada 'dagang sapi' itu," kata Amien.  

Adapun Undang-Undang (UU) Partai Politik dan RUU Pemilihan Umum, tambah Amien, akan selesai dalam tempo tiga bulan bila pemerintah dan DPR bergegas membuatnya setelah perubahan UUD 1945 disetujui MPR. Secara teknis, Komisi Pemilihan Umum (KPU) juga masih punya waktu cukup dua tahun untuk menyelesaikan pekerjaannya. Jika pelaksanaan perubahan UUD ditunda sampai 2009, hal itu akan memakan waktu yang sangat lama.  

Meskipun demikian, Amien tidak mau mengatakan penundaan pelaksanaan perubahan UUD 1945 sebagai pengkhianatan terhadap reformasi. Menurut dia, keinginan menunda harus dianggap sebagai pelecut agar Pemilu 2004 dapat dipersiapkan dengan baik. 

"Insya Allah, selesai, kalau ada political will (kemauan politik-Red) dari pemimpin bangsa dan rakyat. Tidak ada masalah. Alasan penundaan tidak terlalu kuat. Mari kita siapkan mental, kita siapkan KPU dengan baik dan persoalan teknis lainnya. Insya Allah lancar," kata Amien.  

Tidak "fair" 

Menurut Manasse Malo, seharusnya kalau ada rencana menunda pembahasan atau pelaksanaan perubahan UUD 1945, hal itu dibicarakan secara terbuka. Harus jelas pasal-pasal mana saja yang akan ditunda, seluruhnya atau sebagian, dan bagaimana dampaknya. Sementara yang terjadi saat ini, rencana penundaan itu hanya dibicarakan dalam pertemuan-pertemuan politik "dagang sapi". "Penundaan dengan cara itu sangat tidak fair dan menghambat proses demokrasi," ujar Manasse. 

Ditambahkan, proses perubahan yang berjalan saat ini sarat dengan kepentingan partai politik untuk jadi pemenang pemilu. Padahal, seharusnya kepentingan bangsa dan negara yang harus dikedepankan. Manasse mengingatkan agar anggota MPR yang terlibat dalam proses perubahan UUD 1945 konsisten dengan keputusan-keputusan yang telah diambil sebelumnya. Jika MPR telah menyepakati pemilihan presiden secara langsung, misalnya, tidak perlu ada pembahasan ulang. 

Sikap PDKB mengenai rencana penundaan pelaksanaan perubahan UUD 1945 masih belum ditentukan. PDKB masih perlu mengikuti perkembangan terakhir sebelum bersikap. Pasalnya, sikap yang ditunjukkan PDI-P mengenai rencana penundaan pelaksanaan perubahan UUD 1945 sulit dipegang. "Sekarang PDI-P mengatakan ditunda, besok bisa lain lagi. Kami belajar dari sikap PDI-P terhadap pembentukan Pansus Bulog II," katanya.  

Sangsi 

Kesangsian tentang jadi dilaksanakannya pemilihan presiden secara langsung tahun 2004, yang merupakan implikasi jika Perubahan Keempat UUD 1945 disahkan dalam Sidang Tahunan 2002 dan diberlakukan mulai tahun ini, juga diungkapkan mantan Menteri Negara Otonomi Daerah Ryaas Rasyid usai memberi ceramah soal "Sosialisasi Etika Politik dan Pemerintahan yang Baik (Good Governance)" hari Senin di Praya, Kabupaten Lombok Tengah. 

"Walau Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan sudah setuju pemilihan langsung presiden tahun 2004, tapi kan ada ekornya bahwa sepanjang peraturan, perundangan, dan instrumen pelengkapnya sudah siap. Sementara instrumen itu belum dibuat, itu yang membuat saya tidak optimistis," ujarnya, seraya mengatakan bahwa hal itu adalah bagian dari strategi yang sengaja diciptakan. 

Tak diagendakan 

Ketua Panitia Ad Hoc Khusus (Pahsus) Badan Pekerja (BP) MPR Ali Hardi Kiai Demak mengatakan, Sidang Tahunan (ST) MPR 2002 tidak akan mengagendakan pidato pertanggungjawaban presiden. Bahkan, laporan kemajuan (progress report) presiden tidak akan ditanggapi dalam pemandangan umum oleh fraksi-fraksi. 

"Semalam sudah ada kesepakatan terakhir dari seluruh fraksi bahwa progress report lembaga tinggi negara tidak akan ditanggapi dalam pemandangan umum ST MPR 2002. Pidato-pidato itu langsung akan dimasukkan dan dibahas oleh komisi-komisi ST MPR. Komisilah yang akan membahasnya untuk mendapat saran atau rekomendasi sebagai masukan," tutur Ali Hardi usai menghadap Wakil Presiden Hamzah Haz di Kantor Wapres, Jalan Merdeka Selatan, Jakarta, Senin.    

