LPJ Kepala Daerah Bisa     Jadi Alat Pemerasan

Laporan pertanggungjawaban (LPJ) kepala daerah yang harus dilakukan setiap akhir tahun anggaran seperti yang diamanatkan dalam Pasal 45 Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1999 sebaiknya diganti dengan laporan perkembangan (progress report) yang tidak memberi sanksi pemecatan kepada kepala daerah. 

LPJ tersebut bisa menjadi alat pemerasan oleh kalangan legislatif terhadap eksekutif serta memicu disharmoni antara kepala daerah dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) yang memilihnya. 

Demikian pendapat Dr Hamid Awaludin, pengamat hukum Universitas Hasanuddin, Makassar, yang dihubungi di Jakarta, Senin (22/7),  berkaitan dengan pernyataan Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno yang merisaukan hubungan kepala daerah dengan DPRD yang kurang harmonis belakangan ini. (Kompas, 22/7) 

Hal senada diungkapkan Prof Dr A Muktie Fadjar, ahli hukum tata negara Universitas Brawijaya, Malang. Menurut dia, pendulum politik sekarang ini lebih mendorong peranan dominan DPRD. Kalau dibiarkan terus berlangsung, hal itu akan membuat beberapa kemungkinan terjadi pada rakyat. Rakyat akan bingung atau makin kritis terhadap persoalan politik tersebut. 

"Aturan main masalah disharmoni ini sampai sekarang belum jelas. Mungkin di bagian inilah diperlukan untuk merevisi Undang-Undang Nomor 22/1999 itu," kata Muktie. 

Ia mengkritik adanya Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 108 Tahun 2000 yang membuat pengaidahan laporan pertanggungjawaban kepala daerah kepada DPRD setiap tahun. Hendaknya, pengaidahan itu bukan sebagai laporan pertanggungjawaban, tetapi sebagai laporan perkembangan atau bentuk lainnya. 

Fenomena merata 

Hamid Awaludin yang juga anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU) mengemukakan, LPJ kepala daerah setiap akhir tahun anggaran telah menjadi proyek bagi kalangan DPRD. Fenomena ini sudah merata hampir di seluruh Indonesia. 

"Setiap enam bulan menjelang LPJ, kepala daerah sudah sibuk untuk mencari cara meredam anggota DPRD. Ini yang membuat rakyat kecewa dan makin tidak percaya dengan gaya politik seperti ini," ujarnya. 

Ia berharap, partai politik (parpol) mengambil peran untuk meredam cara-cara seperti ini. Parpol harus pro-aktif memberi pendidikan politik terhadap kadernya di DPRD agar lembaga ini kembali kepada kontrak sosial. "Perlu diingat, rakyat menjadi korban. Kalau rakyat sudah tidak percaya lagi pada parpol, vonisnya akan jatuh pada pemilu nanti. Ini akan mempengaruhi suara mereka pada tahun 2004 nanti," ujarnya. 

Sedangkan Muktie Fadjar berpendapat, disharmoni kepala daerah dengan DPRD tidak akan mengganggu rakyat dan jalannya pemerintahan jika sistem birokrasi pemerintahan berjalan baik. Ia memberi contoh perihal kekosongan bupati di wilayah Madura beberapa waktu lalu, rakyat di sana tidak merasakan adanya kekurangan. Hal ini bagian dari apatisme masyarakat terhadap pemerintahan daerah sekarang yang dapat terjadi di mana pun. 

Sementara itu, Zamzami A Kariem dari Tanjung Pinang, ibu kota Kabupaten Kepulauan Riau (Kepri), mengemukakan, antara Bupati dan DPRD Kepri jelas-jelas mempertontonkan kebohongan-kebohongan kepada rakyat. Di satu sisi, selama dua tahun berjalan, pihak DPRD bersedia membahas dan mengesahkan APBD Kabupaten Kepri, tetapi dalam hal laporan pertanggungjawaban bupati selaku kepala daerah, DPRD malah menolak membahasnya. 

"Malah, berencana menyampaikan kepada Mendagri yang tidak ada aturannya dalam Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1999. Sepertinya antara Bupati dan Ketua DPRD ada kongkalikong saja, seolah-olah di permukaan mereka berseteru, tapi di pihak lain mereka sama-sama memanfaatkan uang rakyat," kata Zamzami, yang juga Ketua Program Studi Ilmu Pemerintahan, Sekolah Tinggi Ilmu Politik dan Ilmu Sosial Tanjung Pinang. 

Dukung bupati 

Sementara itu, Ketua DPRD Kepri Andi Anhar Chalid di Tanjung Pinang, Senin, menuding rekan-rekannya di DPRD tergiur uang Rp 1 milyar dengan mencabut dukungan terhadap Surat Keputusan (SK) DPRD Kepri tertanggal 23 Oktober 2000 tentang penolakan hasil pemilihan kepala daerah/wakil kepala daerah Kabupaten Kepri masa jabatan 2000-2005. 

"Terus terang, itu hanya kepentingan uang. Karena ada pihak-pihak yang berkepentingan hendak menyediakan uang Rp 1 milyar, lalu mereka berbalik. Mereka itulah pengkhianat. Saya tahu karena sebelumnya saya ditawari hal sama agar mau mencabut SK penolakan hasil pemilihan bupati," kata Andi, yang juga Ketua Partai Golkar Kepri itu. 

Enam fraksi di DPRD Kabupaten Kepri mendukung kepemimpinan Bupati Kepri Huzrin Hood. Dukungan tersebut dinyatakan para ketua fraksi dengan membuat surat pernyataan di atas kertas bermeterai, mencabut Surat Keputusan DPRD Kepri Nomor 053/ KPTS/DPRD/2000 tanggal 23 Oktober 2000 tentang penolakan hasil Pemilihan Kepala Daerah/Wakil Kepala Daerah Kabupaten Kepri. 

Keenam fraksi yang membuat pernyataan adalah Syamsuridjal AR (Ketua Fraksi PPP), Rusley Silin (Ketua Fraksi PAN), Mursodo (Ketua Fraksi PDI-P), Sumardi (Ketua Fraksi PKP), Mastur (Ketua Fraksi PK), dan M Saleh Mursalim (Ketua Fraksi PBB). Sementara Wan Izhar (Ketua Fraksi PG), Fahrizal (Ketua Fraksi TNI/ Polri) dan Supriadi Hsk (Ketua Fraksi PDI-P) tidak turut menandatangani. Jumlah anggota DPRD Kepri 44 orang. 

"Kami sepakat mencabutnya karena selama ini yang mengganjal ketidakharmonisan hubungan antara Bupati Kepri dengan DPRD karena masih adanya ganjalan SK penolakan atas terpilihnya Huzrin Hood. Untuk apa kita pertahankan kalau kepentingan rakyat dikorbankan," kata Syamsuridjal. 

Hal senada juga dikemukakan Ketua Fraksi PAN Rusley Silin. Ia mengakui, terkadang di depan rakyat merasa malu juga. Seolah-olah DPRD tidak konsisten dalam menjalankan tugas dan fungsi selaku wakil rakyat. Lihat saja buktinya, DPRD Kepri mau mengesahkan APBD dan mau membuat peraturan daerah (perda) di Kepri, tapi DPRD sendiri yang menolak untuk membahasnya.  

"Anehnya, kita antar pula ke Mendagri. Padahal, dalam Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1999, secara tegas dinyatakan, bupati wajib menyampaikan LPJ-nya kepada DPRD. Saya yakin LPJ yang disampaikan ke Mendagri tak bakal mendapat tanggapan. Apalagi, DPRD Kepri keseluruhan belum pernah menolak untuk membahasnya," jelas Rusley Silin.   

