Pembelaan Tommy Soeharto     Polisi Mengesampingkan  "Legal Justice"

Penasihat hukum terdakwa Hutomo Mandala Putra (Tommy Soeharto) menuding polisi selaku aparatur penegak hukum dalam kasus Tommy Soeharto telah mengesampingkan legal justice. Penemuan senjata api dan amunisi diduga merupakan rekayasa untuk menaikkan popularitas penegak hukum, dan bukan untuk penegakan hukum. Aparat diduga juga telah memanfaatkan peristiwa penembakan hakim agung Syafiuddin Kartasasmita dengan cara mengaitkan peristiwa itu dengan Tommy Soeharto dan membuat opini seolah-olah penembakan tersebut didalangi Tommy. 

Demikian nota pembelaan (pleidoi) yang dibacakan tim penasihat hukum Tommy Soeharto secara bergantian pada sidang lanjutan perkara Tommy Soeharto, Senin (22/7), di Gedung Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) Kemayoran, Jakarta. Dalam sidang kemarin, Tommy tidak membacakan pembelaan pribadi. Selain memiliki senjata api dan amunisi di Apartemen Cemara, Tommy juga didakwa memiliki senjata api dan bahan peledak di Alam Segar, membunuh hakim agung Syafiuddin Kartasasmita, serta melarikan diri. 

Yang menarik, sidang lanjutan empat perkara yang didakwakan kepada Tommy Soeharto kemarin digelar secara maraton sejak pukul 10.00 hingga pukul 18.00. Setelah pembacaan nota pembelaan oleh penasihat hukum Tommy Soeharto, sidang dilanjutkan dengan pembacaan replik oleh jaksa penuntut umum (JPU), yang kemudian dilanjutkan dengan pembacaan duplik oleh tim penasihat hukum Tommy. Sidang maraton ini dilakukan karena pertimbangan waktu penahanan Tommy Soeharto yang tidak lama lagi berakhir, yakni 3 Agustus 2002. 

Atas pertimbangan tersebut, majelis hakim yang diketuai Amiruddin Zakaria-setelah penasihat hukum selesai membacakan nota pembelaan-menanyakan kepada JPU apakah akan mengajukan replik. Atas pertanyaan majelis hakim, JPU Hasan Madani meminta waktu satu jam untuk menyusun naskah replik. Sidang kemudian diskors satu jam dan dilanjutkan dengan pembacaan replik oleh JPU sekitar pukul 16.00.  

Setelah pembacaan replik, sekitar pukul 16.30 majelis hakim kembali menanyakan kepada penasihat hukum terdakwa apakah akan mengajukan duplik pada hari itu juga. Sama seperti JPU, penasihat hukum diberikan waktu satu jam untuk menyusun naskah duplik. Namun, penyusunan naskah duplik baru selesai sekitar pukul 17.45 sehingga majelis hakim sempat memperingatkan penasihat hukum karena waktu mendekati shalat magrib.  

"Inilah yang saya bilang penasihat hukum memperhatikan waktu. Kami tadi memberikan waktu satu jam ya, jadi kepentingan kita diperhatikan karena berbenturan dengan shalat magrib. Bukan majelis tidak mau menunggu, nanti kalau sidang berlangsung tepat shalat magrib, majelis juga dikritik. Mengkritik gampang, seperti main sepak bola. Di Indonesia sepak bola tidak maju-maju, tapi komentatornya banyak. Sepak bola nol, komentatornya hebat-hebat," ujar Amiruddin yang mengundang tertawa pengunjung. 

Karena melihat sudah terlambat 15 menit, Amiruddin kemudian meminta kepastian penasihat hukum berapa lama lagi waktu yang dibutuhkan untuk kelanjutan sidang. Ia juga meminta kepada penasihat hukum agar memikirkan semua aspek, jangan hanya memikirkan kepentingan penasihat hukum. Beberapa saat kemudian sidang dilanjutkan dan penasihat hukum membacakan dupliknya yang baru disusun di ruang sidang tersebut. 

Pembelaan Tommy 

Dalam nota pembelaan setebal 287 halaman, selain menyatakan legal justice telah dikesampingkan Polri, penasihat hukum Tommy Soeharto menyatakan bahwa Tommy Soeharto tidak terbukti secara sah dan menyakinkan, melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan dalam surat dakwaan JPU. 

Dalam analisis hukum sebanyak 69 halaman, penasihat hukum membantah pendapat yang disampaikan JPU dalam tuntutan umum. Dalam dakwaan kesatu dan kedua, penasihat hukum berpendapat bahwa tidak ada satu saksi pun selama persidangan yang dapat membuktikan Tommy Soeharto secara tanpa hak menguasai, mempunyai, menyimpan, menyembunyikan senjata api dan amunisi. 

Demikian juga dengan dakwaan ketiga, penasihat hukum berpendapat bahwa tidak ada satu saksi pun selama persidangan yang dapat membuktikan Tommy membujuk Maulawarman dan Noval Hadad untuk melakukan kejahatan dengan sengaja, untuk membunuh Syafiuddin Kartasasmita. 

Adapun soal dakwaan keempat, penasihat hukum berpendapat bahwa putusan kasasi terhadap Tommy Soeharto adalah rekayasa politik. Oleh karena itu, berdasarkan alasan hilangnya sifat melawan hukum materiil dalam pengertian negatif, seharusnya Tommy dilepaskan tuntutan hukum. 

Dalam pembelaannya, penasihat hukum juga membantah tuduhan JPU bahwa Tommy adalah aktor intelektual yang dikesankan menyimpan amarah yang diwujudkan dengan menghilangkan nyawa Syafiuddin Kartasasmita. "Kami tidak melihat ada satu motivasi yang kuat dalam diri terdakwa untuk menyuruh orang melakukan perbuatan pembunuhan terhadap seseorang yang ia sendiri merasa berutang budi," demikian dibacakan penasihat hukum Tommy. 

Replik JPU 

Menanggapi pembelaan penasihat hukum terdakwa, JPU Hasan Madani langsung menyampaikan replik. Dalam replik tersebut, JPU mempertanyakan pembelaan terdakwa yang menyatakan, tidaklah mungkin terdakwa membunuh orang yang telah membuatnya berutang budi. 

"Apakah dapat dikatakan terdakwa berutang budi kepada orang yang telah menghukumnya. Lagi pula pasal berapa pula dari acara hukum pidana yang mengatur seorang penasihat hukum bersama terdakwa mendatangi kediaman hakim agung yang menyidangkan perkaranya dan menanyakan kepada hakim tersebut mengapa putusan tersebut mengalahkan terdakwa?" demikian dibacakan JPU. 

Seharusnya penasihat hukum memberitahukan kepada terdakwa bahwa adalah salah mendatangi hakim agung yang menyidangkan perkaranya. "Jika perbuatan terdakwa yang mendatangi hakim agung yang memutus perkaranya untuk mempertanyakan isi putusan tersebut dapat dibenarkan, apakah hal yang sama juga berlaku bagi terdakwa atau terhukum lainnya, ataukah hanya berlaku untuk terdakwa saja? Marilah bertanya kepada hati nurani," ujar JPU Hasan Madani. 

Menurut JPU, berdasarkan logika kedatangan Tommy ke kediaman hakim agung Syafiuddin Kartasasmita adalah dalam rangka menyampaikan ketidakpuasan dalam putusan hakim agung tersebut. "Adalah tidak logis seorang yang merasa tidak puas menjadi berutang budi kepada orang yang membuatnya tidak puas," ujar JPU, yang pada bagian akhir replik tersebut menyatakan tetap pada tuntutan pidananya yang dibacakan Senin pekan lalu. 

Sebaliknya, penasihat hukum Tommy Soeharto, dalam duplik menanggapi replik JPU, menyatakan bahwa tetap pada pembelaan yang disampaikannya dan menolak secara tegas replik JPU. 

Alasannya, replik JPU tetap berpijak pada kekurangan saksi-saksi yang diajukan karena mengutip Berita Acara Pemeriksaan (BAP) kepolisian. JPU juga dinilai tidak dapat menyangkal fakta dan analisis hukum yang disampaikan dalam pembelaan penasihat hukum.  

Oleh karena itu, penasihat hukum kembali membantah pendapat JPU yang disampaikan dalam replik serta menuduh jaksa telah memutarbalikkan fakta. Pada akhir duplik tersebut, penasihat hukum juga menyinggung soal berita JPU Hasan Madani yang meminta perlindungan hukum, yang dinilai bertujuan mempengaruhi majelis hakim dalam memberikan pertimbangan terhadap perkara Tommy Soeharto. Setelah pembacaan duplik, majelis hakim kemudian menutup persidangan dan menetapkan sidang lanjutan hari Jumat mendatang untuk pembacaan vonis oleh majelis hakim.

