Tim Pembela Demokrasi Indonesia:   Usut Tuntas Kasus 27 Juli

Ketua Tim Pembela Demokrasi Indonesia (TPDI) RO Tambunan meminta agar kasus "Sabtu Kelabu" 27 Juli 1996 diusut tuntas. Dalam insiden tersebut, ratusan warga Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) telah menjadi korban, namun disayangkan justru tidak ada kemauan politik dari pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri untuk menuntaskan kasus tersebut. 

"Kami dulu membela 27 Juli. Setelah ia (Megawati-Red) menjadi Presiden, artinya ini tugas Presiden untuk mengusut. Tetapi, kami melihat gejala bahwa Mega sendiri tidak punya niat untuk membawa kasus itu ke pengadilan. Ia lebih mengutamakan keseimbangan kekuasaan semata," kata RO Tambunan dalam acara "Refleksi 27 Juli" yang digelar oleh Front Demokratik Progresif Revolusioner di Jakarta, Senin (22/7). 

Tambunan mengatakan, sebenarnya syarat-syarat formal untuk penuntutan kasus 27 Juli itu sangat relevan unsur hukumnya dan pemberkasan perkaranya sudah selesai, tinggal melimpahkan perkara ke kejaksaan untuk kemudian dibawa ke pengadilan.  

"Akan tetapi, ada keberatan-keberatan yang kita lihat. Sampai-sampai korban sebanyak 127 orang itu dibujuk untuk tidak ribut lagi soal itu. Mereka diberi uang, masing-masing Rp 10 juta, dan diminta meneken pernyataan supaya kasus ini tidak diusut lagi," kata Tambunan.  

Dwi Ria Latifa dari Forum Pembela Demokrasi Indonesia (dulu anggota TPDI RO Tambunan-Red) yang menerima kuasa hukum dari DPP PDI-P, saat dihubungi secara terpisah, mengaku memang mendengar "selentingan" soal pemberian uang kepada korban 27 Juli. Hanya saja, ia menyatakan tidak tahu secara langsung karena tidak dilibatkan, apalagi mendampingi saat pembayaran.  

"Saya sulit untuk bilang ya atau tidak karena saya tidak melihat langsung. Tetapi, kalau mendengar rumor dan isu, saya memang mendengar itu," kata Dwi.  

Lepas dari itu semua, Dwi sepakat bahwa perkara ini harus tetap jalan dan diusut tuntas karena kasus ini adalah perkara pidana. Oleh karena itu, sampai sekarang pun ia menyatakan terus-menerus menindaklanjutinya. Sikap ini, dalam kapasitasnya sebagai anggota DPR, ia tunjukkan dengan terus mempertanyakan kasus tersebut dalam rapat kerja Komisi II dengan Kepala Polri dan Jaksa Agung. 

"Perkara ini sudah naik di kejaksaan, jadi tidak ada alasan lagi mau damai atau tidak. Perkara ini harus naik ke pengadilan. Buat saya itu penting. Mungkin, kalau dulu-sebelum saya di DPR-saya terus-terusan datang ke kejaksaan atau ke kepolisian sebagai TPDI yang mendapat kuasa. Tetapi, sekarang, di Komisi II, saya terus-terusan bertanya pada Jaksa Agung dan Kepala Polri, tetapi enggak juga naik perkaranya. Mengapa? Saya juga tidak mengerti," kata Dwi.  

Mengenai mandeknya perkara 27 Juli, ia menilai, hal itu lebih disebabkan tidak adanya kemauan dari aparat penegak hukum. "Terus terang saya kecewa terhadap kepolisian dan Kejaksaan Agung," ucap Dwi.  

Merasa tertipu 

Sejumlah korban kasus penyerangan Kantor PDI-P-lebih dikenal dengan kasus 27 Juli-mengaku memang pernah menerima uang santunan sebesar Rp 10 juta per keluarga. Namun, mereka menyatakan tidak pernah islah dengan Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso dan jajaran militer yang dianggap berada di belakang perusakan kantor lama PDI-P di Jalan Diponegoro, Jakarta Pusat.        

"Uang itu diberikan oleh Agung Imam Soemanto (Ketua Fraksi PDI-P DPRD DKI Jakarta-Red). Katanya, uang itu dari Dewan Pimpinan Daerah (DPD) PDI-P DKI Jakarta untuk menyantuni keluarga korban kasus 27 Juli," kata Thomas Resmol, salah satu keluarga korban, saat dihubungi di Jakarta, Senin kemarin. 

Sebagian keluarga korban 27 Juli mengaku merasa tertipu dengan pemberian uang Rp 10 juta tersebut. Noldi Manengke, salah satu keluarga korban lainnya, mengatakan bahwa setelah diberi uang, mereka disuruh menandatangani surat pernyataan. Inti surat itu berisi bahwa keluarga korban menyerahkan penyelesaian kasus 27 Juli kepada Ketua Umum PDI-P Megawati Soekarnoputri. "Surat pernyataan itu juga diberikan oleh Agung Imam Soemanto," ujar Noldi.  

Kata Noldi, setelah membubuhkan tanda tangan di atas surat pernyataan tersebut, Agung berjanji akan mempertemukan keluarga korban dengan Megawati untuk menyerahkan surat pernyataan tersebut. Namun, tambahnya, sampai saat ini mereka tidak pernah bertemu Megawati.  

Hal yang sama juga diungkapkan Bambang Setiabudi, juga keluarga korban. Bambang mengatakan, ia sudah menerima uang Rp 10 juta dan menandatangani surat pernyataan. Sampai saat ini ia pun tidak pernah bertemu Megawati seperti yang dijanjikan Agung.  

Keluarga korban 27 Juli justru merasa heran, setelah mereka menerima uang santunan tiba-tiba Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso mengaku sudah melakukan islah dengan keluarga korban. "Kalau kami sudah islah, kenapa kami masih capek-capek berunjuk rasa menentang Sutiyoso," kata Bambang.  

Menjelang pemilihan Gubernur DKI Jakarta periode 2002-2007, Sutiyoso memang kembali diguncang isu seputar kasus 27 Juli. Mantan Panglima Kodam Jaya itu diduga telah memberikan uang islah sebesar Rp 1,65 milyar untuk keluarga korban 27 Juli, yang jumlahnya mencapai 124 keluarga (kelompok 124). Masing-masing keluarga disebut-sebut menerima sekitar Rp 10 juta-Rp 12 juta.  

Melalui Muhayat, Kepala Biro Humas dan Protokol DKI Jakarta, Sutiyoso membantah bahwa dirinya pernah memberikan uang islah kepada keluarga korban. "Sutiyoso tidak pernah menggunakan cara-cara semacam itu. Itu hanya isu politis yang sengaja diembuskan untuk menjatuhkan Sutiyoso," kata Muhayat.  

Ketua DPD PDI-P DKI Jakarta Tarmidi Soehardjo, yang juga dituduh mengetahui soal pemberian uang islah senilai Rp 1,65 milyar itu, menolak tuduhan tersebut. "Saya memang pernah dengar soal pemberian uang Rp 1,6 milyar kepada keluarga korban 27 Juli, tetapi saya tidak tahu kalau itu uang islah. Dan, juga bukan saya yang membagikannya," kata Tarmidi.  

Menyimpang 

RO Tambunan menyatakan, TPDI tetap tidak bisa menerima dosa-dosa politik pemerintahan Orde Baru yang mengesampingkan hukum dan menginjak-injak hak-hak demokrasi. Dalam kaitan ini, Presiden Megawati pun dinilai oleh TPDI telah menyimpang dari ikrarnya untuk menegakkan hukum dan keadilan.  

"Sekarang dia sudah menyimpang jauh dari apa yang dia sebutkan. Maka, TPDI akan teruskan kasus ini sampai kapan pun supaya peristiwa 27 Juli itu diusut sampai tuntas ke pengadilan," ujar Tambunan.  

Lebih lanjut, Tambunan menyatakan, pihaknya sangat kecewa pada Megawati. Dikatakan, dulu Megawati berjuang untuk kepentingan rakyat, namun kini Megawati hanya berjuang untuk kepentingan pribadi.  

"Yang penting dia bisa jadi Presiden, dan untuk menjadi Presiden, dia galang semua kekuatan. Ternyata dia berjuang bukan untuk rakyat. Kini kami sudah bersimpang jalan. Kami sudah tidak pernah bersama-sama, bertemu. Kami kecewa berat," kata Tambunan. 

Menurut Tambunan, kebuntuan pengadilan kasus 27 Juli tersebut sebetulnya karena tidak ada kemauan politik dari pemerintahan Megawati untuk membawa kasus itu ke pengadilan. "Kalau Mega perintahkan untuk membawa ke pengadilan, pasti selesai," katanya.  

Ia menambahkan, "Karena kasus 27 Juli ini adalah perkara kriminal-dan itu merupakan kepentingan umum dan termasuk kasus tindak pidana-maka walaupun korban-korbannya tidak menuntut, TPDI akan terus berjuang habis-habisan. Kami akan terus maju sampai kapan pun," kata Tambunan menegaskan.

