Hari Anak Kali Lamat, Ekspresi Terpuaskan

LE aja duwur, aja duwur (Nak jangan tinggi-tinggi)," kata Lurah Desa Ngargomulyo T Maryoto kepada sekelompok anak yang memanjat pohon sengon. Akan tetapi, kebanyakan anak laki-laki yang bertelanjang dada dengan muka berwarna merah serta berekor mirip kera itu malahan naik makin tinggi. Baru ketika mereka sampai di pucuk pohon dan batangnya mulai melengkung karena keberatan beban, dengan kesadaran sendiri, sedikit demi sedikit mereka melorot turun. 

Suara gamelan yang ditabuh menambah semangat tarian kera yang ditampilkan anak-anak itu. Di depan perangkat musik tradisional itu, lima anak perempuan berumur antara lima-tujuh tahun menari Srimpi dengan lemah gemulai mengikuti irama. Sesekali lima anak itu tersenyum, tangan menari melempar selendang, kaki mengetuk panggung bekas sawah yang mengering. 

Usai anak-anak lelaki yang kebanyakan murid SD itu memanjat pohon, dalam perannya sebagai kera, mereka mengganggu penari Srimpi. Dengan mata dipelototkan, berjingkat-jingkat mereka mengelilingi penari yang pura-pura ketakutan. Tiba-tiba beberapa bengkuang dan bungkusan plastik kacang dilempar ke arah kerumunan kera. Mereka berebutan, sambil tertawa-tawa, memakan bengkuang dengan lahap, yang lain merobek plastik kacang dan mengupasnya. Para kera tetap saling kejar dan terus menari. 

Itulah awal mula sebuah pertunjukan kesenian anak-anak dengan mengusung tema "Pendidikan Gratis untuk Anak-anak" dalam rangka peringatan Hari Anak Internasional. 

"Semula kami ditawari untuk membuat seminar tentang anak-anak, lalu kami tawar bagaimana kalau uang Rp 2 juta itu untuk mengadakan pertunjukan kesenian anak-anak. Seminar sudah terlalu banyak, lagi pula kalau di desa itu, seminar tidak cocok," kata tokoh masyarakat setempat, Kirjito, menceritakan awal kisah pertunjukan di tengah Kali Lamat, Dusun Tangkil, Ngargomulyo, Kabupaten Magelang, Jumat (19/7) pekan lalu. Pertunjukan itu melibatkan sekitar 250 anak dari enam desa, yaitu Wates, Kalibening, Ngargomulyo, Sumber, Krinjing, dan Mangunsoko. 

Ketika Forum Masyarakat Peduli Anak Jawa Tengah setuju mengeluarkan dana itu untuk pentas kesenian, bukan seminar, waktu yang tersedia hanya dua minggu. Kirjito kemudian mengajak kolega seniman lokal setempat yang sudah punya nama seperti Sitras Anjilin, Ismanto, dan Jimu. 

Masyarakat lereng Merapi di Kecamatan Dukun itu beruntung mempunyai tokoh semacam Sitras. Seniman ini sudah dikenal sebagai guru seni yang setiap hari membina berbagai kelompok seni di beberapa tempat di desa itu maupun di luarnya. Dengan mudah, Sitras dan teman-teman mengumpulkan anak-anak yang sudah terbiasa pentas sehingga kalau perlu tanpa latihan pun mereka siap manggung. 

Orang kota atau wartawan mungkin akan terkagum-kagum dengan setting panggung yang benar-benar luar biasa. "Tetapi kalau orang desa di sini ya biasa saja, ada seratus tempat seperti ini, tinggal milih. Yang luar biasa, itu kalau mereka pentas di gedung berpendingin di kota," kata Sutanto dari Mendut, yang akrab dengan para seniman desa itu. 

Pentas yang dilakukan siang menjelang sore pukul 14.00 itu memakai sebuah lapangan bekas sawah kering yang berada tepat di Kali Lamat. Di tengah lapangan itu tampak sebuah tenda biru yang biasa dipakai penambang untuk mengeruk pasir Merapi yang terkenal halus dan nomor satu itu. 

"Kalau musim hujan, tentu saja tidak akan bisa memakai tempat ini karena air akan naik cukup tinggi," kata Maryoto. Ia menambahkan, pertunjukan di pinggir sungai itu baru kali ini dan ini sangat langka. 

Pementasan itu merupakan kolaborasi wayang bocah, tarian Srimpi dan Jalantur (jalan teratur). Wayang bocah garapan Sitras mencuplik adegan Ramayana dengan bingkai aktual bertajuk Rebutan Balung Tanpa Isi. Lakon itu sesuai benar dengan panggung yang berteras-teras, sampai tiga, dan masing-masing ditumbuhi pohon sengon.  

Suasana negeri kera yang dipimpin Sugriwa berhasil terbangun dengan dandanan mirip lutung, dengan tubuh berekor, suara dan tingkah kera. Pohon sengon yang cukup tinggi itu sering dipanjati gerombolan kera. Sementara di tingkat paling atas, tampak Rahwana dengan wajah merah penuh kemarahan menantang Sugriwa di teras dua. Di teras paling bawah, Sinta dikelilingi dengan pembantunya tampak berdiri cemas melihat peperangan kera melawan raksasa anak buah Dasamuka. 

Masih ada lagi sekelompok anak-anak berdandan bak penari di dekat para penonton yang dibatasi dengan rafia hijau. Anak-anak itu asyik membaca, sebagian lagi berlarian, ada juga yang makan snack  lemper dan lumpia dan paling asyik ada yang main longbumbung-meriam-meriaman dari bambu yang mengeluarkan asap di ujungnya. 

Ternyata semua itu dimaksudkan untuk menyindir situasi sekarang ini. "Silakan para elite itu bertengkar sendiri memperebutkan sesuatu yang sebenarnya tanpa isi, rakyat makin lama makin cuek dengan mereka, rakyat punya keasyikan sendiri, rakyat tak terpengaruh," itu pesan dari Sitras. 

Sebagai sebuah pesta peringatan hari anak-anak, kegiatan itu cukup membahagiakan. Kehausan ingin tampil di depan komunitas dan masyarakat yang lebih luas terpuaskan, kebebasan berekspresi terlaksana tanpa kendala. Semua dibebaskan. Bagi dua seniman Bondan Nusantara dan Ons Untoro yang juga ikut nonton, itulah kesenian rakyat yang sebenarnya.   

