Pelukis Mustika Meninggal

Pelukis Mustika bin Sastrodimulyo meninggal dunia pada Minggu (21/7) malam pukul 23.00 karena terjatuh dari lantai dua rumahnya di Jalan Martapura, Jakarta Pusat. Data yang dihimpun Kompas menyebutkan, lelaki kelahiran Pemalang, Jawa Tengah, 2 Desember 1937, itu pada Minggu malam sekitar pukul 22.00 tengah memberi pakan pada burung-burung peliharaannya. Almarhum kemudian terpeleset dan terempas ke tanah dari lantai dua. Mustika yang mengalami luka di beberapa bagian tubuh, termasuk kepala, dilarikan ke Rumah Sakit Jakarta, namun satu jam kemudian dia meninggal dunia di ruang ICU. 

Mustika meninggalkan seorang istri bernama Tuminah serta lima orang anak dan sembilan cucu. Almarhum dimakamkan di Tempat Pemakaman Umum Karet Bivak Jakarta Pusat, Senin siang. Turut mengantar jenazah sejumlah perupa, antara lain Hardi, Syahnagra, Abas Alibasyah, Cak Kandar, dan Sri Warso Wahono. Tampak pula sastrawan Hamsad Rangkuti, Ramadhan KH, dan Taufiq Ismail. 

Mustika mulai aktif melukis pada tahun 1955 dengan belajar dari pelatihan yang diselenggarakan Badan Musyawarah Kebudayaan Nasional Jakarta. Pada tahun-tahun berikutnya Mustika belajar seni rupa dari berbagai komunitas seni di Jakarta, Bandung, Yogyakarta, Solo, dan Bali. Almarhum bergaul, antara lain dengan lingkungan Seniman Senen, Jakarta, sampai komunitas Sanggar Bambu Yogyakarta. 

Lukisan Mustika menjadi koleksi sejumlah tokoh penting. Sebuah lukisannya yang berjudul Danau Kintamani dikoleksi oleh Suzuki, mantan Perdana Menteri Jepang. Lukisan Kampung Jakarta juga menjadi koleksi Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) dan terpasang di Markas Besar PBB di New York sejak tahun 1972. 

Selain melukis, Mustika juga aktif menulis dan membuat dokumentasi kegiatan seni rupa. Almarhum pernah menghasilkan buku Percakapan dari Hati ke Hati Pelukis Indonesia (1983) terbitan Sanggar Krida; Tokoh-tokoh Pelukis Indonesia (1993); Seni Rupa Indonesia Modern dalam Kritik dan Esai (1996). Mustika juga pernah menulis buku cerita anak berjudul Sang Bangau (1962). 

