Kelanjutan Kasus 27 Juli     Pemberian Uang     Bukan untuk Islah

Ketua Forum Pembela Demokrasi Indonesia (FPDI)-penasihat hukum Dewan Pimpinan Pusat Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (DPP PDI-P)-Trimedya Panjaitan mengakui memang ada pemberian sejumlah dana kepada korban kasus 27 Juli 1996. Namun, ia membantah tudingan bahwa pemberian dana itu sebagai bentuk islah untuk meredam kasus tersebut, melainkan wujud kepedulian pengurus PDI-P kepada mereka. 

"Dana itu diupayakan mendiang Pak Tarto Sudiro. Beliau yang aktif mengupayakan adanya jaminan bagi korban kasus 27 Juli, terutama 124 orang yang sempat diadili. Bentuknya adalah uang karena sebagian besar korban itu menghendaki uang untuk modal kerja," ujar Panjaitan kepada Kompas di Jakarta, Selasa (23/7). 

Ia menambahkan, sebenarnya DPP PDI-P ingin membantu korban kasus 27 Juli dengan menyalurkan mereka bekerja sesuai pendidikan maupun keahliannya. Ada sebagian yang akhirnya menjadi anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) dan menjadi wakil bupati di Jawa Barat. Sementara yang memilih modal kerja memperoleh uang. Uang itu bukan dari Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, melainkan dari DPP dan DPD PDI-P Jakarta. 

Sengaja dipetieskan 

Dalam pandangan Ketua Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia (PBHI) Hendardi, islah dan uang santunan yang telah diterima korban 27 Juli merupakan masalah individual yang tidak boleh mengesampingkan keharusan untuk memproses masalah ini secara hukum.  

Presiden Megawati Soekarnoputri dan PDI-P yang pernah menjadi korban dalam peristiwa ini seharusnya mendorong agar kasus ini diselesaikan demi kepentingan masyarakat luas agar peristiwa serupa tidak berulang di kemudian hari. 

Menurut Hendardi, sangat naif bila dikemukakan bahwa terkatung-katungnya proses hukum dalam peristiwa 27 Juli berkaitan dengan lambannya kinerja aparat hukum. Hendardi berpendapat, kasus ini memang sengaja dipetieskan demi kepentingan Megawati untuk menjaga hubungan dengan militer.  

Menurut Hendardi yang terlibat dalam advokasi kasus 27 Juli saat masih bergabung dengan Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI), kasus 27 Juli harus diproses secara hukum karena sejumlah aparat negara dapat dikategorikan melakukan pelanggaran HAM secara tidak langsung dengan melakukan pembiaran. Fakta di lapangan telah menunjukkan bahwa banyak aparat kepolisian dan militer berada di lokasi kejadian dan tidak bertindak apa-apa. 

Terhadap tudingan bahwa kasus ini sengaja dipetieskan, Markas Besar (Mabes) Polri langsung membantahnya. Menurut pihak Mabes Polri, sejauh ini tim gabungan penyidik kasus tersebut telah menyerahkan empat dari sembilan berkas kasus tersebut ke kejaksaan. 

"Proses hukumnya tetap berlanjut. Walaupun antara korban dan orang-orang yang menjadi tesangka melakukan islah, itu tidak menggugurkan atau meniadakan proses hukumnya. Itu mungkin hanya meringankan atau menjadi bahan pertimbangan hakim di persidangan," kata Kepala Badan Humas Polri Irjen Saleh Saaf. 

Saleh Saaf mengungkapkan, kasus 27 Juli diberkas dalam sembilan berkas di mana tersangkanya dalam satu berkas, itu bisa lebih dari satu orang. Karena orang-orang yang menjadi tersangkanya terdiri dari sipil, militer, dan polisi, penanganannya dilakukan tim  gabungan Polri dan Pomdam Jaya. Tim itu pun dibagi dua, yakni yang diketuai anggota Polri dengan tersangkanya beberapa orang sipil dan yang diketuai anggota Pomdam Jaya dengan tersangkanya beberapa anggota atau purnawirawan TNI AD dan Polri. 

"Ada belasan namalah, silakan cek di kejaksaan. Dua orang tersangka di antaranya memang yang Anda sebut itu," kata Saaf ketika didesak menyebutkan apakah nama Sutiyoso (Mantan Panglima Kodam Jaya) dan Soeryadi (mantan Ketua Umum PDI) ada di antara nama-nama tersangka.  

Namun, ia juga mengakui, hingga kini memang belum satu pun dari sembilan berkas kasus 27 Juli yang sudah dinyatakan kejaksaan P-21 atau sempurna untuk diteruskan ke persidangan pengadilan. 

Beberapa waktu lalu, Kepala Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta Muljohardjo juga menegaskan bahwa penyidikan terhadap kasus penyerbuan Kantor DPP PDI di Jalan Diponegoro Nomor 58 Jakarta terus dilakukan kejaksaan. Bahkan, pihaknya telah berkoordinasi dengan Mabes Polri untuk meneruskan perkara tersebut ke pengadilan. 

Cabut kuasa hukum 

Dalam perkembangan terakhir, para kader PDI-P yang menjadi korban kasus 27 Juli 1996 akan mencabut kuasa hukum mereka pada orang-orang yang selama ini dipercaya mengurus kasus yang mereka hadapi. Pencabutan kuasa hukum itu dilakukan karena para korban menganggap orang-orang yang mereka percayakan itu tidak serius dalam menyelesaikan kasus tersebut.  

"Kami sudah kecewa dengan semuanya, baik Presiden Megawati Soekarnoputri maupun para pengacara yang mengurus kasus ini. Kami akan terus membuka perlawanan agar pemerintah mau mengusut tuntas kasus ini," kata Didi Purwanto, Ketua Forum Komunikasi Kerukunan 27 Juli atau lebih dikenal sebagai Kelompok 124, Selasa kemarin, di Gedung DPRD DKI Jakarta.   

Setelah tindakan pencabutan kuasa hukum korban kasus 27 Juli itu dilakukan, Didi mengatakan bahwa mereka akan mencari pengacara lain yang bisa menuntaskan kasus tersebut.  

Ketua Dewan Pimpinan Pusat Gerakan Pemuda 27 Juli 1996 (GP-27 Juli 1996) Agus Siswantoro juga mengakui telah menerima uang santunan Rp 10 juta dari Ketua Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDI) Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) DKI Jakarta Agung Imam Soemanto setelah Idul Fitri tahun 2001.  

"Menurut Agung, pemberian santunan ini juga berdasarkan perintah dari Ketua Umum PDI-P Megawati Soekarnoputri. Tetapi, tiga bulan kemudian, setelah Lebaran tahun 2001, kami mendengar uang itu berasal dari Sutiyoso sebagai tanda islah," ujar Agus,  

"Ketika saya dan teman-teman dari GP-27 Juli 1996 mendengar bahwa uang santunan itu berasa dari Sutiyoso, kami kejar Agung Imam Soemanto. Ia sampai tidak berkantor di DPRD Jakarta selama beberapa hari. Ketika ketemu, hampir saja dia dipukuli teman-teman dari GP 27 Juli 1996. Agung Imam Soemanto saat itu sampai minta-minta maaf kepada kami," cerita Agus Siswantoro yang pernah ditahan selama dua bulan oleh polisi karena peristiwa berdarah 27 Juli 1996. 

Agus Siswantoro juga mengatakan, beberapa pekan lalu sebelum Megawati mengadakan lawatan ke Eropa, kelompok GP-27 Juli 1996 menemui Wakil Sekretaris Jenderal DPP PDI Perjuangan Pramono Anung untuk mengklarifikasi apakah benar Sutiyoso telah memberi uang kepada para elite PDI-P sebagai tanda islah atas peristiwa berdarah 27 Juli 1996. "Tapi Pramono Anung mengatakan tidak tahu-menahu soal itu," ujar Agus Siswantoro.  

Konsistensi 

Dalam menyikapi kasus ini, pengamat politik Dr Hermawan Sulistyo yang ditemui di sela-sela seminar nasional Asosiasi Ilmu Politik Indonesia (AIPI) di Malang mengusulkan agar Ketua Umum DPP PDI-P Megawati Soekarnoputri mencabut dukungannya pada mantan Panglima Kodam Jaya Letjen (Purn) Sutiyoso sebagai calon Gubernur DKI Jakarta periode 2002-2007. Jika Megawati mau mencabut dukungannya pada Sutiyoso, itu akan menambah kredit poin bagi Megawati sebagai seorang demokrat yang mau mendengar aspirasi dari bawah. 

Hermawan mengatakan, kasus penyerbuan Kantor DPP PDI di Jalan Diponegoro No 58, Jakarta, 27 Juli 1996, harus dituntaskan melalui jalur hukum untuk memutus rantai impunity. 

Meskipun mengusulkan agar Megawati mencabut dukungannya pada Sutiyoso, Hermawan mengakui hal itu sulit dilakukan oleh Megawati. Berdasarkan pengalaman sejarah, Megawati sangat konsisten dengan apa yang telah diputuskannya. "Ia berwibawa karena konsisten. Itu bisa dilihat ketika Megawati konsisten untuk menempuh jalur hukum," kata Hermawan.   

