Lima Pesan Megawati untuk Anak Indonesia

Presiden Megawati Soekarnoputri memberikan lima pesan pada ribuan anak yang memadati Sasono Langen Budoyo, Taman Mini Indonesia Indah (TMII). Pesan itu adalah cinta Tanah Air, percaya diri, sayang kepada orangtua dan teman-teman, cinta lingkungan, dan jangan menyentuh narkoba. 

Acara yang berlangsung hari Selasa (23/7)  adalah untuk memperingati Hari Anak Nasional. Mega menyampaikan pesan kepada anak-anak itu layaknya seorang ibu memberi nasihat. "Ibu sebetulnya hari ini menerima kado, kado yang sangat indah karena bertepatan dengan hari anak nasional tahun lalu Ibu dilantik menjadi Presiden RI. Tidak Ibu sangka, tadi ada yang mengingatkan," katanya. 

Kembali ke nasihatnya, Mega menekankan bahwa narkoba hanya akan menimbulkan penyakit. "Sekarang kita sering mendengar teman-teman kita banyak yang kena narkoba. Itu tidak boleh disentuh. Ingat! Jadi, kalau ada yang mengatakan itu enak, musti ingat apa yang ibu Mega katakan. Jangan sekali-kali disentuh," tegasnya. 

Ia juga mengajak anak-anak untuk cinta pada lingkungan. "Sekarang ini pohon-pohon semuanya sedang menangis, kita rusak sebagai sahabat karena di mana-mana hutan kita ditebang," katanya. 

Di tempat terpisah, 15 kelompok anak-anak meramaikan peringatan hari Anak Nasional dengan pawai dan pagelaran seni yang dipusatkan di monumen Proklamasi, Jakarta Pusat. 

Mereka bergabung dalam kelompok-kelompok seperti Sanggar Anak Akar, Sanggar Tari Aruni, Paduan Suara Anak Bangsa, Kelompok Basis anak-anak pemulung Bantar Gebang dan Cakung, kelompok pengamen jalanan. Sekitar 40 siswa Sekolah Dasar (SD) Yakobus dan Vincentius turut pula meramaikan acara tersebut.  

Sandy, koordinator acara tersebut, mengatakan setiap anak memiliki kebebasan. Setiap anak menurut dia berhak menolak atau menerima apa pun yang diberikan kepadanya. Selain itu tujuan acara tersebut adalah membuka sekat-sekat yang selama ini ada di antara anak-anak yang berasal dari kelompok kelas yang berbeda. 

Saling bertemu 

Dalam acara yang di meriahkan juga oleh tari Barongsai dari perkumpulan Belakang Pasar (Bel Pas) Jatinegara, anak-anak itu bergembira. Jonathan (12) siswa SD Yakobus mengatakan ia senang bertemu dengan teman-temannya yang berasal dari bantaran Kali Ciliwung. Ia tidak segan-segan membawa bekas galon minuman, mengikatnya di depan perutnya dan menabuhnya seperti genderang. 

Susilo Adinegoro, pendamping Sanggar Anak Akar, mengungkapkan saat ini anak-anak mulai sadar bahwa mereka harus saling melindungi, dan itu diwujudkan dalam belajar bersahabat dengan semua orang dari beragam etnis dan latar belakang sosial. "Acara ini pun atas usaha dan kerja sama mereka sendiri. Kami hanya sekadar mendampingi," paparnya. 

Hentikan konflik  

Sementara itu, anak-anak di Maluku menginginkan penghentian konflik di Maluku dengan segera, terutama mengingat kebutuhan akan rasa aman dan kelangsungan hidup. Karena itu, pemerintah diminta bertindak tegas terhadap setiap pelanggaran yang terus melanggengkan konflik yang telah terjadi. Pada ujungnya, pemerintah diminta memperhatikan peningkatan kesejahteraan anak Maluku yang selama ini telah terkena imbas kerusuhan yang telah berlangsung tiga tahunan lebih. 

Pernyataan tersebut termuat dalam rekomendasi yang dihasilkan oleh Kongres Anak Maluku yang disampaikan Ketua Parlemen Anak Maluku Esti Ipaenim kepada Wakil Gubernur Maluku bidang Kesejahteraan Rakyat Paula B Renyaan dalam peringatan Hari Anak Nasional di Ambon, Selasa kemarin. Sepuluh butir rekomendasi hasil kongres yang diikuti 250 anak usia 10-17 tahun dari seluruh wilayah Maluku dan berlangsung di Ambon, 19-20 Juli lalu. Anak-anak Maluku juga meminta agar pemerintah bersama tokoh adat harus memperlakukan anak sesuai dengan hak-hak yang dimilikinya. 

Di Makassar, Dewan Anak Kota Makassar mendesak Pemerintah Indonesia untuk menghapuskan pekerja anak karena sebagian besar anak-anak yang turun ke jalan masih berusia sekolah. Semakin banyaknya anak yang turun ke jalan dinilai sangat memprihatinkan karena anak yang semestinya generasi penerus bangsa ternyata tidak mendapatkan pendidikan layak dan tidak pula punya ruang yang cukup luas untuk bermain.  

"Tempat mereka bukan di jalan, tapi di sekolah, belajar," ujar Ketua Dewan Anak Makassar Muhammad Ayyub Wahyu saat ditemui Kompas usai peringatan Hari Anak Nasional di Monumen Mandala Makassar, Selasa pagi.   

