Potong Kerbau untuk Bangau J Hendry

BISA dibayangkan betapa gembiranya hati Ny Rosmiary ketika mendengar anaknya yang sudah dikubur ternyata masih hidup. Kematian suaminya, Yuni Samuel, seolah terhapus sudah dengan ditemukannya Bangau Jhon Hendry (20) yang selamat dari musibah jatuhnya pesawat BN 2A milik PT Borneo Air Transport (BAT) pada hari Selasa, 16 Juli 2002 lalu. 

Saking gembiranya, Rosmiary dikabarkan sampai pingsan berkali-kali. Dan, sebagai ungkapan syukur, keluarga yang bergembira itu langsung memotong seekor kerbau. "Puji Tuhan, puji Tuhan," demikian ungkapan kebahagiaan Rosmiary seperti dikutip warga Long Bawan, Muchtar, yang berhasil dihubungi Kompas dari Balikpapan. 

Bangau Jhon Hendry adalah salah satu korban pesawat naas milik Pemerintah Provinsi (Pemprov) Kalimantan Timur (Kaltim) yang dioperasikan oleh BAT. Saat itu, ia bersama dengan Yuni Samuel, bapaknya, baru pulang dari Tarakan. Konon, ia akan masuk ke Sekolah Pelayaran di Samarinda setamatnya dari SMU Long Bawan. Karena kuliah baru akan dimulai September, ia pulang lagi bersama bapaknya. Naas tak dapat diduga, pesawat yang ditumpangi menabrak bukit hanya tiga menit menjelang mendarat di kampung halamannya, Long Bawan. 

Belum jelas benar bagaimana akhirnya ia bisa selamat karena sampai saat ini ia masih shock. Dokter di Puskesmas Long Bawan menganjurkan dia beristirahat dan jangan diganggu dengan pertanyaan macam-macam. Camat Krayan Serfianus pun belum bisa mengorek keterangan lebih rinci, bagaimana ceritanya ia bisa selamat. 

Informasi sementara, Bangau tertidur selama dalam pesawat sehingga ia juga tidak tahu bagaimana pesawat itu sampai menubruk bukit. "Tahu-tahu ia sudah berada di tanah," kata Muchtar, pengelola Hotel Cindaya, satu-satunya warga di Long Bawan yang dapat dihubungi per telepon. 

Konon, ia sempat melihat ada pesawat berputar-putar di atas bukit tak lama setelah pesawat yang ditumpanginya jatuh. Pesawat dimaksud adalah Cessna milik Mission Aviation Fellowship (MAF) yang dipiloti oleh Dave yang memang langsung melakukan penyisiran begitu mendengar BAT hilang kontak. Dave pula yang pertama kali mendapat sinyal Elba (Emergency Locater Beacon) yang menandakan pesawat naas itu sudah jatuh atau membentur sesuatu. Dari informasi Dave itu pula akhirnya warga menemukan pesawat naas tersebut. 

MESKI terdiri dari delapan orang, penumpang BAT sesungguhnya hanya terdiri dari empat keluarga karena ada pertalian darah di antara mereka. Selain Yuni Samuel dan anaknya Bangau, di dalam pesawat itu ada Mariam Luang bersama cucunya, Berty; lalu ada Andarias Rining dan anaknya, Franklin Andarias Rining; ada lagi Philipus Labo bersama keponakannya, Johanis Labo. 

Saat ditemukan oleh warga, kemudian disepakati oleh tim SAR untuk langsung dievakuasi. Warga dan tim SAR yakin bahwa semua korban dipastikan telah meninggal dunia. Termasuk pilot Letkol Penerbang (Purn) Suyamto dan mekanik Avansyah. 

Medan yang sulit dan kondisi jenazah terpotong-potong dan berserakan membuat kerja pengumpulan jenazah kurang teliti. Dua potong jenazah yang terpisah agak jauh lalu dianggap dari dua jenazah yang berbeda. "Kemungkinan kaki dan bagian perut yang dianggap berbeda itu milik Mariam," kata dr Sujoko Purnomo dari Rumah Sakit TNI Angkatan Laut (RSAL) Tarakan yang ikut memeriksa sebagian jenazah. Hanya saja, kebetulan ia tidak memeriksa jenazah Mariam dan Bangau. 

Oleh karena itu, ia menyarankan kuburan atas nama Mariam dan Bangau dibongkar kembali untuk mencocokkan bagian tubuh Mariam dan Bangau apakah klop. Pembongkaran itu perlu agar keluarga Mariam tidak merasa terganggu dengan adanya potongan tubuh yang dimakamkan di tempat lain. Sampai sejauh ini, kata dr Sujoko, belum ada keputusan untuk kembali ke Long Bawan guna membongkar kuburan Mariam dan Bangau. 

PERTANYAAN yang berkembang di kalangan masyarakat Krayan sekarang ini adalah bagaimana mungkin tim SAR sampai gegabah menentukan bahwa jenazah sudah ditemukan semua, sebanyak 10 orang. Apalagi kalau benar bahwa keputusan itu hanya didasarkan pada temuan masyarakat yang sangat awam terhadap hal-hal seperti itu.  

Konon, kemudian juga berkembang informasi bahwa sebagian besar anggota tim SAR sebenarnya tidak pernah sampai ke lokasi ditemukannya pesawat. Yang terjun ke lokasi kejadian lebih banyak masyarakat. Empat anggota Komisi Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT) yang dikirim ke Long Bawan, misalnya, juga tidak sampai ke lokasi untuk memeriksa kondisi pesawat. Foto-foto yang didapat adalah foto yang dibuat oleh wartawan Nunukan News yang diminta polisi dan entah bagaimana bisa jatuh ke tangan mereka.       

Kalau saja teori othak-athik gathuk dapat dibenarkan, mungkin saja apa yang dialami oleh dr Sujoko Purnomo bisa menjadi bahan pertimbangan sebelum memutuskan bahwa semua penumpang dan awaknya dinyatakan telah meninggal. 

Menurut dr Sujoko, sebelum berangkat ke lokasi, ia sudah minta 10 kantung plastik untuk persiapan evakuasi kalau-kalau semua korban ditemukan sudah meninggal. "Jelas-jelas saya sudah minta ke Balikpapan sebanyak 10, tetapi yang dikirim cuma sembilan," katanya. Untuk menggenapi menjadi 10 kantung plastik warna hitam, dr Sujoko akhirnya meminta dari masyarakat Long Bawan. Apakah itu sebuah isyarat, dr Sujoko tak yakin betul. 

Terlepas dari ada tidaknya atau yakin tidaknya terhadap isyarat itu, fakta menunjukkan bahwa saat ini salah satu korban sudah ditemukan dalam keadaan selamat. Komandan Pangkalan TNI Angkatan Udara (AU) Balikpapan Letkol Subarno yang ikut bertanggung jawab pada pengambilan keputusan tentang jumlah jenazah itu mengakui adanya kekurangcermatan. 

"Waktu itu kondisinya memang seperti itu, manifes menyebutkan penumpangnya 10, kondisi jenazah saat ditemukan sudah sulit dikenali, dan yang terpenting tim dokter yang melakukan otopsi sudah menyatakan jumlah mayatnya 10," katanya.      

Mencari siapa yang salah dalam kasus ini bukanlah penyelesaian yang baik. Memperbaiki kinerja tim SAR dan mengoordinasikannya secara cermat saat di lapangan adalah hal yang lebih penting jika ada-mudah-mudahan tidak ada lagi-musibah berikutnya....

