Persetujuan PMA     Turun 42 Persen

Angka persetujuan investasi di Indonesia, baik Penanaman Modal Dalam Negeri (PMDN) maupun Penanaman Modal Asing (PMA atau Foreign Direct Investment/FDI), mengalami kemerosotan tajam selama semester I tahun 2002 dibandingkan dengan periode yang sama tahun 2001. PMDN angkanya anjlok hingga 72 persen, yakni dari Rp 39,788 trilyun dengan 130 proyek menjadi Rp 11,114 trilyun dengan 80 proyek. Sementara PMA merosot 42 persen, yakni dari 4,312 milyar dollar AS dengan 678 proyek menjadi 2,520 milyar dollar AS dengan 506 proyek. 

Demikian data terakhir Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) seperti diperoleh Kompas, Selasa (23/7). Dibandingkan dengan sebelum krisis tahun 1997 yang mencatat angka persetujuan PMDN sebesar Rp 119,872 trilyun, nilai persetujuan investasi PMDN semester I 2002 tersebut melorot 92 persen, sedangkan untuk PMA turun 74 persen.  

Seorang pejabat di BKPM yang tak mau disebutkan namanya menyatakan, anjloknya angka persetujuan investasi itu antara lain disebabkan oleh persepsi investor terhadap Indonesia yang masih negatif dan iklim investasi yang masih belum kondusif. 

Sementara itu, Deputi Bidang Koordinasi Peningkatan Investasi dan Kemitraan Publik dan Swasta Kementerian Koordinator Bidang Perekonomian Firman MU Tamboen mengaitkan anjloknya angka persetujuan investasi ini dengan banyaknya pesaing Indonesia di tingkat Asia. Negara-negara pesaing itu mempunyai iklim investasi yang lebih baik dibandingkan Indonesia dan memberikan insentif untuk investasi. 

Selain itu, faktor ekonomi global juga membuat investor menjadi lebih berhati-hati untuk menanamkan modalnya. Apalagi belum lama ini merebak kasus-kasus manipulasi di pasar modal seperti Enron, Merck, dan WorldCom. "Untuk sementara mereka lebih hati-hati, tetapi kelak situasi akan kembali membaik," kata Tamboen optimistis. 

Menurut dia, nilai persetujuan investasi yang anjlok itu hanya untuk investasi asing langsung (FDI/PMA) dan bukan untuk portofolio yang justru mulai menunjukkan perbaikan.    

Realisasi jeblok 

Untuk angka realisasi PMA dan PMDN tahun 2002, BKPM sendiri belum memiliki datanya. Namun, dari data tahun-tahun sebelumnya, angka realisasi investasi PMDN terus menunjukkan penurunan signifikan sejak tahun 1995. Tahun 1995, dari persetujuan PMDN sebesar Rp 69,846 trilyun, yang direalisasikan sebesar Rp 16,662 trilyun atau hanya 23,86 persen. 

Tahun berikutnya, dari persetujuan PMDN sebesar Rp 97,851 trilyun, yang direalisasikan hanya Rp 7,760 trilyun atau 7,93 persen. Bahkan, tahun 1997, dari persetujuan PMDN sebesar Rp 119,872 trilyun (terbesar sejak tahun 1960), yang direalisasikan hanya Rp 6,550 trilyun atau sekitar 5,46 persen. 

Tahun-tahun berikutnya, angka persentase tersebut semakin mengecil hingga tinggal 1,63 persen pada tahun 2000, yakni dari angka persetujuan Rp 92,410 trilyun yang direaliasikan hanya Rp 1,506 trilyun.  

Sementara untuk PMA, persentase tertinggi investasi yang direalisasikan adalah 63,91 persen pada tahun 1993, yakni sebesar 5,210 milyar dollar AS dari 8,153 milyar dollar AS. Persentase angka realisasi tersebut kemudian melorot hingga 17,92 persen pada tahun 1994, yakni hanya 4,845 milyar dollar AS dari 27,046 milyar dollar AS. 

Cina melejit 

Kecenderungan menurunnya investasi seperti terlihat di Indonesia juga terjadi di sejumlah negara Asia, meskipun untuk beberapa negara menunjukkan kinerja yang mencengangkan, baik dalam hal angka persetujuan maupun realisasi. 

Sebagai contoh, di Cina, persetujuan PMA selama semester I 2002 menurut data Kementerian Perdagangan Luar Negeri dan Kerja Sama Ekonomi (MOFTEC) mencapai angka rekor 43,99 milyar dollar AS atau sekitar 20 kali lipat dari persetujuan PMA di Indonesia selama kurun waktu yang sama.  

Angka ini meningkat 31,47 persen dibandingkan semester II 2002, sementara jumlah proyeknya 15.155 proyek. Rekor peningkatan juga terjadi untuk realisasinya. Realisasi PMA selama semester I 2002 mencapai 24,58 milyar dollar AS, meningkat 18,69 persen dibandingkan periode yang sama tahun sebelumnya.            

Menurut sejumlah analis, melonjaknya PMA di Cina ini terutama dipicu oleh tiga faktor, yakni masuknya Cina dalam keanggotaan Organisasi Perdagangan Dunia (WTO), pertumbuhan ekonomi dalam negeri yang kuat, serta langkah penyesuaian (readjustment) yang dilakukan oleh perusahaan-perusahaan multinasional. 

Sebagai perbandingan, tahun 2000 angka realisasi PMA di Cina hanya meningkat satu persen, sedangkan tahun 2001 naik 15,7 persen menjadi 46,9 milyar dollar AS. Perekonomian Cina tumbuh 7,3 persen tahun 2001 dan tahun ini diperkirakan tetap di atas 7,0 persen. 

Cina dewasa ini menyedot separuh (50 persen) PMA yang mengalir ke kawasan Asia Timur (tak termasuk Jepang), sementara ASEAN hanya menyerap 20 persen. Kondisi ini terbalik dibandingkan periode awal 1990-an di mana Cina hanya menyerap sekitar 20 persen, sementara ASEAN sekitar 50 persen. Angka PMA secara global sendiri turun 40 persen lebih tahun 2001 dibandingkan tahun sebelumnya.  

Di Korsel, angka PMA juga mengalami peningkatan secara berturut-turut dalam tujuh bulan terakhir. Secara kumulatif, angka persetujuan PMA lima bulan pertama 2002 mencapai 3,51 milyar dollar AS atau meningkat 39,9 persen dibandingkan periode sama 2001.  

Untuk Malaysia, nilai persetujuan PMA mencapai 2 milyar ringgit selama lima bulan pertama 2002. Angka ini turun 69,1 persen dibandingkan setahun sebelumnya yang mencapai 6 milyar ringgit. Sementara dilihat dari jumlah proyek, turun 84,4 persen. 

Untuk Thailand, angka PMA neto selama tahun 2001, menurut Thai Farmers Bank Plc, hanya mencapai 2,8 milyar dollar AS atau turun sekitar 4,0 persen dibandingkan tahun sebelumnya. Untuk tahun ini, PMA diperkirakan turun lagi sekitar 5-15 persen menjadi 2 milyar-2,6 milyar dollar AS. 

Penurunan PMA juga terjadi di Filipina. Data Central Bank of Philippines bulan April lalu menunjukkan angka persetujuan PMA turun 38,6 persen menjadi 540,4 juta dollar AS tahun lalu. Penurunan disebabkan problem politik dalam negeri, melesunya iklim ekonomi global, dan anjloknya ekspor ke kawasan.  

Untuk Vietnam, data Kementerian Perencanaan dan Investasi menyebutkan, PMA pada dua bulan pertama 2002 mencapai 250 juta dollar AS atau meningkat 19 persen dibandingkan periode sama 2001. 

Untuk India, nilai PMA yang masuk, menurut Menteri Muda Perdagangan dan Industri, berjumlah 4,06 milyar dollar AS selama tahun anggaran 2001/ 2002, atau meningkat 66 persen dibandingkan periode sama tahun sebelumnya. Selama kurun tahun 1991-2000, India menyerap 2,2 persen dari total PMA yang mengalir ke Asia. 

Tumpang tindih 

Pejabat BKPM menyebutkan buruknya persepsi investor dan belum kondusifnya iklim investasi di Indonesia saat ini masih diperparah lagi dengan tiadanya komitmen pemerintah dan masyarakat terhadap investasi.  

"Walau pemerintah berkali-kali mengungkapkan sudah pulihnya faktor keamanan, stabilitas politik dan ekonomi serta upaya serius dalam penegakan hukum, kenyataannya investor tidak sependapat," kata pejabat tersebut. 

Belum lagi adanya berbagai peraturan yang tumpang tindih dan belum selesai dibahas. Misalnya, Undang-Undang (UU) Nomor 41 Tahun 1999 tentang kehutanan yang melarang kegiatan pertambangan di kawasan hutan lindung, padahal sebelumnya sejumlah kontraktor telah mendapatkan izin dari pemerintah untuk melakukan usaha pertambangan di kawasan dimaksud sebelum UU tersebut terbit. Selain itu juga maraknya aksi buruh di berbagai perusahaan.  

Menurut Tamboen, untuk mendorong terciptanya iklim investasi yang kondusif, pemerintah akan segera mengeluarkan Rancangan Undang-Undang (RUU) Investasi. "Pemerintah akan memberi kemudahan dalam peraturan," ujarnya. 

Diungkapkan, di masa mendatang, persaingan untuk menarik investor tidak hanya terjadi antara Indonesia dan negara tetangga lainnya, tetapi juga antarprovinsi dan antarkabupaten. "Oleh karena itu, pemerintah akan mengatur peraturan pemerintah daerah (pemda) yang menghambat masuknya investasi," kata Tamboen. 

Dilihat dari asal negara pemasok PMA, Singapura menempati peringkat teratas dengan 1.045,9 juta dollar AS dengan jumlah proyek 74 atau 41,5 persen dari keseluruhan persetujuan PMA. Setelah itu menyusul Korea Selatan dengan 304,1 juta dollar AS (125 proyek dan 12,1 persen). Urutan berikutnya adalah Perancis dengan 224,3 juta dollar AS (lima proyek dan 8,9 persen), Jepang dengan 202,8 juta dollar AS (34 proyek dan 8,0 persen), Belanda dengan 166,5 juta dollar AS (enam proyek), serta Inggris dengan 62,5 juta dollar AS (34 proyek). 

Angka persetujuan investasi itu sendiri tidak memasukkan investasi di sektor minyak dan gas bumi, perbankan, lembaga keuangan nonbank, asuransi, dan sewa guna usaha.  

Di bidang ini, tahun lalu Cina merupakan investor terbesar di Indonesia dengan nilai investasi 6,054 milyar dollar AS (34 proyek). Di bawahnya adalah Malaysia dengan 2,240 milyar dollar AS (105 proyek) dan Arab Saudi dengan 1,501 milyar dollar AS (lima proyek).   

