Seorang Korban Kecelakaan BAT     Ditemukan Masih Hidup

Salah satu korban kecelakaan pesawat BN 2A milik PT Borneo Air Transport (BAT), Senin (22/7) sore, ditemukan masih hidup. Informasi penemuan korban atas nama Bangau Jhon Hendry (20) yang mulai tersiar hari Selasa pagi itu segera membuat gempar warga Long Bawan, ibu kota Kecamatan Krayan, Kabupaten Nunukan, Kalimantan Timur. Mereka berbondong-bondong ke rumah Camat Krayan Serfianus untuk memastikan kebenaran informasi tersebut. 

"Rumah Pak Camat sampai hampir runtuh karena banyaknya orang yang berdesak-desakan," kata Muchtar, pengelola Hotel Cindaya di Long Bawan. Hotel Cindaya adalah satu-satunya tempat yang memiliki telepon satelit yang dapat berhubungan atau dihubungi dari luar Long Bawan. 

Informasi tentang ditemukannya Bangau diterima Kompas dari Kepala Dinas Pemberdayaan Masyarakat Desa Kabupaten Nunukan Jimmy Martinus, Selasa pagi. Saat itu, Jimmy baru saja menerima laporan dari Serfianus tentang ditemukannya Bangau. 

Seperti diberitakan, pesawat BN 2A PK-TAR yang dioperasikan PT BAT jatuh di kawasan hutan Bukit Kiung (puncak wajah) dalam penerbangan Tarakan-Long Bawan, Selasa lalu. Dalam kecelakaan tersebut dilaporkan dua kru dan seluruh penumpang yang berjumlah delapan orang, termasuk Bangau, tewas. 

Dalam teleks dari Long Bawan disebutkan, Bangau pertama kali dilihat seorang petani bernama Joki (30-an) yang sedang menggarap sawahnya di Desa Pak Padi, sekitar pukul 14.00. Waktu itu, seorang pemuda yang kemudian diketahui sebagai salah satu korban kecelakaan pesawat BAT itu berjalan tertatih-tatih di pematang sawah menuju ke arahnya. 

Ia hanya mengenakan celana dalam dan kaus berwarna hitam. Di pelipis kanan dan kepalanya tampak luka memar, sedangkan tangan dan kakinya terlihat lecet-lecet. Merasa tidak kenal, Joki kemudian menanyai pemuda itu yang ternyata bernama Bangau. Menyadari bahwa Bangau adalah korban kecelakaan yang sudah dimakamkan, Joki sangat kaget dan agak takut. Ia kemudian minta penjelasan lebih lanjut apa benar dirinya adalah Bangau yang merupakan korban kecelakaan. 

Begitu mendengar pengakuan bahwa pemuda itu adalah Bangau yang masih hidup setelah mencoba menyusuri hutan dan kampung selama enam jam, Joki kemudian mengabarkan penemuan itu kepada warga desanya. 

Setelah mendapat perawatan secukupnya dari warga Desa Pak Padi, Bangau kemudian diantar sekitar 30 warga ke Long Bawan. "Dari Pak Padi ke Long Bawan, Mas Bangau ditandu," kata Muchtar. 

Sekitar pukul 23.00, Bangau tiba di Long Bawan dan langsung dibawa ke puskesmas setempat untuk diperiksa. Keluarganya lalu dipanggil untuk memastikan apakah benar pemuda itu Bangau. Setelah mendapat kepastian, Bangau kemudian dibawa ke rumah Camat Serfianus sebelum diserahkan kepada keluarganya, kemarin pagi. 

Bertahan enam hari 

Wartawan Nunukan News, Miasep, yang tinggal di Long Bawan menyebutkan, Bangau keluar dari badan pesawat yang robek dan kemudian melepas celana dan merangkak turun gunung. Selama enam hari ia bertahan hidup dengan makan buah-buahan dan daun-daunan yang dapat diraihnya. 

Berita ditemukannya Bangau dalam keadaan selamat kini membuat pusing tim SAR (Search and Rescue) yang menangani kasus kecelakaan tersebut. Pasalnya, mereka sudah menyatakan bahwa semua korban ditemukan tewas. 

"Saya masih menunggu perintah apakah harus ke Long Bawan lagi," kata dr Sujoko Purnomo dari RSAL Tarakan yang sempat membuat visum untuk beberapa korban. Menurut dia, sebaiknya kuburan atas nama Mariam dan Bangau dibongkar lagi.

