Soal Pemilihan Presiden Langsung Mayoritas F-UG Dukung Putaran Kedua oleh Rakyat

Pemilihan presiden putaran kedua dilaksanakan oleh rakyat semakin banyak didukung fraksi-fraksi di Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR). Mayoritas Fraksi Utusan Golongan (F-UG) MPR mendukung pemilihan presiden putaran kedua dilaksanakan langsung oleh rakyat. Dengan keluarnya sikap mayoritas  F-UG ini, berarti yang belum setuju tinggal Fraksi TNI/Polri dan Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB). 

Ketua F-UG Harun Kamil menyampaikan sikap itu dalam Rapat Finalisasi Perubahan Keempat Undang-Undang Dasar (UUD 1945), Selasa (23/7) petang, di Hotel Santika, Jakarta. Kesepakatan mayoritas F-UG mendukung pemilihan presiden langsung kedua oleh rakyat diambil dalam Rapat Pleno F-UG kemarin sore yang dipimpin Wakil Ketua F-UG Siswono Yudo Husodo. 

Untuk selanjutnya, F-UG akan terus membulatkan lobi-lobi di tingkat internal F-UG sendiri sehingga minoritas anggota fraksi yang belum mendukung pemilihan presiden langsung oleh rakyat dapat memahaminya. 

Sikap F-UG tersebut disambut baik banyak fraksi karena dengan dukungan tersebut semakin membulatkan prinsip kedaulatan ada di tangan rakyat dan pemilihan presiden dapat dilakukan sepenuhnya oleh rakyat.      

"Ini surprise. Hal ini jelas menunjukkan bahwa F-UG arif dan memahami aspirasi rakyat yang berkembang dan memberikan sumbangsih yang besar dalam perumusan Perubahan Keempat UUD 1945. Hal ini akan jauh lebih baik lagi bila F-UG mendukung keanggotaan MPR terdiri dari Dewan Perwakilan Rakyat dan Dewan Perwakilan Daerah yang sepenuhnya dipilih melalui pemilihan umum," ujar anggota Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja MPR dari Fraksi Partai Golkar Happy Bone Zulkarnaen. 

Hal senada disampaikan Ketua F-PBB Hamdan Zoelva. Menurut dia, sikap F-UG yang mendukung pemilihan presiden putaran kedua oleh rakyat semakin menunjukkan adanya kemajuan yang menggembirakan karena sejumlah pasal krusial semakin mendekati penyelesaian. 

TNI/Polri dan PBB 

Dengan adanya dukungan dari F-UG terhadap pemilihan presiden putaran kedua dilaksanakan rakyat, maka tinggal Fraksi TNI/Polri dan F-PBB yang belum memberikan pernyataan sikapnya. Namun demikian, menurut Happy, Harun Kamil, dan Zoelva, dilihat dari kecenderungannya, baik F-TNI/Polri maupun F-PBB tidak menentang pemilihan putaran kedua dilaksanakan pada rakyat. 

Mengenai sikap F-PBB sendiri, lanjut Hamdan, memang masih menunggu rapat pimpinan nasinal (rapimnas) tanggal 25 Juli 2001. Namun demikian, meskipun F-PBB belum secara tegas menyatakan sikap, PBB dapat memahami perkembangan pendapat dari sebagian besar fraksi dan tidak akan menentangnya. "Perkembangan yang terjadi di PAH I akan kami sampaikan dalam rapimnas," ujar Hamdan.  

Sikap PBNU 

Sementara itu, Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) beranggapan, perlu pertimbangan mendalam mengenai positif negatifnya pemilihan presiden langsung sebelum memutuskan sikap tentang hal tersebut.  

"Hal itu pula yang mengakibatkan PBNU tidak segera memutuskan sikap tentang pemilihan presiden secara langsung. PBNU akan membawa permasalahan tersebut ke Musyawarah Nasional (Munas) Alim Ulama dan Konferensi Besar Nahdlatul Ulama (Konbes NU) yang akan diselenggarakan pada 25-28 Juli nanti," ujar Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi dalam konferensi pers, Selasa, di Kantor PBNU, Jakarta, sehubungan dengan akan dilaksanakannya Munas Alim Ulama dan Konbes NU. 

Menurut dia, PBNU baru akan mengeluarkan tausyah atau rekomendasi yang akan diserahkan, salah satunya kepada MPR setelah Munas Alim Ulama dan Konbes NU tersebut.  

Menanggapi tentang adanya wacana yang mengarah pada penundaan pemilihan presiden langsung dari tahun 2004 menjadi 2009-seperti disampaikan sejumlah elite partai-anggota PAH I Badan Pekerja (BP) MPR dari Fraksi Partai Golkar, Andi Mattalata, Selasa, mengatakan bahwa ini bergantung pada masyarakat.  

Jika masyarakat tidak memberikan reaksi kuat terhadap wacana penundaan pelaksanaan pemilihan presiden langsung yang disampaikan elite partai, pernyataan elite partai bisa menjadi kebijakan partai dan pemilihan presiden langsung dapat ditunda pelaksanaannya menjadi tahun 2009. Sebaliknya, bila terjadi resistensi kuat dari masyarakat, kebijakan partai politik bisa terdorong untuk mendukung terlaksananya pemilihan presiden langsung pada tahun 2004. 

Tolak perubahan 

Dalam pidato politiknya di perayaan Hari Lahir (Harlah) IV Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) yang diselenggarakan Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) PKB Jawa Timur di Lamongan, Selasa, Ketua Dewan Syuro DPP PKB Abdurrahman Wahid menyatakan PKB menolak jika perubahan UUD 1945 dilaksanakan saat ini. Alasannya, masih banyak pertentangan antara satu dan lain pasal dalam perubahan UUD 1945 yang telah dilakukan saat ini. 

"Salah satu contohnya adalah adanya keinginan memasukan Piagam Jakarta ke Pasal 29 UUD 1945, padahal hal ini bertentangan dengan Pembukaan UUD 1945," kata Abdurrahman Wahid, kemarin. Juga hadir dalam acara itu, Ketua Umum DPP PKB Alwi Shihab, Wakil Ketua Umum Mahfud MD, Ketua DPP PKB AS Hikam, Sekretaris Jenderal DPP PKB Saifullah Yusuf, dan Ketua DPW PKB Jatim Choirul Anam. 

Di depan ribuan pendukungnya, Abdurrahman Wahid mengatakan, perubahan UUD 1945 seharusnya tidak dipaksakan sekarang. Akan terjadi pertentangan antara pasal satu dan lainnya jika MPR memaksakan perubahan UUD 1945 harus dilaksanakan tahun ini. 

Menurut Abdurrahman, saat hadir dalam seminar bertema Maklumat Presiden 23 Juli 2001: Meluruskan atau Membelokkan Arah Reformasi? di Jakarta kemarin, seharusnya perubahan UUD 1945 dibahas dan mendapat persetujuan Komisi Konstitusi agar benar-benar berdasarkan kepentingan jangka panjang.  

"Bukan karena saya anti-amandemen, akan tetapi kita harus memperhatikan prosedur untuk melakukan amandemen, yaitu melalui Komisi Konstitusi. Tanpa itu, kami khawatir yang dihasilkan hanyalah UUD yang kemudian perlu diubah lagi. Sementara untuk mengubah UUD ketentuannya diperlukan dua pertiga suara MPR, dan itu tidak mudah," paparnya.  

Karena itu, Abdurrahman mengingatkan agar tidak terburu-buru melakukan perubahan hanya karena kepentingan jangka pendek.

