Bahan Peledak Ditemukan     di Bumi Daya Plaza

Sebuah bungkusan hitam yang diduga berisi bahan peledak ditemukan di bawah kloset sebuah kamar kecil di lantai dua Gedung Bumi Daya Plaza, Jalan Imam Bonjol No 61, Jakarta Pusat, Selasa (23/7) pukul  19.00. Penemunya adalah seorang petugas kebersihan gedung tersebut. 

Petugas kebersihan yang ditemui di Kepolisian Resor Metro Jakarta Pusat menuturkan, bungkusan itu berupa kantung plastik hitam yang ditemukan tergeletak di lantai di bawah kloset duduk. "Saya pikir sampah. Waktu saya angkat, ternyata berat. Bungkusan itu pun saya buka dan ternyata tampak seperti granat," katanya. 

Selain granat itu, di dalam kantung tersebut pun terlihat gulungan kabel dan benda yang mirip komponen radio. "Saya pun segera menghubungi Sutino, satpam lantai satu. Saat itu saya takut,"  ungkapnya. 

Menurut Sutino, lantai di mana ditemukan bungkusan yang mencurigakan itu, merupakan tempat perkuliahan pascasarjana Universitas Padjadjaran Bandung. Saat itu, ada perkuliahan namun sedang istirahat.   

Sementara itu, Kepala Polsek Metro Menteng Komisaris Syahardiantono membenarkan penemuan bungkusan mencurigakan tersebut. "Saya tidak tahu pasti, apakah isi bungkusan itu granat atau bahan peledak lainnya karena belum  melihat langsung. Bungkusan itu diamankan Tim Gegana Mabes Polri. Berdasarkan keterangan saksi yang menemukan, memang ada kabel merah pada benda itu," tuturnya.

