Kejahatan di Jalan Tol   Bus Dibajak dan Awaknya Dianiaya

Delapan orang bersenjata tajam membajak bus Transitas B 7696 UL jurusan Bekasi-Depok di jalan tol Jakarta-Cikampek, Senin (22/7) malam, serta menjarah dompet, tas penumpang, dan uang  hasil narik penumpang yang dipegang kernet. 

 Namun, belum jelas berapa jumlah kerugian penumpang. Yang pasti, Kartu Tanda Penduduk, Surat Izin Mengemudi, Surat Tanda Nomor Kendaraan, Kartu Jamsostek, sebuah telepon genggam Nokia 3310, dan uang kontan sebesar Rp 529.000 raib. Hingga Selasa sore kemarin, para pelaku belum tertangkap. 

 Dua hari sebelumnya, Sabtu, tujuh orang merampok truk tronton gandengan B 9648 EF bermuatan 27 paket tripleks senilai Rp 300 juta di tempat peristirahatan tol Karawang Timur dan meninggalkan truk di Cibitung, Bekasi. Sopir truk Heri Subandono (47) serta kernet Deri Krisbianto (21) kemudian dibuang di semak-semak di wilayah Astana Japura, Cirebon, Jawa Barat. 

 Menjarah dan merampas  

 Bus Transitas yang dikemudikan M Abdillah (57) dengan kernet Nuryani (40) awalnya berpenumpang tujuh orang, yaitu Irawan, Mukhlas, Abner, Taufik, Mulyadi, Abu Bakar, dan seorang tentara bernama Ali Amar. Tepat di depan Kampus STMIK Jalan Cut Mutia, Bekasi Timur, beberapa orang naik ke dalam bus. Di depan pintu tol Bekasi Barat beberapa orang naik lagi sehingga jumlah penumpang di dalam bus tercatat 15 orang. 

 Setelah bus masuk ke jalan tol, tepatnya di Kilometer 13 sekitar pukul 22.15, mendadak delapan orang, yang masuk bus belakangan, mengeluarkan senjata tajam berupa golok, celurit, dan samurai. Abdillah dan Nuryani langsung dikalungi celurit, sementara tujuh penumpang ditodong di bagian kepala, leher, dan dada. Abdillah disuruh menjalankan bus dengan pelan, sementara para perampok mulai menjarah dan merampas dompet serta tas penumpang. Uang hasil narik penumpang yang dipegang oleh kernet pun dikuras. 

 Sopir masih terus diminta pelan-pelan menjalankan bus. Sampai di Kilometer 10, kedelapan penodong turun dari bus dan melarikan diri ke arah Cikunir. Setelah keluar tol, Abdillah membelokkan bus ke Kepolisian Resor (Polres) Bekasi dan melaporkan kejadian tersebut.  

 Truk dirampok 

 Sementara itu, perampokan truk tronton gandengan berlangsung saat kendaraan tersebut diparkir di tempat peristirahatan tol Karawang Timur, Sabtu. Tujuh orang masuk ke dalam truk dan menodong Heri dan Deri dengan pistol, celurit, serta golok. Kaki dan tangan keduanya lalu diborgol, sementara mata dan mulut ditutup dengan plakban.    

 Ketujuh orang itu kemudian membawa truk tronton gandengan tersebut, sementara Heri dan Deri dimasukkan ke dalam mobil lain dan dibuang di semak-semak di wilayah Astana Japura, Cirebon.  

Truk tronton gandengan itu kemudian ditinggalkan dalam keadaan kosong di Cibitung. Tidak diketahui bagaimana cara perampok itu memindahkan ke-27 paket tripleks tersebut, dan ke mana ke-27 paket tripleks itu dibawa. 

Menurut Kepala Kepolisian Sektor Cibitung Inspektur Satu Hendri Fiuser, warga menemukan truk itu, Sabtu malam. Setelah diperiksa, kunci truk masih terpasang. Juga ditemukan surat-surat, kartu nama, serta petunjuk lain. Heri ternyata beralamat di Sawunggaling, Wonokromo, Surabaya, sedangkan pemilik truk adalah Anton Sawal, warga Sungai Bambu, Tanjung Priok, Jakarta Utara.  

"Kami lalu melakukan pengusutan dan diperoleh informasi kalau Heri dan Deri ditemukan warga di semak-semak dalam keadaan tangan masih diborgol dan mulut serta mata diplakban. Namun, karena perampokan terjadi di Karawang, kami meminta mereka membuat laporan di Polres Karawang," papar Hendri.       

Diperoleh keterangan, Heri dan Deri, sehari sebelumnya, mendapat pesanan untuk mengantarkan 27 paket tripleks senilai Rp 300 juta dari PT Alfa Glory Indah, Cipondoh, Tangerang, dengan tujuan Surabaya. Sewaktu mereka memutuskan beristirahat sebentar di tempat peristirahatan tol Karawang Timur dan memarkir truk, terjadilah perampokan itu.

