Mahasiswa Trisakti Tawuran, Enam Mobil Rusak

Sekitar 100 mahasiswa Fakultas Teknik Jurusan Teknik Sipil dan Fakultas Teknologi Mineral Jurusan Perminyakan Universitas Trisakti terlibat tawuran antarmereka hari Rabu (24/7). Akibat tawuran tersebut, enam mobil milik mahasiswa Jurusan Perminyakan rusak, kaca-kacanya pecah, dan badan mobilnya penyok. Bahkan, sebuah mobil milik mahasiswa Jurusan Arsitektur hangus dibakar. 

Tawuran yang berlangsung dari pukul 09.30 sampai pukul 14.30 itu diawali dengan cekcok mulut. Permusuhan antarmahasiswa satu almamater itu telah berlangsung sejak hari Jumat lalu. 

Dalam kejadian itu, para mahasiswa juga menghajar seorang wartawan dari Suara Pembaruan Bertus Mendey. Saat menjalankan tugasnya, Bertus dihajar ketika berusaha mengambil gambar di dalam kampus. Selain dihajar, kamera Bertus juga dibanting dan film hasil bidikannya diminta paksa.  

Aksi cekcok mulut antarmahasiswa itu berlanjut dengan aksi saling lempar batu, kayu, besi, dan bahkan bom molotov. Dari lantai IV Fakultas Teknik, puluhan kursi beterbangan mengarah ke mahasiswa Jurusan Perminyakan dan juga menghantam mobil-mobil yang parkir di wilayah Jurusan Perminyakan. 

Akibat tawuran ini, kampus akan diliburkan dan baru masuk tanggal 29 Juli. Menanggapi tawuran ini, Kepala Bagian Humas Universitas Trisakti Hasiyani mengatakan, universitas akan menindak tegas para mahasiswa yang melakukan tindakan vandalisme itu. Komisi Disiplin saat ini sedang bekerja untuk memproses kasus tersebut. "Pelakunya nanti bisa diskors atau dikeluarkan dari kampus," kata Hasiyani.  

Ratusan warga masyarakat berderet di sisi trotoar Pintu I Kampus Trisakti menonton tawuran yang berlangsung selama tiga jam lebih itu. Para penonton sesekali bertepuk tangan menyaksikan kursi-kursi menghantam mobil atau mengenai mahasiswa, sementara puluhan polisi hanya bisa berjaga-jaga di luar. 

Gara-gara parkir 

Permusuhan ini berawal dari peristiwa hari Jumat lalu. Saat itu, Jurusan Perminyakan menggelar seminar. Seperti biasa, dalam setiap kegiatan, ada panitia yang ditugaskan menjadi satuan tugas (satgas) yang memandu para tamu untuk parkir. Tempat parkir biasanya dipagari dengan tali rafia.  

Seorang mahasiswa Jurusan Sipil yang lebih senior dari satgas  memarkir mobilnya di lokasi itu dengan mengaktifkan rem tangan. Satgas yang bertugas saat itu meminta agar mahasiswa senior tersebut jangan mengaktifkan rem tangan. Namun, cara satgas itu menyampaikan permintaan untuk menon-aktifkan dianggap kasar sehingga terjadi kesalahpahaman.  

Menurut Dedy, seorang mahasiswa, kesalahpahaman itu berlanjut dengan pemukulan terhadap dua mahasiwa Teknik Sipil pada sore harinya. Walaupun sudah diupayakan untuk damai, ternyata kasus itu berbuntut pembalasan pada hari Rabu kemarin.  

Petugas Kepolisian Sektor Metropolitan (Polsektro) Tanjung Duren mengerahkan 50 personelnya ditambah satu peleton dari Kepolisian Resor Metropolitan (Polrestro) Jakarta Barat untuk berjaga-jaga di luar. Mereka tidak bisa masuk melerai perkelahian di dalam kampus itu karena memang kampus mempunyai otoritas khusus yang tidak boleh dilanggar oleh TNI/Polisi.  

Sampai pukul 13.30, saat ada sebuah mobil yang terbakar karena terkena bom molotov, polisi masih belum diizinkan masuk. Kepala Keamanan Universitas Trisakti Cary Murdiono mengatakan, belum saatnya polisi ikut masuk walaupun mobil-mobil sudah banyak yang rusak dan terbakar. "Kami akan meminta aparat membantu, tetapi sekarang belum saatnya polisi masuk," kata Cary. 

Kepala Polsektro Tanjung Duren Komisaris Suparmin Ari Saputro memaklumi pendirian Cary. Polisi tidak akan masuk ke dalam kampus tanpa izin otoritas kampus.  

Namun, sekitar pukul 14.00, ada jalan keluar untuk melerai perkelahian. Walaupun mobil yang dibakar dapat dipadamkan petugas satpam kampus, dua mobil Dinas Pemadam Kebakaran datang dan siap menyemprotkan air dari selangnya. Pintu I Kampus Trisakti itu akhirnya dibuka dan petugas pemadam masuk dengan membawa selang pemadam. Bersamaan dengan terbukanya pintu, polisi pun masuk. Bersama dengan satpam kampus, polisi berusaha menahan kedua belah pihak untuk menghentikan aksi lempar-lemparan. 

Situasi kemudian bisa ditenangkan. Beberapa anak yang mewakili Jurusan Perminyakan dan Jurusan Sipil berinisiatif untuk bernegosiasi. Dalam negosiasi itu, garis batas yang disepakati adalah Pos Satpam di depan Pintu I. Para mahasiswa dari kedua belah pihak harus menaati perjanjian itu jika ingin tawuran berakhir. 

Tawuran di lingkungan Universitas Trisakti sering terjadi. Yunus (40), warga Semeru Jaya yang daerahnya terletak dekat kampus itu, mengatakan, tidak percaya dengan apa yang dilihatnya. Seharusnya para mahasiswa yang intelek bisa memberi contoh kepada masyarakat. "Wah, kampus reformasi kok seperti itu," kata Yunus. Sedangkan Sutaryadi (31), seorang pedagang teh botol, malah mengalami kerugian karena barang dagangannya banyak yang pecah karena digunakan untuk lempar-lemparan oleh para mahasiswa.

