Akbar Tandjung Dituntut Empat Tahun

Terbukti bersalah secara bersama-sama melakukan tindak pidana korupsi, mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung dituntut empat tahun penjara oleh Jaksa Penuntut Umum (JPU) Fachmi. Sementara itu, Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar dan kontraktor penyalur bahan pokok Winfried Simatupang dituntut hukuman penjara selama tiga tahun enam bulan. JPU juga menuntut kepada majelis hakim agar para terdakwa ditahan di rumah tahanan (rutan) negara. 

Tuntutan tersebut dibacakan JPU Fachmi, Rabu (24/7), dalam sidang yang digelar di Gedung Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) Kemayoran, Jakarta. Sidang pembacaan tuntutan JPU tersebut yang berlangsung maraton sejak pukul 10.30 hingga 19.20 dipimpin Ketua Majelis Hakim Amiruddin Zakaria. 

Sesaat sebelum tuntutan tersebut dibacakan, tidak hanya Tandjung, Dadang Sukandar, dan Simatupang yang terlihat agak tegang, penasihat hukum, wartawan, serta pengunjung sidang juga terlihat demikian. Kursi pengunjung yang pada sore hari sempat terlihat kosong terisi penuh dan banyak yang berdiri. Sejumlah fungsionaris Golkar dan istri Akbar Tandjung juga dengan setia menunggu JPU membacakan berapa tuntutan hukuman terhadap Tandjung. 

"Oleh karena terdakwa satu Ir Akbar Tandjung, terdakwa dua Dadang Sukandar, dan terdakwa tiga Winfried Simatupang telah terbukti bersalah bersama melakukan perbuatan tindak pidana korupsi, sesuai dengan dakwaan primer, maka sudah selayaknya pula para terdakwa dijatuhi hukuman sesuai dengan kesalahan yang diperbuatnya," demikian dibacakan Fachmi. 

Menurut Fachmi, ketiga terdakwa tersebut terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan, yakni Pasal 1 Ayat (1) sub b jo Pasal 28 jo Pasal 34 c Undang-Undang (UU) Nomor 3 Tahun 1971 jo Pasal 43 a UU 31 Tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan UU Nomor 20 Tahun 2001 jo Pasal 65 Ayat (1) ke-1 jo Pasal 55 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP). 

Ditambahkan, karena dakwaan  yang   didakwakan  kepada tiga terdakwa tersebut disusun dengan sistem subsider, maka dengan terbuktinya dakwaan primer, subsider tidak perlu lagi dibuktikan. Dijelaskan pula, sesuai dengan kehendak  Pasal 183 Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP), hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seorang, kecuali dengan sekurang- kurangnya dua alat bukti yang sah. Dengan dua bukti itu diperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya. 

"Dalam pembuktian terhadap dakwaan yang kami dakwakan kepada terdakwa tersebut, ternyata tidak hanya didukung dua alat bukti yang sah tetapi sudah didukung oleh lima alat bukti yang sah sebagaimana yang kami uraikan dalam surat tuntutan ini sehingga dengan demikian surat dakwaan yang didakwakan kepada terdakwa-terdakwa tersebut, telah terbukti dengan alat bukti maksimal sebagaimana dimaksud oleh KUHAP," ujarnya. 

Hal meringankan 

Sebelum menyebutkan berapa tuntutan hukuman penjara kepada terdakwa, JPU Fachmi menyampaikan hal-hal yang menjadi pertimbangannya. Hal yang memberatkan antara lain para terdakwa dalam memberikan keterangan telah menampilkan kebohongan-kebohongan dengan memberikan keterangan-keterangan yang janggal dan tidak masuk akal sehat. 

Sedangkan hal-hal yang meringankan adalah para terdakwa mengaku belum pernah dihukum dan mempunyai keluarga. Selain itu, para terdakwa melalui terdakwa Winfried Simatupang telah mengembalikan uang Rp 40 milyar tersebut kepada negara. 

Pada akhir tuntutan itulah kemudian JPU menuntut kepada majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk memutuskan, menyatakan terdakwa Akbar Tandjung, Dadang Sukandar dan Winfried Simatupang bersalah karena bersama-sama melakukan tindak pidana korupsi, sebagaimana dalam dakwaan primer. 

Denda Rp 10 juta 

Selain menuntut hukuman penjara, JPU juga menuntut para terdakwa membayar denda masing-masing Rp 10 juta, subsider tiga bulan kurungan. JPU juga menyatakan barang bukti uang Rp 40 milyar menjadi milik negara. 

Pembacaan tuntutan setebal 379 halaman berakhir sekitar pukul 19.00. Menanggapi pembacaan tuntutan tersebut, Ketua Majelis Hakim Amiruddin Zakaria kemudian menanyakan kepada para terdakwa apakah akan mengajukan pembelaan pribadi, selain pembelaan yang diajukan tim penasihat hukum. 

Menanggapi pertanyaan Amiruddin, ketiga terdakwa masing-masing menjawab, akan menyerahkan pembelaan kepada tim penasihat hukum mereka. Adapun mengenai kapan nota pembelaan siap dibacakan, penasihat hukum Akbar Tandjung, Amir Syamsuddin, meminta waktu selama tujuh hari, satu minggu. Sedangkan penasihat hukum Dadang Sukandar dan Simatupang, LLM Samosir, semula meminta waktu dua minggu, tetapi setelah berkonsultasi dengan Dadang Sukandar dan Simatupang disepakati nota pembelaan akan siap Rabu pekan depan. 

Usai sidang ketika dimintai tanggapan atas tuntutan tersebut, Tandjung tidak banyak berkomentar. Ia hanya menyatakan bahwa sikapnya biasa-biasa saja, dan meminta wartawan bertanya saja pada penasihat hukumnya. 

Sebaliknya, Denny Kailimang salah seorang penasihat hukum Tandjung ketika sidang ditutup langsung mendatangi JPU dan menyalami seraya berkata, "Selamat ya... ini kerjaan kita." 

Dakwaan baru 

Menanggapi tuntutan terhadap Tandjung, Amir Syamsuddin menilai bahwa tuntutan tersebut seakan-akan dakwaan baru. "Kalau kita dengarkan tuntutan yang dibacakan JPU, itu lebih mirip dengan satu dakwaan baru, yang berbeda dengan dakwaan yang diajukan sebelumnya. Kalau memang itu dakwaan baru, seharusnya pengadilan dibuka dari awal," ujarnya keras. 

Amir menegaskan jika dalam persidangan kemudian muncul petunjuk-petunjuk yang kemudian berbeda dari apa yang diformulasikan di dalam dakwaan, itu suatu konsekuensi bahwa jaksa tidak berhasil membuktikan dakwaannya. "Kalau kami pembela akan konsisten pada membela berdasarkan dakwaan yang pernah dibacakan, kami tidak akan bergeser," ujarnya. 

Tanggapan yang lebih keras lagi diucapkan penasihat hukum John Waliry. Ia menuding tuntutan JPU ada tekanan politik. 

Sedangkan JPU Fachmi sendiri ketika ditanya wartawan kenapa tuntutannya empat tahun menyatakan, tuntutan empat tahun tersebut, jika dibandingkan dengan tuntutan kasus korupsi yang lain, sudah maksimal. "Ini sudah memenuhi rasa keadilan," ujarnya. 

Bunuh karakter 

Pakar hukum pidana Universitas Hasanuddin Hamid Awaluddin menilai, tuntutan JPU terhadap Tandjung terkesan sebagai upaya character assassination. "Dasar-dasar tuduhan jaksa itu, terkesan sekali akan membunuh karakter Akbar Tandjung perlahan-lahan dan secara pribadi. Saya tidak mendapat dasar-dasar tuduhan itu mengarah ke Golkar sebagai institusi. Dengan demikian, yang terjadi assassination Akbar Tandjung character," ujarnya.      

Kendati demikian ia menyatakan sah-sah saja kalau ada yang menyatakan bahwa tuduhan jaksa itu memiliki bobot dan pesanan politik yang tinggi.   

Sementara itu Ketua Dewan Pengurus Judicial Watch Indonesia (JWI) A Muhammad Asrun menilai, tuntutan jaksa terhadap mantan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung terlalu ringan. Tuntutan jaksa agar Tandjung dihukum selama empat tahun membelakangi rasa keadilan masyarakat dan mengingkari fakta-fakta yang berhasil diungkapkan oleh jaksa. Sebab, menurut jaksa, Tandjung bersama Dadang Sukandar dan Winfried Simatupang terbukti melakukan tindak pidana korupsi penyimpangan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 40 milyar. 

Bersamaan dengan saat dibacakannya tuntutan terhadap Akbar Tandjung, hari Rabu di Press Room DPR beredar sebuah buku berjudul Akbar Tandjung Tidak Layak Jadi Terdakwa yang diterbitkan Yayasan Pusat Studi Ekonomi dan Pembangunan Sosial. Buku setebal 127 halaman itu berisi kesaksian lima pakar hukum, yaitu Prof Dr Ismail Suny, Prof Dr Andi Hamzah, Prof Dr Bambang Poernomo, dan Prof Dr Philipus Mandiri Hadjon terhadap kasus dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) yang melibatkan Ketua Umum Partai Golkar dan mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung. 

Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) DPR Rodjil Ghufron AS kepada wartawan di kantornya kemarin berpendapat sah-sah saja buku itu dibuat untuk mempengaruhi opini publik terhadap kasus Akbar Tandjung dan apalagi sengaja diedarkan di Press Room DPR.

