Seminar Nasional AIPI    Indonesia Hadapi Krisis Kepemimpinan

Krisis kepemimpinan merupakan salah satu sebab penting mengapa usaha mengatasi krisis yang telah dialami Indonesia sejak lima tahun lalu belum menunjukkan kemajuan yang berarti. Bahkan, dalam sejumlah hal vital, tampak terjadi kemandekan dan kemunduran.  

Krisis kepemimpinan pula yang menghambat jalannya proses reformasi politik yang merupakan sarana penyelesaian krisis dalam segala bidang. Para pemimpin yang ada tidak memiliki course of direction untuk menyelesaikan krisis. 

Demikian terungkap dalam Seminar Nasional XVI Asosiasi Ilmu Politik Indonesia (AIPI) hari Rabu (24/7) yang menampilkan pembicara Dr J Soedjati Djiwandono, staf pengajar Program Pascasarjana Universitas Indonesia, dan Dr Bachtiar Effendy, staf pengajar Universitas Islam Negeri (UIN) Syarif Hidayatullah, Jakarta. Seminar nasional yang berlangsung hingga hari Kamis di Universitas Brawijaya (Malang) ini, selain membahas makalah utama, juga membahas sejumlah makalah yang disumbangkan oleh anggota-anggota AIPI. 

Soedjati menyebutkan ada tiga gejala yang menunjukkan terjadi krisis kepemimpinan di Indonesia. Pertama, krisis terjadi ketika masyarakat merasa tak memiliki pemimpin sesuai dengan harapan banyak orang dalam hal visi, komitmen pada visi itu, kompetensi, manajerial, memberi inspirasi dan motivasi, integritas dan kepribadian. "Kekurangan dalam hal itu nyata sekali dalam pemimpin kita," katanya. 

Kedua, faktor masyarakat yang dipimpin. Sekarang ini ada kecenderungan masyarakat untuk loyal secara buta kepada orang yang memimpin. Itu ditunjukkan, misalnya, dari adanya seorang ketua partai yang sudah menjadi terdakwa tetap didukung. Posisinya sebagai Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) juga tetap didukung meski itu melanggar etika. Demikian juga sikap beberapa anggota Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) yang tetap mendukung keputusan Megawati Soekarnoputri yang mencalonkan Sutiyoso sebagai Gubernur DKI Jakarta 2002-2007. "Fenomena itu sebenarnya sudah mengarah pada krisis moralitas," kata Soedjati seraya menambahkan, "dukungan Megawati atas Sutiyoso menunjukkan partai itu tak menghormati keluarga korban." 

Adapun faktor ketiga adalah masalah tradisi, budaya, dan sistem politik, terutama sistem kepartaian. Menurut Soedjati, pola sistem kepartaian berdasarkan aliran akan mempersulit munculnya pemimpin. "Sistem politik aliran seharusnya ditinggalkan agar bisa muncul pemimpin-pemimpin baru," ujarnya. 

Dengan berkembangnya politik aliran, kata Soedjati, akan membingungkan pemilih. Partai mana, calon pemimpin mana yang akan memperjuangkan aspirasi rakyat, kepentingan buruh, tani, kepedulian lingkungan.  

Ia menambahkan, "Orang Islam tak akan memilih partai Kristen atau Katolik. Begitu pula orang Katolik takkan memilih partai Islam karena kepentingannya tidak akan tertampung." Ia juga berpendapat, sistem politik aliran tidak mendukung munculnya pemimpin-pemimpin yang mampu mengatasi krisis. 

Keberhasilan reformasi, menurut dia, sangat bergantung pada sejauh mana para pemimpin politik yang ada sekarang mampu mereformasi dirinya sendiri. Mampu melepaskan dan meninggalkan cara berpikir lama dan memasuki cara berpikir baru. Tanpa itu, jangan harap reformasi bisa berhasil. 

Fragmentasi sosial 

Bachtiar Effendy sependapat bahwa terjadi krisis kepemimpinan yang amat parah. Proses pemulihan krisis selama empat tahun ini justru menimbulkan persoalan lain,  baik yang bersifat baru, turunan, atau percabangan. Dan salah satu yang menonjol adalah krisis kepemimpinan. "Kita belum menemukan pimpinan yang terampil, baik dari segi politik maupun kompetensi, yang relatif menjanjikan mampu membawa negeri ini keluar dari krisis," katanya. 

Menanggapi krisis kepemimpinan, Bachtiar mengatakan, hal itu bisa dijelaskan dengan adanya faktor konfigurasi elite yang tidak bersatu dan tak bisa berembuk. Kondisi elite yang seperti itu bukan tidak bisa diubah. Untuk mengubahnya diperlukan suatu kepemimpinan yang terampil yang menciptakan konvergensi antar-elite dan akhirnya kesepakatan-kesepakatan antar-elite. 

Hal lain yang menyulitkan, menurut Bachtiar, adalah fragmentasi sosial yang begitu luas. Hadirnya 180-an partai politik setelah jatuhnya Soeharto sulit dicari padanannya di negara yang sedang mengalami transisi demokrasi. Munculnya kekuatan-kekuatan politik dalam jumlah besar juga merupakan indikator betapa terfragmentasinya komunitas dan elite politik kita. "Situasi ini jelas tidak menguntungkan perkembangan demokrasi, apalagi menolong proses transformasi dari periode transisi ke konsolidasi demokrasi," kata Bachtiar. 

Kurang komunikatif 

Memberikan penilaian terhadap satu tahun pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri, cendekiawan Nurcholish Madjid mengatakan, Megawati cenderung kurang komunikatif. Banyak kebijakan yang akan berhasil jika Megawati lebih komunikatif karena dengan komunikasi bisa dibangkitkan partisipasi atau keikutsertaan warga negara membangun bangsa.       

"Itu yang dia tidak bisa. Tapi kita harus mengakui bahwa dia sengaja atau tidak sengaja, langsung atau tidak langsung, masih berhasil mempertahankan kebebasan, terutama kebebasan-kebebasan sipil yang salah satu wujudnya yang paling baik adalah kebebasan pers, karena itu mempunyai dampak yang luar biasa besar bagi jalannya reformasi," kata Nurcholish Madjid usai pertemuan Lintas Agama di Gedung Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) Jakarta, Rabu. 

Untuk ke depan, Megawati diharapkan dapat melakukan perubahan karena komunikasi itu menjelaskan-meskipun secara garis besar dan bahasanya retorika-mengenai kebijakan-kebijakan strategis sehingga kemudian mengundang pengertian dari masyarakat umum. Dengan pengertian itu akan mengundang partisipasi, bahkan juga mengundang kesediaan orang banyak untuk ikut memikul beban tanggung jawabnya. "Sekarang Mbak Mega tidak. Dalam beberapa hal yang sangat strategis dan gawat harus dia sendiri yang bicara. Seperti bapaknya, Bung Karno, kan begitu," ujar Nurcholish.    

Mengenai banyaknya kebijakan Presiden Megawati yang mengecewakan masyarakatnya, menurut Nurcholish, itu karena lemahnya wawasan dan sensitivitas. Dulu banyak orang mendukung Megawati, karena dia menjadi simbol ketertindasan dari rezim Soeharto dan peristiwa yang paling penting adalah 27 Juli 1996. Namun, disayangkan, justru kasus 27 Juli belum juga dituntaskan.  

Dinilai 5,95 

Sehari sebelumnya, Ketua MPR Amien Rais di Bukittinggi mengungkapkan, selama satu tahun Megawati Soekarnoputri menjadi presiden, kepemimpinannya tidak sangat buruk, namun juga belum mencapai nilai cukup. Kalaupun dapat dikatakan lulus, maka nilai yang diperoleh Megawati sangat minimal. 

"Kadang-kadang ada yang menilai, apakah kita ini punya kepemimpinan nasional yang memiliki arah jelas, yang mantap, dan cukup terasa pengaruhnya. Ini merupakan pertanyaan yang paling sering ditanya masyarakat dan luar negeri. Yah, Megawati lulus dengan nilai sekitar 5,95, eh enamlah. Megawati tidak buruk-buruk amat, tapi belum bagus," kata Amien. 

Menurut Amien, nilai Megawati yang belum positif adalah penyelesaian korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) yang tidak mampu diatasi sampai sekarang. Penyakit kronis bangsa itu tetap saja berkembang biak, bahkan semakin merata. Sedangkan dalam soal penegakan hukum, baru sekadar mencapai slogan, simbol, atau verbalisme.  

Meski demikian, Amien masih mencatat beberapa keberhasilan Megawati, misalnya dalam stabilitas politik cukup bagus. Hal itu ditandai dengan semakin sedikitnya demonstrasi bila dibandingkan dengan sebelumnya, sehingga DPR bisa lebih tenang bekerja, karena tidak tiap hari diberondong unjuk rasa. Nilai positif lain, tambah Amien, Megawati masih memberikan kebebasan kepada pers walaupun Megawati sering dikritik habis-habisan. 

Dalam kebijakan politik luar negeri, langkah Megawati tidak terlalu jelek dan mulai berangkat pelan di percaturan regional Asia dan internasional. Pencairan bantuan militer Amerika Serikat untuk Indonesia merupakan pertanda baik mengingat ketegangan dengan Washington tidak bagus.   

