Belum Pasti soal Kenaikan     Tunjangan Fungsional Guru

Kenaikan tunjangan fungsional guru belum dapat dipastikan akan berlaku per Agustus 2002. Hingga saat ini pemerintah masih membahas tentang tambahan anggaran yang harus disediakan serta sumber pendanaannya jika kenaikan tersebut diberlakukan. 

"Akan tetapi, insya Allah dalam tahun ini-apakah lima bulan sebelum berakhirnya tahun 2002, atau tiga bulan, dan kalau terpaksa satu bulan sebelum akhir tahun 2002-pasti akan ada kenaikan. Pokoknya ada kenaikan tunjangan fungsional guru sebesar 50 persen," demikian janji Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Menneg PAN) Feisal Tamin usai mengikuti Rapat Tim Ekonomi di Kantor Wakil Presiden di Jakarta, Rabu (24/7). 

"Saya harapkan guru-guru menyadari perjuangan pemerintah untuk memperhatikan mereka. Jangan ada pikiran pemerintah tidak memperhatikan nasib mereka. Para guru juga harus sadar keadaan negara dan keadaan masyarakat saat ini. Jangan karena kenaikan tunjangan belum terjadi lalu merasa tidak diperhatikan," ujar Feisal. 

Ditegaskan, renumerasi bagi guru bukan hanya berupa tunjangan dan gaji, tetapi bisa diberikan dalam bentuk lain. "Di samping kenaikan, akan dicari jalan bagaimana anak pegawai dan anak guru dapat diringankan biaya sekolahnya, dan sebagainya," kata Feisal. 

Rapat yang dipimpin Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz tersebut dihadiri Menteri Koordinator (Menko) Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono, Menteri Agama (Menag) Said Agil Husein Al Munawar, Menteri Pendidikan Nasional (Mendiknas) Abdul Malik Fadjar, dan Menneg PAN. Rapat yang berlangsung lebih dari dua jam itu khusus membahas masalah dana serta formasi tenaga pendidikan.  

Sebelumnya, Presiden Megawati Soekarnoputri menetapkan kenaikan tunjangan fungsional guru sebesar 50 persen berlaku per 1 Agustus 2002. Keputusan tersebut disampaikan oleh Menneg PAN kepada wartawan usai bertemu dengan Presiden di Istana Negara, 8 Juli 2002.  

"Memutuskan suatu anggaran tidak bisa begitu saja, ada mekanismenya, dan membicarakannya bersama dengan DPR. Sebagai wakil rakyat, saya yakin DPR akan memahami pentingnya masalah ini. Dan, adalah kewenangan Menkeu untuk mengetahui ada atau tidak sumbernya," kata Feisal ketika menjelaskan tentang belum adanya kepastian kapan kenaikan tunjangan tersebut diberlakukan. 

Dengan memberlakukan kenaikan tunjangan fungsional guru sebesar 50 persen, maka dalam satu tahun dibutuhkan tambahan anggaran sekitar Rp 1,7 trilyun. Bila kenaikan diberlakukan lima bulan sebelum berakhirnya tahun 2002, berarti dibutuhkan tambahan anggaran sebesar Rp 550 milyar, dan bila tiga bulan sekitar Rp 400 milyar. "Itu untuk 1,7 juta guru PNS yang ada di seluruh Indonesia," kata Menneg PAN. Saat ini, para guru PNS mendapat tunjangan fungsional sekitar Rp 112.000 per bulan.      

Feisal Tamin menambahkan, persoalan kenaikan tunjangan menjadi perhatian pemerintah. "Oleh karena itu, besok (hari ini-Red) masalah ini akan dibawa ke sidang kabinet sehingga anggota kabinet dan pemerintah memberi perhatian yang sama terhadap dunia pendidikan, khususnya pendidikan di tingkat SD. Tidak cuma Menkeu sendiri yang harus memikirkan, tetapi dibicarakan bersama," kata Menneg PAN. 

Kekurangan guru 

Selain masalah renumerasi bagi guru, rapat Tim Ekonomi yang dipimpin oleh Wapres juga membahas soal kekurangan tenaga guru. Saat ini, menurut Malik Fadjar, kekurangan guru terutama untuk pendidikan tingkat SD, yaitu sebanyak 454.138 orang. Ini karena 95 persen pendidikan tingkat SD dikelola oleh pemerintah, sedangkan swasta hanya lima persen. Sementara madrasah ibtidaiyah (MI, setingkat SD) 95 persen dikelola swasta, dan hanya lima persen yang ditangani pemerintah. 

"Persoalan kekurangan guru, khususnya untuk SD, harus dicari pemecahannya. Kebijakan yang ditempuh, antara lain, sebagian dipenuhi dengan mengangkat tenaga tetap dan sebagian dengan menggunakan sistem kontrak. Tetapi, itu semua masih perlu pembahasan yang lebih rinci," tutur Mendiknas Malik Fadjar. 

Menneg PAN menambahkan, untuk mengatasi kekurangan tenaga guru, muncul gagasan memanfaatkan tenaga sarjana dari berbagai bidang yang belum mendapatkan pekerjaan, dengan terlebih dahulu diberi pendidikan dalam waktu tertentu agar dapat mengajar. "Untuk rekrutmen guru, kita tidak akan menonjolkan aspek kedaerahan. Yang kita ambil adalah mereka yang punya kompetensi untuk mengajar. Sebab, kenyataan yang ada banyak guru yang bertugas di luar daerahnya dengan alasan otonomi daerah mereka tidak betah, lalu minta kembali ke daerah sendiri," ungkap Menneg PAN. 

Sementara Mendiknas mencermati kekurangan tenaga guru yang sangat besar saat ini di antaranya karena diberlakukannya kebijakan zero growth dalam rekrutmen pegawai negeri sipil, termasuk guru. "Bahkan, bukan zero growth, tetapi minus growth, yang pensiun 10 yang diangkat satu, dan itu terakumulasi sekian tahun sehingga kekurangannya semakin banyak," kata Malik Fadjar.

