Makam Schoemaker Akan Dibongkar

Makam Prof Ir Charles Proper Wolf Schoemaker, arsitek terkemuka berkebangsaan Belanda, terancam dibongkar pekan ini karena pajak makamnya belum dibayar selama sembilan tahun. Padahal, pajak makam itu hanya Rp 20.000 setahun. 

"Ini sudah menjadi aturan main di sini. Kuburan siapa pun yang pajaknya tidak dibayar pasti dibongkar. Kuburan Schoemaker ini masih beruntung, sudah sembilan tahun pajaknya tidak dibayar, belum dibongkar," kata Usep Hermawan (46), mandor lapangan Taman  Pemakaman Umum (TPU) Kristen Pandu, Bandung. 

Ketika ditemui Rabu (24/7), Usep dan Hasan (46) yang juga petugas Taman Makam Pahlawan (TMP) Pandu mengatakan, sebenarnya, makam Schoemaker sudah akan dibongkar pekan lalu. Tapi, karena ada orang Belanda yang datang, kuburan itu tak jadi dibongkar.  

"Saya kira orang itu keluarganya, sehingga kami menghentikannya," kata Hasan yang mengaku tidak mengerti bahasa yang digunakan pria Belanda itu. Pria berkebangsaan Belanda yang sempat ditemui Kompas di Bandung itu adalah Jan van Dullemen, sejarawan seni dari Universitas Leiden, Belanda. Ia adalah anggota ICOMOS, badan internasional Unesco yang menangani Situs dan Monumen (Unesco's International Council on Monuments and Sites). 

"Saya tengah mempersiapkan penerbitan buku tentang kehidupan dan karya-karya terkenal Schoemaker. Dia itu aristek yang membangun Gedung Merdeka, Vila Isola (Gedung IKIP Bandung), Grand Hotel Preanger, Masjid Cipaganti, dan Bosscha Observatory, dan banyak gedung lainnya di Bandung," kata Dullemen.  

Menurut dia, bangsa Belanda mengenal baik nama Schoemaker yang terlahir di Banyubiru, Ambarawa, tahun 1882 dan meninggal tahun 1949 di Bandung. "Guru dari presiden RI pertama, Soekarno, ini termasuk tiga arsitek top berkebangsaan Belanda," kata Dulleman. Dua arsitek terkemuka lainnya adalah Thomas Karsten dan Henri McLaine Pont.  

Dullemen merasa beruntung bisa menemukan kuburan Schoemaker, sebab selama ini keluarganya yang beberapa kali mencarinya di Bandung tidak menemukan. "Anak perempuan Schoemaker bernama Lusy yang sekarang sudah berusia 92 tahun pernah mencari kuburan ayahnya di Bandung, tapi tidak menemukan," kata Dulleman yang sempat berbincang-bincang dengan Lusy di Belanda.  

Menurut petugas TMP Pandu, rencana pembongkaran kuburan Schoemaker hanya karena pajaknya belum dibayar. "Mulai tahun 1994, pajaknya tak dibayar," kata Usep. Jumlah pajak selama sembilan tahun kalau hendak dibayar Rp 180.000. "Itu sudah berikut pembuatan penengnya," katanya lagi.

