Kanisius, Miskin tapi Tak Boleh Miskin

SEBUAH lahan seluas 6.400 meter persegi di Sleman sedang dalam tahap penjualan. Di Godean, sebuah SMU dengan bangunan yang kokoh serta tanah lebih dari 2.000 meter persegi sekarang juga ditawarkan kepada khalayak. Bukan perusahaan yang melakukan sale ini, tetapi Yayasan Kanisius. Justru pada usia yang ke-84, mereka gencar melakukan penjualan aset, terutama untuk Kanisius Cabang Yogyakarta yang mengasuh 11.563 siswa yang tersebar di seluruh pedesaan wilayah itu dan 95 persen berasal dari keluarga ekonomi lemah.  

"Jumlah murid sekolah Kanisius yang dari tahun ke tahun terus menurun mau tak mau berpengaruh pada eksistensi sekolahnya. Tahun 1980 masih ada 18.000 murid, per tahun turun 700 anak sampai sekarang ini," kata Direktur Yayasan Kanisius Cabang Yogyakarta Suyudanta SJ kepada Kompas di Bintaran Kidul, Yogyakarta. 

Banyak penyebabnya. Sekolah-sekolah baru bermunculan di mana-mana, banyak pilihan bagi orangtua murid. KB (Keluarga Berencana) berhasil, jarang ada keluarga dengan banyak anak. "Juga urbanisasi, banyak penduduk desa di Jawa ini semua lari ke Jabotabek (Jakarta, Bogor, Tangerang, Bekasi) menjadi buruh dan karyawan berbagai industri yang tumbuh pesat sekitar tahun 1980-an," ujar Suyudanta. 

Jumlah murid menurun tidak diikuti dengan merosotnya jumlah guru yang masih 1.068 orang dan karyawan. Tahun 1997, dibuat rencana induk pengembangan, yang salah satu intinya adalah penciutan jumlah sekolah. Untuk taman kanak-kanak (TK) dari 39 menjadi 12 TK, sekolah dasar (SD) dari 69  menjadi 15 SD, sekolah menengah pertama (SMP) dari 12 menjadi lima SMP, dan satu sekolah menengah umum (SMU) dilikuidasi. Program penciutan itu sudah mulai berjalan, beberapa sekolah ditutup langsung atau bertahap.  

Pelopor pendidikan 

Sejarah Kanisius sebagai salah satu pelopor pendidikan di Indonesia, Jawa khususnya, sudah sering mengalami pasang surut. Kiprahnya tak bisa dilepaskan dari seorang pastor Belanda bernama Fransiskus van Lith SJ yang datang ke Jawa tahun 1897. Ia memilih bergerak dalam bidang pendidikan dengan Muntilan, kota tua di Jawa Tengah, sebagai titik awal. Tahun 1904, ia mendirikan Normaalschool untuk mendidik calon guru dan terus mengembangkan karyanya dengan membangun Kolese Yesuit yang pertama dengan nama Kolese Xaverius. 

Dari kolese itu lahir nama tokoh-tokoh politik yang memegang peranan nasional, seperti Ig Kasimo, Frans Seda, HJ Soemarto, J Soedjasmin, Mgr A Soegiyapranata SJ, Justinus Kardinal Darmojoewono, dan Mgr A Djajasepoetra. 

Tak puas dengan mendidik guru dan kolese, Van Lith mendirikan sekolah dasar. Tahun 1918 berdiri Canisius Vereniging (Perkumpulan Kanisius). Ketika Van Lith meninggal tahun 1926, saat itu sudah berdiri 74 sekolah dasar yang tersebar di Muntilan, Yogyakarta, Klaten, Solo, Ambarawa, serta Semarang. 

Pada tahun 1930-an, jumlah murid dan guru terus berkembang pesat. Waktu itu Kanisius sudah mempunyai 368 sekolah, terdiri dari 10 sekolah menengah dan 358 sekolah dasar, dengan jumlah guru 1.400 orang dan 56.000 murid. 

Pada masa Perang Dunia II dan revolusi, kesulitan mulai menghantam. Belanda menyerah pada Jepang, banyak gedung disegel. Sekolah berbahasa Belanda langsung ditutup, yang bahasa Jawa kehilangan subsidi serta pengasuhnya. Mereka harus bisa berdikari, nasib sekolah bergantung pada para gurunya. Para murid membayar uang sekolah dengan kelapa atau beberapa potong ketela. Itu pun kalau mampu. Banyak guru yang terus bertahan dalam penderitaan itu. 

"Sebaliknya juga ada guru yang tidak kuat lagi bertahan dalam penderitaan. Mereka berusaha pindah ke sekolah-sekolah negeri yang dibiayai penguasa dan membiarkan sekolah diambil alih Jepang atau bubar tanpa bekas," begitu salah satu bunyi penggalan Sejarah Kanisius 75 Tahun. 

Ketika masa penjajah berakhir, mulailah masa transisi. Pemerintahan merdeka mulai berfungsi beberapa kali membantu subsidi pembiayaan bagi para gurunya. Tahun 1950 bantuan pemerintah dihapus. Guru harus memilih, pindah menjadi pegawai negeri atau tetap menjadi guru Kanisius dengan gaji yang belum dapat dijamin sepenuhnya oleh yayasan. Kembali kesetiaan guru Kanisius diuji. 

Beruntung pemerintah akhirnya memberikan subsidi, bahkan pada tahun 1978 semua guru yang dipekerjakan (DPK) diangkat menjadi pegawai negeri. Dalam perkembangan berikutnya, terpikir oleh pengurus untuk melakukan reorganisasi dengan tujuan mendirikan yayasan baru yang mau diberi sejumlah sekolah untuk dikelola sendiri. Berturut-turut didirikan yayasan: Marsudirini, Pangudiluhur, Tarakanita, St Yusup, Loyola, De Britto, Kebon Dalem, dan Marganingsih. 

Kebetulan sekolah yang dikelola yayasan baru itu terletak di kota. Sekolah-sekolah tersebut berkembang dengan cepat. Sementara sekolahan asli Kanisius kebanyakan di desa. "Kami sekarang sudah sulit untuk melakukan kerja sama lagi dengan yayasan baru itu karena mereka sendiri mempunyai problem untuk melakukan subsidi silang," kata Suyudanta. 

Bagaimana dengan bantuan luar negeri? "Sejak terjadi perubahan struktural di dunia internasional, seperti penggabungan Jerman, dana dari donatur luar negeri makin menipis. Mereka mengalihkan bantuan ke lain tempat. Kini dari 6.000 donatur, hanya tinggal 62 orang saja. Semua dari dalam negeri," kata Asisten Direktur Beda Dunung Sanjaya. 

Suyudanta masuk Yayasan Kanisius tahun 2000. Melihat kondisi yang demikian memilukan itu, ia ternyata teguh dengan pendirian. "Komitmen Kanisius itu tetap pada kelompok miskin, mereka yang tinggal di pedesaan, tetapi sekolahnya tak boleh miskin agar mampu menggaji guru dengan layak, kualitas pendidikan harus terjaga." 

Itu artinya, sekolahan Kanisius tetap akan mempertahankan filosofi "sekolah murah" yang terjangkau oleh kelompok paling bawah. Padahal, banyak sekali guru DPK dari pemerintah yang sudah mulai pensiun. "Sekarang ini, kami tak bisa mengangkat guru tetap. Semua itu honorer dan gajinya di bawah UMR (upah minimum regional). Banyak yang keluar atau pindah ke Tarakanita atau lainnya. Itu haknya, karena kami tak bisa membayar mahal," ujar Suyudanta. "Rata-rata uang sekolah anak-anak Kanisius Rp 2.610. Jika jumlah murid per kelas 30 anak, per bulan uang sekolah Rp 78.300. Gaji satu orang guru Rp 400.000. Jadi, jelas tombok," ujarnya menambahkan.  

Namun, ketika Suyudanta hendak meneruskan program penciutan sekolah, ternyata banyak yang nggondeli. Banyak yang menentang, tidak setuju kalau sekolah Kanisius akan ditutup, kecuali secara alamiah. Sebab, sekolah-sekolah itu telah mempunyai sejarah panjang dan jasa yang bagus secara akademis maupun non-akademis. 

Ia lalu memperoleh "pencerahan". Yang dapat menyelamatkan Kanisius untuk kali ini adalah masyarakat sendiri. Suyudanta menciptakan GPK, Gerakan Penyelamatan Kanisius. Suyudanta kemudian mengerahkan segala relasi yang dimilikinya. Anak-anak muda, mahasiswa, diajak menjadi "generasi MTV" alias missionary temporary volunteers. Setiap minggu mereka menyisihkan waktu dua jam untuk mengajari secara sukarela bahasa Inggris atau komputer di sekolah Kanisius. 

Lalu membentuk program dana abadi, yaitu lewat Taskanta, kependekan dari Tabungan Solidaritas Karyawan Kanisius. Tabungan dapat diambil nominalnya saja, bunganya untuk dana abadi. 

Tacika, Tabungan Cinta Kasih, pesertanya orangtua atau wali murid dan masyarakat umum. Prinsipnya sama dengan Taskanta, bunganya diberikan Kanisius, pemilik hanya dapat mengambil nominalnya dengan syarat anak lulus atau keluar dari Kanisius atau sekurang-kurangnya sesudah dua tahun.  

Kini berbagai program itu sudah jalan walaupun masih jauh dari harapan. "Kami sedang memulai. Sudah saatnya karya nyata lebih diutamakan walaupun kecil," ujar Suyudanta.

