Ketidakpastian Melilit Investor Global

Ketidakpastian masa depan investasi portofolio semakin melilit investor global. Harga-harga saham yang diperdagangkan di berbagai bursa di seluruh belahan dunia terus berfluktuasi sangat tajam dan cenderung jatuh lebih dalam. Khusus di kawasan Asia, indeks harga saham di berbagai bursa, Rabu (24/7), kembali berguguran setelah sempat menguat pada hari Selasa.  

Beberapa ahli pasar modal menyatakan, pasar sudah mengalami kondisi di mana harga saham terlampau murah akibat tekanan jual (oversold). Akan tetapi, para investor tetap masih ragu-ragu untuk kembali ke pasar setelah melihat harga sahamnya berguguran dari hari ke hari.  

"Ini menggambarkan (kondisi) pasar yang sangat gelisah," kata Peter Coolidge, trader senior untuk saham pada Brean Murray & Co. "Jual sekarang, nanti tanya kemudian." 

Di bursa saham Wall Street, begitu lonceng perdagangan dimulai di New York Stock Exchange, Rabu pagi atau malam waktu Jakarta, indeks harga saham rata-rata industri Dow Jones langsung jatuh. Hanya setengah jam indeks sudah terpuruk 133 poin. Indeks saham teknologi Nasdaq turun 25 poin ke posisi 1.203,88. 

Sebelumnya, Selasa, meski sempat rebound di awal sesi, sepanjang perdagangan, harga saham justru terus melemah hingga perdagangan ditutup dengan posisi indeks Dow Jones turun ke 7.702,34. Ini merupakan posisi terendah yang baru dalam lima tahun terakhir. Itu juga berarti dalam tujuh bulan ini, indeks Dow Jones sudah jeblok 23,1 persen dibandingkan indeks penutupan perdagangan akhir tahun 2001.  

Indeks Nasdaq, Selasa, juga jatuh 53,66 poin atau 4,18 persen ke posisi 1.228,98, terendah sejak April 1997. Sedangkan indeks Standard & Poor's (S&P-500) jatuh 2,7 persen ke posisi 797,70, posisi terendah dalam lima tahun. Indeks S&P tersebut sudah jatuh 47,7 persen dibanding posisi tertinggi yang terjadi pada Maret 2000. Penurunan itu mendekati kondisi ketika terjadi bearish market tahun 1973-1974 dengan jatuhnya indeks S&P-500 sekitar 48 persen. 

Terus bergugurannya harga saham tersebut dipicu oleh kekhawatiran para pengelola dana (fund manager) akan nasib dana publik yang dikelolanya. Mereka cemas apakah laporan keuangan perusahaan (emiten) yang akan keluar dapat dipertanggungjawabkan. 

"Kami terus memperhatikan dengan cermat mengenai pertanggungjawaban korporat dan kekhawatiran saat ini melebar ke bank-bank besar seperti Citigroup dan JP Morgan," kata Joe Strocke, manajer portofolio di StoneRidge Investment Partners. "Dan investor mengkaji ulang laporan keuangan tengah tahunan perusahaan."  

Ketidakpastian dan terus terpuruknya indeks saham utama di Wall Street itulah yang menyeret investor di berbagai belahan dunia lainnya menarik dananya dengan melepas saham-sahamnya sehingga harga saham terus terpuruk. 

Menurut analis pasar modal Lin Che Wei, kecenderungan indeks harga saham dunia untuk turun kemungkinan besar masih akan berlanjut, paling tidak sampai tanggal 14 Agustus. Tanggal tersebut merupakan batas sertifikasi CEO (chief executive officer) dan CFO (chief finance officer) mengenai data dan keakuratan laporan keuangannya. Jika kemudian diketahui laporan keuangan tersebut direkayasa, CEO dan CFO-nya akan bisa dituntut secara personal. 

"Kemungkinan besar akan ada lagi yang terbuka manipulasi akuntansinya. Total ada 17.000 perusahaan di AS yang tercatat di bursa. Dari sejumlah itu, ada 1.000 perusahaan yang terbesar. Bayangkan, kalau satu hari terbuka dua skandal saja, harga saham akan jatuh di bawah value (nilai) sesungguhnya," katanya. 

Asia 

Di bursa saham Tokyo, indeks Nikkei-225 benar-benar jatuh ke posisi di bawah level 10.000 yang merupakan posisi terendah dalam lima bulan terakhir. Indeks Nikkei ditutup pada posisi 9.947,91. Faktor internal yang mempengaruhi melemahnya harga saham ialah kekhawatiran investor akan laporan keuangan perusahaan yang mulai keluar pekan ini.  

Bergugurannya harga saham di Seoul, Korsel, justru lebih banyak dipengaruhi faktor Wall Street, sebab Standard & Poor's justru meningkatkan peringkat negara itu dari "BBB+" menjadi "A-". Indeks KOSPI jatuh 22,1 poin menjadi 721,41. Indeks Hang Seng di Hongkong jatuh 341,9 poin di posisi 9.971,99. Demikian pula di Thailand, investor asing dikabarkan terus melakukan penjualan sehingga harga saham semakin tertekan. 

Di Bursa Efek Jakarta (BEJ), harga saham unggulan juga berjatuhan sehingga Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup turun 17,053 poin atau 3,57 persen ke posisi 460,028, sedangkan Indeks LQ-45 yang memuat 45 saham terlikuid lebih dalam 4,320 poin atau 4,17 persen dan ditutup pada posisi 99,261. 

Dari total 200 saham yang ditransaksikan di BEJ tercatat mencapai volume 832,2 juta saham berpindah tangan dengan nilai transaksi hanya Rp 388,20 milyar. Hingga perdagangan ditutup, dari 200 saham yang ditransaksikan itu, hanya terdapat 13 saham yang menguat, 55 saham stagnan, dan sisanya 132 saham turun harganya. 

Pasar uang 

Di tengah buruknya kondisi pasar saham, spekulan di Eropa juga terus mencoba menghajar dollar yang belakangan ini menguat terhadap euro, yang pernah menguat setara dengan dollar AS beberapa waktu lalu. Di pasar Eropa, beredar rumor di kalangan dealer pasar uang bahwa Bank Sentral AS (The Fed atau Federal Reserve) mengadakan rapat mendadak. "Kami dengar itu. The Fed kemungkinan mengadakan rapat, dan kemungkinan akan memangkas lagi suku bunga lebih awal dari yang kami dengar, yaitu pada November sekitar 25 basis poin (0,25 persen)," ujar Paul Mackel. 

Akan tetapi, rumor itu dibantah juru bicara Bank Sentral AS. "Kami tidak mau merespons rumor," kata juru bicara itu tanpa disebutkan namanya.  

Mata uang euro di pasar Eropa diperdagangkan dengan nilai 0,9919 terhadap dollar AS di awal sesi perdagangan sore.  

Di pasar uang regional, hampir semua mata uang negara-negara di Asia juga melemah terhadap dollar AS, namun yen sedikit agak lebih baik dibanding posisi Selasa, menjadi 117,27 per dollar AS. 

Di pasar spot antarbank Jakarta sendiri, rupiah ditutup melemah 65 poin pada kurs Rp 8.980/Rp 8.995 per dollar AS. Rupiah diperdagangkan pada kurs Rp 8.910 sampai Rp 9.070 per dollar AS. Meski volume perdagangan berkurang sekitar 14 persen menjadi 299 juta dollar AS, hampir sekitar 85 persen orientasinya diarahkan untuk membeli dollar AS sehingga rupiah terus melemah sepanjang perdagangan. Bank Indonesia dikabarkan masuk mengintervensi pasar, mencegah kejatuhan rupiah. 

"Itu pengaruh global saja, indeks Dow Jones turun, rata-rata mata uang asing lain juga turun," kata Deputi Gubernur BI Miranda Goeltom di Jakarta. "Dengan kondisi global tersebut, pasar uang sedang mencari seperti apa gambaran posisi mata uang ke depannya."   

