Amien Rais soal Perubahan UUD 1945 Jika Mentok, Divoting

Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais mengatakan, terhadap tujuh poin perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945-yang masih menyisakan alternatif hingga pembahasan hari Rabu (24/7) malam-akan terus diupayakan penyelesaiannya melalui lobi antarfraksi dan antarpartai politik. Jika hasil lobi sudah tidak menemukan solusi, maka di Sidang Tahunan MPR 1-10 Agustus dilakukan pemungutan suara (voting). 

"Tadi disepakati, andaikata nanti dalam Sidang Tahunan MPR selama 10 hari di tengah jalan ada sesuatu yang terlalu rumit, mungkin pemimpin partai harus turun yang intinya jangan sampai terjadi jalan buntu," kata Amien Rais kepada pers usai rapat konsultasi pemimpin MPR dengan pemimpin Panitia Ad Hoc (PAH) Badan Pekerja MPR, di Gedung Nusantara III MPR/DPR, semalam. Rapat semalam diisi dengan laporan hasil kerja PAH I, PAH II, dan PAH Khusus, sebagai persiapan rapat pleno Badan Pekerja MPR hari Kamis ini. 

Ketujuh poin perubahan keempat UUD 1945 yang masih menyisakan alternatif adalah soal komposisi MPR (Pasal 2 Ayat 1), kewenangan MPR memilih presiden dan wakil presiden (Pasal 3), pemilihan presiden putaran kedua (Pasal 6A Ayat 4), bank sentral (Pasal 23D), agama (Pasal 29 Ayat 1), kepercayaan (Pasal 29 Ayat 2), serta pendidikan (Pasal 31 Ayat 3). 

Menurut Amien, pemimpin partai politik sudah sepakat khususnya untuk mengambil keputusan UUD 1945 sedapat mungkin menghindari voting. "Kalau voting tidak terhindarkan, kita coba lobi sampai mentok, apa boleh buat ya harus voting karena voting juga dijamin pada Pasal 37 UUD 1945," ujarnya.

