Korupsi Lemahkan     Pertanggungjawaban Demokratik

Pada tingkat nasional Indonesia berada di jalur yang benar  untuk mencapai semua Sasaran Pembangunan Millenium (SPM) dengan peran civil society yang semakin besar dalam partisipasi politik serta perwakilan secara formal. Namun korupsi, penyalahgunaan kekuasaan dan intimidasi oleh unsur-unsur kriminal telah melemahkan pertanggungjawaban demokratik.  

Demikian garis besar posisi Indonesia di dalam Laporan Pembangunan Manusia (HDR) 2002 Program Pembangunan PBB (UNDP). Peluncuran HDR 2002 berlangsung Rabu pagi di Jakarta, dengan pengarahan oleh Menteri Negara Perencanaan pembangunan Nasional Kwik Kian Gie dan sambutan Kepala Perwakilan UNDP di Jakarta Bo Asplund serta Wakil Ketua Kemitraan untuk Reformasi Tata Pemerintahan, Erna Witoelar. 

Dalam HDR 2002, Indonesia berada di peringkat 110 dari 173 negara, satu peringkat di bawah Vietnam dan satu peringkat di atas Equatorial Guinea. Tahun lalu Indonesia berada di peringkat 101 dari 162 negara. 

SPM mencakup pengurangan hingga 50 persen proporsi penduduk dunia yang kelaparan, memastikan semua anak menyelesaikan pendidikan dasar, menurunkan sampai dua pertiga angka kematian bayi dan balita serta mengurangi sampai 50 persen jumlah penduduk yang tidak memiliki akses pada sumber air bersih pada tahun 2015. 

Dalam HDR 2002 yang bertema Deepening democracy in a fragmented world, Indonesia yang menyelenggarakan Pemilu bebas tahun 1999 atau setahun setelah kejatuhan Soeharto, mendapat kredit dalam peningkatan demokrasi. Laporan itu menyatakan, pers bebas dan aktivitas masyarakat sipil telah memberi peluang bagi rakyat untuk berpartisipasi dalam perdebatan untuk membuat keputusan politik.  

Laporan ini mencatat, Indonesia telah menghapus UU yang mengekang kebebasan pers. Indonesia juga telah memperkenalkan hukum dan perundangan yang menuntut transparansi; membatasi belanja serta sumbangan pada partai politik dan calon anggota legislatif. HDR 2002 mengakui masyarakat sipil memainkan peran penting dalam partisipasi politik dan perwakilan secara formal.  

Namun, HDR 2002 juga menyebutkan militer dan polisi di Indonesia masih menduduki sejumlah posisi politik. Dua pertiga dari pendanaan militer datang dari kepentingan-kepentingan militer di luar pemerintah pusat.  

Indonesia dijadikan contoh di mana anggaran negara lebih banyak menguntungkan orang kaya, juga korupsi, penyalahgunaan kekuasaan, dan intimidasi oleh unsur-unsur kriminal yang melemahkan pertanggungjawaban demokratis. Pada Indeks Persepsi Korupsi yang berkisar antara 0-10 untuk yang terbersih, Indonesia mendapatkan score 1,9.  

Dalam sambutan pengarahannya, Kwik Kian Gie mengemukakan, meski pun Indonesia di jalur yang benar untuk mencapai sasaran SPM, namun kualitas kemiskinan saat ini lebih parah dibanding sebelumnya. Kwik mengakui, pemerintah masih belum menemukan solusi yang mantap bagaimana agar pertumbuhan ekonomi sejalan dengan pemerataan.

