Presiden Megawati Soekarnoputri:    Tak Ada Jalan Pintas Atasi Persoalan Kompleks

Presiden Megawati Soekarnoputri mengatakan, untuk mengatasi berbagai permasalahan yang besar dan begitu kompleks, diperlukan waktu, kesabaran, dan keteguhan hati. Diperlukan sikap realistis  untuk menyikapi persoalan ini, dan tidak ada jalan pintas, tidak ada obat yang seperti apa pun mujarabnya, yang dapat menyembuhkan permasalahan besar itu. 

 "Saya kira, kita semua memerlukan keberanian untuk bersikap jujur dalam menilai keadaan dewasa ini. Sekalipun belum sepenuhnya terlepas dari banyak kesulitan, tetapi bukanlah sikap yang benar bila mengatakan tidak ada kemajuan dari upaya-upaya selama ini," ujar Presiden ketika membuka Konferensi Besar (Konbes) Nahdlatul Ulama (NU) dan Musyawarah Nasional (Munas) Alim Ulama, di Pondok Gede, Jakarta, Kamis (25/7). 

Presiden mencontohkan, pengembangan kehidupan demokrasi terus menampilkan keadaan yang kian menjamin kebebasan menyatakan pendapat, walau kadang mulai resah dengan kualitas kebebasan yang ditampilkan. Ancaman terhadap stabilitas keamanan, khususnya disintegrasi nasional, telah dapat diredakan. Walaupun gangguan ketertiban dan ketenteraman hidup, khususnya di kota-kota besar, masih memerlukan kerja keras untuk menanganinya. 

"Di bidang ekonomi, salah satu pangkal upaya pemulihan, yaitu stabilisasi nilai rupiah, telah menampakkan hasil. Walau masih banyak meninggalkan persoalan sampingan yang harus tetap dibereskan, tetapi program penyehatan perbankan telah pula memberikan hasil. Telah menjadi pengetahuan umum, tanpa soal yang satu itu tadi, tidak mungkin kita dapat beranjak pada pembangunan kembali sektor riil, peningkatan ekspor ataupun investasi," ujar Mega. 

Menurut Presiden, meskipun secara sporadik masih terlihat percikan, dapat disaksikan pula menurunnya suhu pertentangan antargolongan atau etnik yang di tahun-tahun lalu berlangsung sangat memprihatinkan. "Demikian seterusnya, kita dapat memahaminya dengan banyak contoh lain," katanya.  

Bangsa Indonesia, menurut Mega, memerlukan banyak pembaruan dalam menyelenggarakan kehidupan nasional. "Yang lebih kita perlukan adalah pembaharuan sikap kita sendiri dan bukan sekadar keinginan atau tekad untuk melakukan pembaharuan," katanya. 

Mega melihat besarnya kebutuhan akan tuntunan dan  sekaligus keteladanan para pemimpin partai, pemerintah, ataupun lembaga negara lain. "Diperlukan bimbingan yang lebih besar dari para ulama dan pemuka masyarakat, khususnya dalam membentuk sikap, jiwa, dan moral pembaharuan itu," katanya.  

Islam, tambah Mega, merupakan ajaran damai dan menyejahterakan seluruh alam sehingga kita dapat menolong atau bahkan menyelamatkan kelompok yang sesungguhnya kecil, tetapi sering tampil seakan mewakili umat dan memaksakan pemikiran sempit. "Hal itu sesungguhnya lebih merugikan kehidupan beragama, berbangsa, dan bernegara," katanya. 

Pembagian kekuasaan 

Dalam khutbah iftitah-nya, Rais Aam PB NU, KH Sahal Mahfudz mengatakan, ada indikasi bahwa hal-hal yang diperebutkan antara yang pro dan kontra terhadap perubahan UUD 1945 berkisar pada pembagian kekuasaan yang menjadi kepedulian para elite. Kecenderungan untuk sekadar membagi-bagi kekuasaan itu hanya akan menambah gaduhnya kehidupan bernegara.  

"Ini sama sekali tidak menjadi kepedulian rakyat banyak. Bagi sebagian besar rakyat Indonesia, lebih-lebih yang dirundung kesulitan, siapa pun yang berkuasa tidak akan menjadi soal. Yang penting mereka dapat dimudahkan dalam memenuhi hak-hak dasarnya," ungkapnya. 

Sahal menyatakan sikap Pengurus besar (PB) NU yang tidak akan terbujuk untuk menambah panasnya silang pendapat yang tengah terjadi tentang perubahan UUD 1945. Sebab silang pendapat hanya akan menambah susahnya rakyat yang sudah lama susah. "Sebaliknya, kami justru ingin mengingatkan semua pihak, baik yang pro maupun yang kontra, untuk tidak menambah gaduhnya kehidupan bernegara sekadar untuk membagi-bagi kekuasaan," katanya.  

Namun demikian, Sahal mengakui bahwa perubahan UUD 1945 sebagai langkah perubahan merupakan hal yang normal dilakukan. Ia menjelaskan, "Al-alam mutaghayyir (hidup ini berubah), kata orang-orang tradisional di pesantren."  

Pembukaan Konbes NU dan Munas Alim Ulama ditandai dengan pemberian pin emas sebagai penghargaan kepada para Rais Aam, Wakil Rais Aam, dan Ketua Umum PB NU. Mereka adalah KH Hasyim Asy'ari, KH Wahid Hasyim, KH Bisri Syansuri, KH Idham Chalid, KH Wahab Hasbullah, KH Rodli Shaleh, KH Anwar Musaddad, KH Mahfudz Siddiq, KH Ahmad Siddiq, KH Ali Ma'shum, KH Ilyas Ruchiyat, KH Ali Yafie, KH Masykur, Hasan Gipo, dan KH Abdurrahman Wahid. "Beliau telah berjasa mendirikan dan mengembangkan NU, hingga menjadi besar seperti ini," kata Masduki Baidlawi, Wakil Sekjen PB NU. 

Mega datang di arena Konbes NU sekitar pukul 09.05 disambut Rais Aam PB NU, KH Sahal Mahfudz, Ketua Umum PB NU KH Hasyim Muzadi, Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Alwi Shihab, dan Sekjen PKB Saifullah Yusuf. Saifullah yang mengantar Mega memasuki ruangan konbes langsung membawa Mega yang didampingi Taufik Kiemas menuju ke tempat duduk para ulama sepuh.       

Mega langsung menyalami bekas Rais Aam KH Ilyas Ruchiat yang duduk berdampingan dengan KH Abdurrahman Wahid. Namun, Mega tidak langsung menyalami Abdurrahman, tetapi mendekati KH Abdullah Faqih. Baru setelah bersalaman dengan KH Faqih, Mega mengulurkan tangannya kepada Abdurrahman.  

Usai menerima pin emas, Abdurrahman tidak kembali ke tempat duduknya. Mantan Ketua Umum PB NU itu langsung meninggalkan Konbes NU. "Saya ada acara di JMC, dan saya bukan pengurus harian PB NU," ujar Abdurrahman menjawab pertanyaan wartawan.  

Ketika ditanya wartawan bagaimana perasaanya bertemu dengan Megawati, Abdurrahman Wahid menjawab, "Enggak merasa apa-apa. Sesama orang Islam ketemu, ya salaman. Sesama warga negara Indonesia ketemu juga salaman. Ya sudah, selesai." 

Apakah itu artinya ia akan melakukan rekonsiliasi dengan Megawati? Abdurrahman Wahid menyatakan, tidak ada rekonsiliasi. "Tidak mungkin orang yang melanggar Undang-Undang Dasar itu saya tolerir. Itu sudah harga mati. Yang bikin harga mati itu kan bukan saya," kata Abdurrahman Wahid sebelum memberikan paparan dalam acara sarasehan Forum Nasional di Jakarta Media Center, Kamis siang. 

Ditanya evaluasi setahun pemerintahan Megawati, Abdurrahman Wahid menolak berkomentar. "Saya tidak akan menilai apa-apa. Saya sudah berjanji pada Paul Wolfowitz, orang kedua di Departemen Pertahanan Amerika (Serikat), bahwa saya tidak akan menjadi oposan Mega. Walaupun wacana terbuka, tetap saja freedom of expression. Jangankan saya, wong Cak Nur saja sudah sering ngomong," demikian Abdurrahman Wahid.  

Sementara itu, mengevaluasi setahun pemerintahan Megawati, Ketua Umum Forum Nasional Rachmawati Soekarnoputri menyatakan bahwa secara global pemerintahan Megawati jalan di tempat. "Saya lihat tidak ada kemajuan apa-apa. Itu bisa dipahami oleh karena memang dari awal sudah saya perkirakan terutama dari kepentingan Mega sendiri, dia sering menjadi pertanyaan, apa punya visi ke depan atau tidak," kata Rachmawati.  

"Pertanyaan itu sekarang terjawab. Visi ke depan, program ke depan tidak pernah tersosialisasikan oleh karena dari Mega sendiri tidak mempunyai visi apa-apa. Saya selalu garis bawahi, ternyata Mega hanya melaksanakan seperti Orde Baru jilid kedua. Apa yang sudah dikerjakan oleh masa lalu, ternyata juga dikerjakan dan diteruskan oleh pemerintahan Mega," tambah Rachmawati. 

Yang menjadi perhatian Forum Nasional selama setahun ini, menurut Rachmawati, ternyata opsi dari pemerintahan Mega atau lebih eksplisitnya Megawati sekarang tidak seperti pertama didengungkan dengan partainya yang mendapat suara dukungan terbesar, yaitu partainya wong cilik. 

Sedangkan cendekiawan Nurcholish Madjid menilai, selama masa pemerintahannya, Presiden Megawati Soekarnoputri tidak komunikatif. Akibatnya, Mega gagal meredakan pertikaian, mengundang partisipasi rakyat untuk bersatu dan bekerja sama. Mega gagal berempati dengan penderitaan rakyat.

