Penundaan Kenaikan Tunjangan Lukai Hati Guru

Selain menyesalkan penundaan kenaikan tunjangan fungsional, sejumlah guru dari berbagai daerah menyambut dingin rencana kenaikan tunjangan tersebut. Meskipun demikian, sikap pemerintah yang belum bisa memastikan berlakunya kenaikan tunjangan fungsional itu dinilai sebagai melukai hati guru. 

"Keraguan dan ketidakpastian tentang kenaikan itu sungguh melukai hati guru-guru. Pemerintah jangan cuma mengumbar janji, sementara itu tak ada kabar yang pasti. Kalau pemerintah tidak punya dana, jangan mengumbar janji. Kalau sudah matang, ada dananya, baru mengumbar janji. Setelah direncanakan, diumumkan, lalu tidak pasti lagi, itu malah melukai hati guru," ungkap Usmiyati, guru SMPN 10 Bandar Lampung, yang dihubungi Kompas, Kamis (25/7). 

Usmiyati mengingatkan, pemerintah seharusnya belajar dari kasus sebelumnya, soal kenaikan gaji yang sempat tersendat-sendat lalu mengundang unjuk rasa guru di seluruh Nusantara. Atau bahkan mogok mengajar. "Dalam hati kecil kami, sebenarnya tidak ingin berdemonstrasi, tetapi janji pemerintah suka melukai hati guru. Gaji kami kecil, hati sudah susah jangan ditambah susah," ujarnya menambahkan. 

Hal serupa dikemukakan Haryanto, guru SMPN 16, dan Sartono, guru SMPN 2 Bandar Lampung, yang menilai bahwa pemerintah tidak konsisten terhadap janjinya. "Kalau memang dana belum ada, mengapa pemerintah buru-buru mengumumkan," papar Haryanto.  

Penyesalan juga datang dari guru sekolah dasar (SD) hingga sekolah lanjutan tingkat atas (SLTA) di Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY). Menurut mereka, dalam situasi ekonomi yang belum stabil, tidak sepantasnya Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara Feisal Tamin mengulur-ulur kenaikan tunjangan fungsional guru yang telah dijanjikan itu. 

"Apa pemerintah tidak melihat harga bahan pokok sekarang terus melambung. Dengan gaji yang ada sekarang, boro-boro bisa nabung, untuk memenuhi kebutuhan dapur saja pas-pasan," ujar Tri Sutoro, guru olahraga SD Jetis IV, Kabupaten Bantul. Dengan gaji bersih tak sampai Rp 2 juta, Tri mengaku kesulitan menutupi biaya sekolah dua anaknya di SMU dan SD. 

Hal senada dikemukakan Prayitno, guru SLTP 16 Yogyakarta. "Kalau pemerintah punya komitmen terhadap perbaikan nasib guru, mbok ya konsisten. Jangan menunda-nunda tunjangan fungsional," papar Prayitno.  

Hendra (39), golongan III C, guru fisika SMU Negeri 2 Palembang, juga keberatan kalau kenaikan tunjangan fungsional guru ditunda. Ia menilai biaya hidup sekarang sudah sangat berat jika semata-mata mengandalkan gaji.  

"Gaji yang diterima sekarang saja tergolong pas-pasan dan hanya cukup untuk sekadar penyambung hidup dari hari ke hari. Sedangkan untuk pengeluaran lain, misalnya biaya sekolah anak, terpaksa pinjam di bank atau koperasi. Justru itu, jika boleh menuntut, sebetulnya kami minta kenaikan tunjangan fungsional bisa direalisasikan secepatnya, karena setidaknya bisa meringankan beban yang ditanggung saat ini," ujarnya.  

Tidak banyak berarti 

Lain halnya dengan Iwan Hermawan dan Hartono, guru SMU 9 Bandung, yang menyikapi dingin penundaan ini. Kenaikan 50 persen memang terlihat besar, tetapi bila dilihat nilainya, tidak banyak berpengaruh pada peningkatan kesejahteraan guru. 

"Dengan kenaikan 50 persen, berarti rata-rata kenaikan sekitar Rp 65.000. Jumlah itu tak berarti banyak untuk meningkatkan kesejahteraan guru. Lebih baik disusun Undang-Undang Sistem Penggajian Guru supaya guru dapat perlindungan yang jelas dan kesejahteraannya terjamin," ujar Iwan. 

Mereka sepakat, kenaikan ini terlalu dihebohkan oleh pemerintah dan media sehingga masyarakat umum mengira kenaikan 50 persen dihitung dari gaji total guru. Sebaiknya pemerintah tidak perlu gembar-gembor dulu agar tidak berakibat pada harga barang kebutuhan pokok yang biasanya ikut naik.  

"Kalau mau menaikkan gaji guru, jangan hanya tunjangan fungsional, dan tidak usah diumumkan. Dengan demikian, pemerintah punya alasan untuk meminta guru bekerja dan berprestasi lebih baik lagi ka-rena gaji guru sudah dinaikkan," ujar Hartono. 

Hal yang sama diungkapkan sejumlah guru di Purwokerto, Jawa Tengah, yang mengaku tidak begitu antusias menyambut rencana kenaikan tunjangan fungsional yang akan diberlakukan pemerintah tahun ini. "Kalaupun naik, ya cuma berapa sih, pasti tidak akan begitu terasa," ujar Tri Rahayu, guru SMU Negeri 2 Purwokerto, disahut celetuk guru lainnya. 

Rencana pemerintah menaikkan tunjangan fungsional guru sebesar 50 persen dinilai masih kecil oleh kalangan guru di Sumatera Utara. Kenaikan itu bagi mereka belum bisa menutupi kebutuhan hidup sehari-hari. 

Meski demikian, menurut Rismawarni Lubis, Kepala Sekolah Dasar Negeri (SDN) 124394, Pardomoa, Kecamatan Siantar Timur, Pematang Siantar, Sumatera Utara, kenaikan tunjangan fungsional tersebut sangat ditunggu. 

"Kalau bisa, sebaiknya kenaikan itu sudah kami terima bulan Agustus ini atau awal tahun ajaran baru. Sebab, pada bulan-bulan itu kami sangat memerlukan bantuan keuangan," kata Rismawarni yang menyayangkan kenaikan tunjangan itu sangat kecil. 

Koordinator Forum Interaksi Guru Banyumas (Figur-mas) Drs Sugito mengaku tidak yakin pemerintah dapat menyediakan dana untuk membiayai kenaikan tersebut. Ia justru mempertanyakan pemberlakuan Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 87 Tahun 1999 tentang Rumpun Jabatan Fungsional PNS. Menurut ketentuan tersebut, guru-sebagian besar golongan IV-seharusnya memperoleh tunjangan fungsional yang nilainya setara dengan eselon IIa atau Rp 2,5 juta.  

"Namun, tunjangan fungsional untuk guru belum diberlakukan. Jika mengacu Keppres, tunjangan pendidikan-dikeluarkan dengan Surat Keputusan Menteri Pendidikan-tidak sama dengan tunjangan profesional," ujar Sugito, yang menginginkan agar pemerintah memberlakukan peraturan perundang-undangan yang ada lebih dahulu.   

