Bangau: Saya Masih Pusing...

MENGENAKAN kaus hitam dan celana pendek selutut warna hijau lumut, Bangau Jhon Hendry turun dari pesawat baling-baling milik Mission Aviation Fellowship (MAF) yang mendarat di Bandara Juwata Tarakan dan langsung masuk ke hanggarnya. Didampingi ibunya, Rosbiri Rining, Bangau mampu berjalan biasa. Tak ada kesan shock atau stres meski ia baru tiga hari ditemukan setelah selama enam hari bergulat mempertahankan hidup di tengah hutan. Karena kekurangcermatan anggota tim SAR (Search and Rescue) dan masyarakat yang mengevakuasi korban kecelakaan BN 2A PK-TAR, ia bahkan sempat dinyatakan tewas. 

Secara fisik, Bangau memang terlihat sehat. Ia bisa berjalan biasa, berbicara normal. Ketika masuk ke ruang VIP Rumah Sakit Umum (RSU) Tarakan, Kamis (25/7) kemarin, tekanan darahnya juga normal, 120/70. Sejumlah luka di kepala dan kakinya tidak ia rasakan mengganggu, kecuali sakit di dada kiri dan punggung kanannya. "Kalau saya batuk, dada saya terasa sakit," katanya. 

Menjelang diterbangkan MAF dari Long Bawan, Kecamatan Krayan, Kabupaten Nunukan, ke Tarakan, Bangau juga mengaku tidak takut. Selama satu jam terbang, ia juga tidak gelisah atau ketakutan. 

Semuanya tampaknya baik-baik. Akan tetapi, kalau diajak bicara terlalu banyak, apalagi yang memerlukan memori dan berpikir, ia masih kesulitan. "Saya masih pusing," katanya mengeluh. Ketika diminta bercerita bagaimana ia dapat bertahan di hutan dan selamat sampai ditemukan warga Desa Pak Padi, misalnya, banyak hal yang tidak bisa diceritakan atau malah terkesan sulit dimengerti. 

"Selama di hutan, saya terus berdoa. Minta sama Tuhan supaya selamat," katanya. 

KISAH perjuangan Bangau bertahan hidup di hutan selama enam hari sampai dinyatakan selamat dari maut tentu saja sangat menimbulkan keingintahuan masyarakat. Namun, tidak banyak yang dapat digali dari pemuda lulusan SMP (bukan SMU) dan bercita-cita jadi polisi itu. 

Menurut penuturannya, saat berangkat dari Tarakan, ia duduk di bangku nomor tiga dari belakang-juga nomor tiga dari depan-bersama Pilipus. Orangtuanya, Yuni Samuel, yang akhirnya meninggal, duduk di belakangnya. 

Tak lama setelah terbang, ia mengaku sangat mengantuk dan kemudian melepaskan kait sabuk keselamatan (seat belt)-nya. Ia pun tertidur nyenyak sampai tidak tahu bahwa pesawat yang ditumpanginya menabrak bukit. "Tahu-tahu saya sudah di tanah," katanya. Tak jelas lewat mana ia terpental ke luar badan pesawat, pintu pesawat yang terbuka setelah terjadi benturan atau lewat lantai pesawat yang robek. 

Begitu sadar, ia merasa lupa segalanya. Ia memang mendengar ada teriakan "nenek, nenek" dari salah satu penumpang (diduga Berly yang diperkirakan meninggal terakhir). Tetapi, ia tak juga mendekat. Ia mengaku sempat melihat pesawat, tetapi tidak ingat bahwa pesawat yang sempat dipegangnya itu adalah pesawat yang ditumpanginya. Ia terus saja berjalan. 

Tak lama berjalan, ia merasa sakit di kakinya. Celana jins yang dikenakannya lalu dilepas untuk mengurangi rasa sakit. Hanya mengenakan celana dalam dan kaus berwarna hitam, ia terus berjalan menyusuri hutan. 

"Kalau ketemu buah, saya makan. Kalau haus, minum air di sungai yang jernih," katanya. Kalau malam, ia tidur di bawah pohon. "Di batu-batu," katanya. 

Untuk ukuran orang sehat, kata Ketua Adat Dayak Lundaya Martin Balang, jarak dari lokasi ditemukannya pesawat ke Desa Pak Padi itu biasa ditempuh dalam waktu enam-tujuh jam saja. "Tetapi, namanya juga orang lagi sakit. Apalagi tampaknya ia berjalan setengah sadar," katanya. 

Bahwa Bangau mampu bertahan selama enam hari di hutan, bagi Martin Balang bukan hal yang aneh. "Bagi orang Dayak, sepuluh hari pun masih tahan. Mereka tahu apa yang bisa dimakan," katanya. 

Yang mungkin tidak wajar adalah pengakuannya bahwa kalau malam ia sempat makan bakso dan sanggar (pisang goreng) dari para pedagang, yang katanya banyak ia jumpai. "Mungkin saja itu halusinasi," kata Camat Krayan Serfianus yang ikut mengantar Bangau ke Tarakan. 

Percaya atau tidak, selamatnya Bangau tidak terlepas dari campur tangan Tuhan yang diyakininya. Antara lain, ia mengaku selalu bersama ayahnya dalam perjalanan. Padahal, ayahnya, Yuni Samuel, tewas dalam kecelakaan tersebut. 

Karena campur tangan Tuhan yang diyakini keluarganya itu pulalah, lalu keluarga tersebut memotong seekor kerbau sebagai ungkapan syukur kepada Ilahi. 

BAGI Ny Rosbiri, selamatnya Bangau dari maut jelas merupakan kegembiraan tiada tara. Anaknya yang nomor dua itu selama ini dikenal sebagai anak yang rajin. Sekolahnya memang baru tamat SMP, tetapi itu umum bagi anak-anak muda di Krayan. 

"Mereka biasa pergi mengunjungi saudara ke Malaysia. Akibatnya, sekolahnya sering terganggu," kata Martin Balang. 

Akhir bulan lalu Bangau pergi ke rumah saudaranya di Tarakan. Di sana ia mengutarakan niatnya untuk menjadi polisi. Tetapi, saudaranya yang di Bandung memberi tahu bahwa untuk jadi polisi, ia harus lulus SMU. Maka, ketika ayahnya pergi ke Tarakan, ia pun ikut pulang untuk meneruskan sekolahnya di Long Bawan. "Ia mau sekolah lagi supaya bisa jadi polisi," kata Rosbiri. 

Menurut Rosbiri, anak keduanya itu sangat gemar bermain sepak bola. Karena itu, begitu menyadari kakinya sakit, ia pun merasa tak akan mampu lagi bermain sepak bola pada peringatan hari proklamasi bulan Agustus nanti. 

Pertandingan olahraga, khususnya sepak bola, untuk memperingati hari kemerdekaan Indonesia memang menjadi kegiatan rutin tahunan di daerah perbatasan dengan Malaysia itu. Tim yang bertanding bukan hanya antarkampung di Krayan, tetapi juga tim-tim dari negara tetangga. Pertandingan biasanya dimulai sekitar tanggal 7 Agustus, tetapi mulai ramai setelah tanggal 12 Agustus. Tim-tim dari desa sekitar dan negara tetangga biasa menginap di rumah penduduk atau membuat kemah-kemah di Long Bawan. Sayang, tahun ini Bangau tak lagi mampu bermain dan harus puas sebagai penonton.... 

