Penahanan Ja'far Umar Thalib Ditangguhkan

Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib akhirnya dilepaskan dari tahanan Markas Besar Kepolisian RI (Mabes Polri), Rabu (25/7) malam sekitar pukul 20.30. Ja'far dengan surban dan jubah putihnya tampak sehat serta dijemput oleh puluhan orang pendukung yang menunggunya. 

Ja'far menuruni tangga bangunan tempat penahanan, dikerumuni oleh wartawan, aparat keamanan, dan jaksa serta penasihat hukumnya. Terlihat Jaksa Budi Santoso menyisihkan diri dari kerumunan. Ja'far langsung dicecar pertanyaan wartawan sebelum meninggalkan lokasi dengan menggunakan mobil Kijang biru B 1231 VL. 

Dalam kesempatan itu Ja'far mengungkapkan rasa terima kasihnya kepada Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Timur (Jaktim), yang menunda penahanannya. "Terima kasih kepada PN Jakarta Timur yang tidak terpengaruh oleh berbagai intervensi," katanya. 

Namun, dia hanya sekitar lima menit saja memberikan keterangan. Selanjutnya, dengan kawalan ketat para pendukungnya, Panglima Laskar Jihad itu berlalu meninggalkan Mabes Polri. Sejumlah anggota Laskar Jihad yang ditemui mengaku tidak tahu-menahu ke mana Ja'far akan dibawa. 

Menurut Budi Santoso, pelepasan Ja'far ini bukan pembebasan, tetapi hanya penangguhan penahanan. Penangguhan ini yang menetapkan pengadilan,bukan dari kejaksaan. Proses hukum terhadap Ja'far yang dituduh menghasut massa pada kasus kerusuhan di Ambon akan tetap berjalan.  

"Alhamdulillah, sejauh ini tidak ada tekanan dari pihak mana pun dalam kasus ini," kata Budi. Anggota jaksa penuntut umum (JPU) lain, Slamet Riyanto yang menolak berkomentar banyak mengatakan, sikap kejaksaan akan tetap mengikuti prosedur hukum yang berlaku di Indonesia. 

Salah seorang pengacara Ja'far, A Wirawan Adnan, mengatakan bahwa dikabulkannya permohonan penundaan penahanan ini karena ada jaminan dari para pengacara. Dengan penangguhan penahanan ini, pihak Ja'far akan berkonsentrasi untuk menghadapi sidang pertama yang akan digelar oleh PN Jakarta Timur tanggal 1 Agustus dengan agenda utama pembacaan dakwaan. 

Wirawan mengatakan, malam ini Ja'far  akan bermalam di Markas Ahlu Sunnah Wal Jama'ah di Cempaka Putih. "Besok (hari Jumat ini-Red) Ustad Ja'far akan ke Yogyakarta karena sudah lama tidak berjumpa dengan keluarganya," kata Wirawan.

