Ratusan Buruh Pelabuhan Demo     di Istana Saat Sidang Kabinet

Ketika sidang kabinet yang dipimpin Presiden Megawati Soekarnoputri berlangsung di dalam  Gedung Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (25/7) siang kemarin, di depan Istana Merdeka yang berdekatan dengan tempat sidang, Ketua Umum Perjuangan Buruh Indonesia (FNBI) Dita Indah Sari bersama sekitar 700 buruh pelabuhan dari berbagai tempat di Indoensia melancarkan aksi unjuk rasa, menuntut pencabutan Rancangan Undang-Undang (RUU) Pembinaan dan Perlindungan Ketenagakerjaan (PPK) dan Penyelesaian Perselisihan Hubungan Industrial (PPHI). 

Dalam orasinya dengan corong pengeras suara, peraih Magsaysay Awards sebagai pejuang demokrasi Dita Indah Sari menyatakan, bila sampai RUU PPK dan PPHI itu diundangkan, jelas pemerintahan Presiden Megawati dan Wakil Presiden Hamzah Haz telah menutup kembali pintu demokrasi bagi kaum buruh dan rakyat Indonesia.  

"Saya Dita Indah Sari menyerukan, bila sampai RUU itu disahkan, kami akan minta agar Presiden Megawati dan Hamzah Haz untuk turun,  serta Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan dan Golongan Karya adalah dua partai yang paling bertanggunga jawab dalam pengesahan undang-undang ini," ujarnya.  

Seruan Dita Indah Sari ini diiringi dengan terikan-terikan para demonstran, yang mengecam pemerintahan saat ini, terutama berkaitan dengan kenaikan harga berbagai kebutuhan pokok. Para pengunjuk rasa yang telah melakukan perjalanan dari Tanjung Priok sampai ke depan Istana Merdeka tersebut juga menggelar drama satu babak. Temanya tentang hubungan antara anggota DPR dan pemerintah saat ini yang penuh dengan kolusi dan saling menyuap.  

"Bubarkan DPR/MPR yang antidemokrasi dan kaum buruh, serta rakyat miskin," seru para pengunjuk rasa dengan membaca selebaran yang mereka bawa. 

Menurut Dita Indah Sari, bila RUU PPK dan PPHI itu sampai disetujui DPR dan diundangkan, maka kaum buruh yang hendak melancarkan aksi unjuk rasa atau mogok harus mendapatkan izin lewat prosedur yang panjang sekali. "Jadi, kalau kita mau mogok atau unjuk rasa, paling lambat tujuh hari sebelumnya sudah mendapatkan izin dari Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi, polisi, dan pengusaha," paparnya.  

Permohonan izin pun harus melampirkan rinciannya yang berbelit-belit, misalnya harus menyampaikan bukti adanya dukungan dari para buruh perusahaan bersangkutan. Kalau tidak unjuk rasa atau mogok buruh dianggap tidak legal dan pengusaha bisa menuntut ganti rugi terhadap buruh yang mogok," ujar Dita kepada para wartawan seusai naik ke atas pentas orasi. 

Menurut pengunjuk rasa Teguh Susilo (Sekeretaris Jenderal Solidaritas Buruh Transportasi Pelabuhan Indonesia- SBTPI) RUU PPK dan PPHI yang akan disahkan dalam waktu dekat ini, sebenarnya merupakan duplikasi dari Undang-Undang (UU) Nomor 25 Tahun 1997. "RUU tersebut akan menggantikan dua undang-undang yang telah ada, yakni UU Nomor 22 Tahun 1957 tentang penyelesaian perselisihan perburuhan dan UU Nomor 22 Tahun 1964, tentang PHK yang justru lebih baik dan berpihak pada kepentingan buruh," ujar Teguh Susilo. 

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nuwa Wea ketika diberitahu tentang aksi unjuk rasa yang dimotori oleh Dita Indah Sari itu mula-mula terkejut. "Ah Dita turun ke jalan lagi? Tapi biarlah mereka berdemonstrasi di depan istana, sekarang kan masa reformasi," ujarnya sambil meninggalkan halaman istana. 

Menanggapi sikap Jacob Nuwa Wea, Dita Indah Sari mengatakan, "Dia juga bisa buat apa terhadap kaum buruh dan dia selalu mengatakan aksi buruh sekarang ini kecil."  

Dalam orasinya di depan sekitar 700 buruh pelabuhan tersebut, Dita juga menyerukan tentang rencana aksi demonstrasi lebih besar lagi kaum buruh pada tanggal 29 Juli 2002 nanti. "Saat itu akan kita gunakan untuk menyerukan kepada pemerintah dan anggota DPR yang sedang berkumpul di Gedung MPR/DPR, agar membatalkan RUU tersebut. Tidak ada jalan lain keucali kita harus turun ke jalan seperti ini dan jumlahnya akan lebih besar lagi," ujar Dita.  

Demonstrasi yang berlangsung secara damai dan diawasi ratusan aparat keamanan itu selesai begitu sidang kabinet selesai. Selama dua hari ini, di depan Istana Merdeka menjadi arena aksi unjuk rasa menentang pemerintahan Mega-Hamzah Haz, serta DPR/MPR. Aksi unjuk rasa hari Selasa lalu dilakukan oleh kelompok Front Revolusi 2002 dan Rabu oleh kelompok mahasiswa.

