Seminar Nasional AIPI Jadikan Perubahan UUD 1945  sebagai Konstitusi Transisi

Perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 yang dilakukan Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) mengandung banyak kelemahan, yang jika tidak dibenahi akan membahayakan kehidupan bernegara. Banyaknya kelemahan dan ketidaksinkronan itu membuat UUD 1945 dan perubahannya harus ditempatkan sebagai Konstitusi Transisi, yang akan disempurnakan oleh sebuah Komisi Konstitusi Independen. 

Demikian benang merah yang terungkap dalam Seminar Nasional XVI Asosiasi Ilmu Politik Indonesia (AIPI) di Kampus Universitas Brawijaya, Malang, Kamis (25/7). Seminar hari terakhir itu menampilkan pembicara peneliti dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Dr Mochtar Pabottingi dan Syamsuddin Haris, Guru Besar Ilmu Politik Universitas Airlangga (Surabaya) Prof Dr Ramlan Surbakti, dan Bambang Widjojanto (Cetro). Seminar Nasional AIPI, menurut Wakil Ketua Umum AIPI Riza Sihbudi, akan disampaikan kepada Ketua MPR Amien Rais dan fraksi-fraksi di MPR hari Senin. 

Baik Ramlan, Bambang, Pabottingi, maupun Syamsuddin mengusulkan agar UUD 1945 dan perubahannya dijadikan sebagai Konstitusi Transisi meskipun Bambang sendiri meragukan apakah UUD 1945 dan perubahannya memenuhi persyaratan sebagai Konstitusi Transisi. "Amandemen UUD 1945 mengalami banyak problematika yuridis sehingga proses dan substansinya tidak bisa dijadikan sebagai the fundamental norm of rule of law," kata Bambang.  

Sebelumnya, ahli ilmu politik dari Universitas Gadjah Mada Yogyakarta, Prof Dr Afan Gaffar, juga mengatakan, dengan selesainya perubahan UUD 1945, bukan otomatis konflik kelembagaan akan berakhir. Malah, perubahan UUD 1945 itu akan menciptakan konflik kelembagaan yang makin mengeras. 

Dalam bahasannya yang sangat akademis-yang mengaitkan antara demokrasi, konstitusi, konstitusionalitas, dan nasion-Pabottingi mengkritik habis perubahan UUD 1945 yang dihasilkan Panitia Ad Hoc I Badan Pekerja MPR. Menurut Pabottingi, jika para penyusun UUD 1945 membukakan peluang besar bagi Orde Baru untuk menafikan sentralitas nation dan niscayanya rasionalitas politik checks and balances tiga lapis, PAH I BP MPR melakukan perubahan atas UUD 1945 dengan sengaja membuat konstitusi bukan hanya jadi tawanan negara, melainkan tawanan kepentingan-kepentingan politik sempit kalangan Orde Baru yang masih bercokol di dalamnya. 

Dikatakan Pabottingi, kepentingan politik sempit yang bercokol-khususnya dalam PAH I BP MPR-telah memanfaatkan momen perubahan UUD 1945 bukan terutama untuk menyusun konstitusi yang maju dan berjangkau jauh, melainkan lebih untuk menjatuhkan lawan politik mereka dengan sekaligus menghindari prinsip turn-taking dalam pemerintahan.  

"Makin jelas bahwa mereka meniatkan amandemen UUD 1945 sebagai jalan untuk menghambat upaya reformasi dan terus mempertahankan format politik Orde Baru," kata Pabottingi, yang menyebutkan paling sedikit ada lima irasionalitas esensial dan prosedural yang dilakukan PAH I BP MPR. 

Irasionalitas 

Lima irasionalitas esensial yang dilakukan PAH I BP MPR, menurut Pabottingi, adalah pertama ditolaknya usulan untuk pembentukan Komisi Konstitusi. "Penafian terbesar atas rasionalitas demokrasi yang dilakukan PAH I BP MPR dan/ atau MPR sendiri dengan menolak jalan bagi terbentuknya Komisi Konstitusi yang nonpartisan dan mewakili segenap nation dengan tekanan pada kompetensi dan integritas politik," kata Pabottingi. Ia menambahkan, "Para anggota BP MPR enggan mengakui bahwa mereka sama sekali tidak memiliki kompetensi, integritas, dan validitas politik dan hukum." 

Kedua, PAH I BP MPR menutupi niscayanya pelaksana perubahan atas UUD 1945 bukan dari sisa-sisa Orde Baru. 

Ketiga, MPR telah mematok wilayah politik yang mestinya terbuka dalam rangka rasionalitas demokrasi dengan rambu-rambu yang mereka sebut gentleman agreement. Oleh karena wawasan dan kepentingan para anggota PAH I BP MPR yang picik dan miopik, mereka melakukan satu langkah strategis irasional yang sesungguhnya mengeblok reformasi. 

Keempat, PAH I BP MPR mengabaikan niscayanya identifikasi dan pemaparan awal secara komprehensif mengenai bidang-bidang yang mesti dicakup dalam konstitusi baru menurut rasionalitasnya demokrasi. PAH I BP MPR langsung saja melakukan perubahan UUD 1945 tanpa didahului proses diskusi yang matang secara nasional menyangkut bidang yang mestinya dimuat di dalam konstitusi. "Afrika Selatan berhasil melakukan ini secara orisinal dan elegan," kata Pabottingi. 

Dan kelima, menjadikan momen perubahan UUD 1945 sebagai ajang untuk melakukan politik dagang sapi dan memenuhi kepentingan jangka pendek yang meninggalkan pertanggungjawaban kepada nasion.  

Pabottingi juga memaparkan lima irasionalitas prosedural yang dilaksanakan PAH I BP MPR. Pertama, ketika MPR menyerahkan kepada PAH I BP MPR untuk melakukan perubahan UUD 1945, itu akan menimbulkan irasionalitas prosedural ganda. Jika MPR yang ada sekarang saja sudah merupakan hasil yang distortif dari Pemilu 1999, berdasarkan rasionalitas demokrasi, MPR tidak memenuhi syarat untuk melakukan perubahan besar atas UUD 1945, apalagi pecahan kecil (PAH I BP MPR) darinya. 

Kedua, ketika PAH I BP MPR melakukan perubahan langsung ke pasal-pasal UUD 1945 tanpa didahului ekspos gagasan konstitusional yang komprehensif atau tanpa pemahaman akan makna konstitusionalitas dan syarat-syarat konstitusi itu sendiri.  

Ketiga, ketika mereka memutuskan untuk menerapkan kebijakan adendum dan karena itu menafikan keniscayaan perombakan dan pergantian rezim. "Keempat, ketika mereka menipu masyarakat dengan membentuk tim ahli untuk konstitusi yang sesungguhnya hanya dijadikan pajangan lantaran tak diberi kuasa deliberasi sepanjang proses amandemen," kata Pabottingi. Dan kelima, ketika mereka mengklaim telah melakukan uji sahih, tetapi berbagai masukan itu tidak mengubah posisi yang telah disepakati PAH I BP MPR. 

Komisi Konstitusi 

Menanggapi carut-marutnya perubahan UUD 1945, Ramlan mengatakan, itu disebabkan berbagai hal termasuk tidak adanya antusias masyarakat yang begitu besar terhadap perubahan konstitusi. Kesadaran akan konstitusi baru itu baru muncul pada tahun 2001. 

Sementara di kalangan elite politik terdapat sikap saling curiga. 

Ramlan mengakui sebagai tim ahli telah mengusulkan beberapa butir dalam perubahan konstitusi. Namun, yang diterima hanya dua butir, yakni soal kedaulatan rakyat dan sistem perwakilan. Yang lain ditolak atau dimodifikasi, sehingga tidak jelas lagi rumusan dari mana. 

Adapun Syamsuddin Haris mengemukakan, bagaimanapun jeleknya produk MPR, itu harus diterima dan ditempatkan sebagai Konstitusi Transisi. "Kita tak bisa hanya mengalahkan kekuatan lama karena kenyataannya politisi sipil juga gagal bersatu," kata Syamsuddin. 

Syamsuddin mengusulkan agar Komisi Konstitusi itu dipilih melalui pemilu di mana calon-calonnya diusulkan Komisi Pemilihan Umum (KPU). Pemilihan calon anggota Komisi Konstitusi melalui pemilu dimaksudkan agar tidak ada lagi problem legitimasi dan masalah soal keterwakilan. Komisi Konstitusi itu takkan terwujud tanpa ada kerja sama dengan partai politik dan desakan publik yang kuat.  

Diusulkan F-KB 

Masalah pembentukan Komisi Konstitusi ini juga dikemukakan Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) dalam Rapat Pleno PAH I BP MPR hari Kamis di Jakarta. Alasan yang diungkapkan agar terumuskan perubahan UUD 1945 yang lebih sistemik dan komprehensif. 

"Apabila Komisi Konstitusi memang diperlukan dan memang merupakan solusi terbaik bagi terumuskannya UUD 1945 yang lebih sistemik dan komprehensif sebagai wujud dari partisipasi masyarakat luas, maka sebaiknya hal ini kita pertimbangkan," kata Ida Fauziyah dalam rapat. 

F-KB pernah mengusulkan Komisi Konstitusi ini pada ST MPR 2001. Kemudian, F-KB kembali mengulanginya pada Pengantar Musyawarah Fraksi pada Rapat I BP MPR 10 Januari 2002.  

Sementara itu, pakar hukum tata negara Jimly Asshiddiqie usai acara seminar nasional bertema "Partai-partai Politik Baru Menyongsong Pemilu 2004", di Jakarta hari Kamis mengatakan, kalau sampai Perubahan Keempat UUD 1945 ditunda hingga tahun 2009, secara teknis dapat menimbulkan persoalan ketidakpastian hukum. Oleh karena itu, perubahan tersebut perlu diselesaikan secara tuntas. 

Jimly menandaskan, Perubahan Pertama UUD 1945 sudah menyebutkan perubahan itu berlaku sejak diundangkan. Perubahan Ketiga pun berlaku sejak diundangkan. Tetapi, pada Perubahan Kedua terjadi kealpaan, sebab tidak ada penegasan mengenai kapan berlakunya. Walau bisa diartikan, perubahan kedua pun berlaku sejak diundangkan, sebab perubahan pertama dan perubahan ketiga sudah berlaku. 

"Kalau dalam Perubahan Keempat dicantumkan perubahan konstitusi berlaku pada tahun 2009, secara teoretis bisa saja. Itulah gunanya aturan peralihan. Tetapi, ini akan menimbulkan ketidakpastian hukum. Ini akan menimbulkan persoalan dan memperpanjang beban masyarakat. Bila yang ditunda pemberlakuannya itu untuk seluruh materi perubahan konstitusi, keadaannya kan sudah berubah," tuturnya. 

Bisa saja, lanjut Jimly, yang ditunda adalah pemilihan presiden secara langsung yang diatur dalam Perubahan Keempat UUD 1945. "Kalau pemilihan presiden langsung yang ditunda pada tahun 2009, masalahnya adalah, siapa yang harus memilih presiden/wakil presiden pada tahun 2004. Karena, MPR fungsinya sudah berubah, tak lagi memilih presiden dan wapres," paparnya lagi. 

Pesimistis     

Ketua Umum Partai Rakyat Demokratik (PRD) Haris Rusli hari Rabu menyatakan pesimismenya bahwa agenda reformasi akan dapat berjalan, termasuk pasca-Pemilu 2004. Menurut Haris, Pemilu 2004 tidak akan melahirkan kepemimpinan yang baru maupun menghasilkan kebijakan ekonomi dan politik yang berbeda saat ini. Oleh karena itu, yang perlu dilakukan saat ini adalah mendorong lahirnya kepemimpinan alternatif dari kalangan muda. 

"Pemilu 2004 akan kembali dimenangkan oleh partai-partai yang dibentuk oleh Orde Baru, yakni Golkar, PDI-P, dan PPP," kata Haris dalam jumpa pers berkaitan dengan ulang tahun keenam PRD.   

