Kepala Perpustakaan Diracuni Saat Naik Bus

Kepala Perpustakaan Balai Penelitian Ternak (Balitnak) Ciawi, Bogor, Syarief Hidayat, yang diberi minuman beracun oleh orang yang duduk di sebelahnya dalam bus jurusan Bogor-Sumedang tanggal 13 Juli,  Selasa (23/7) lalu meninggal dunia.   

 Syarief yang sempat tak sadarkan diri selama empat hari dimakamkan di Tempat Pemakaman Umum (TPU) Banjarwaru, Ciawi, Bogor. Ia meninggalkan seorang istri dan tiga orang anak. 

 Rekannya, Sonya dan D Achmad, Kamis siang, menduga bahwa korban meninggal akibat meminum minuman yang diberi racun oleh teman duduknya, dalam perjalanan dari Bogor menuju Sumedang. 

 Menurut keterangan istri almarhum, Reni, serta dua karyawan Balitnak, Syarief Hidayat berangkat naik bus dari Bogor menuju Jatinangor, Sumedang, tanggal 13 Juli lalu untuk mengikuti kegiatan Organisasi Radio Amatir RI (Orari) di Jatinangor. 

 Dalam perjalanan menuju Sumedang, Syarief menerima tawaran air mineral dalam kemasan botol yang diberikan orang tak dikenal yang duduk di sampingnya. Tanpa curiga, ia menenggak minuman tersebut untuk menghilangkan rasa haus. Setelah minum, Syarief langsung tak sadarkan diri. 

 Kondektur bus yang ditumpangi Syarief terkejut ketika mengetahui Syarief tersandar lemah di tempat duduknya di daerah Ujungberung, Bandung. Semula Syarief diduga tertidur. Namun, ketika dibangunkan, ia tetap terdiam. Akhirnya diketahui bahwa penumpang bus dari Bogor ini pingsan. 

 Parah       

 Kondektur bus kemudian melapor dan menyerahkan Syarief ke Kepolisian Sektor (Polsek) Ujungberung. Syarief segera dibawa ke puskesmas. Karena kondisinya cukup parah, dokter puskesmas setempat menganjurkan untuk segera membawa Syarief ke Unit Gawat Darurat (UGD) RS Hasan Sadikin, Bandung. Dari UGD itu, Syarief dibawa ke ICU. Petugas Polsek Ujungberung segera menghubungi keluarga dan istri almarhum, setelah menemukan buku alamat dan kartu nama dalam sakunya. 

 Di ICU RS Hasan Sadikin ini, Syarief Hidayat baru siuman empat hari kemudian, tanggal 17 Juli. Dalam keadaan lemah, ia sempat menuturkan kejadian yang dialami kepada saudara dan istrinya. Jaket, dompet berisi uang, dan tasnya hilang, diduga diambil penjahat yang membiusnya. 

 Pada hari Senin lalu, kondisi Syarief melemah dan akhirnya ia mengembuskan napasnya yang terakhir keesokan harinya. Oleh pihak keluarga, jenazahnya dibawa pulang untuk dimakamkan di TPU Banjarwaru, Ciawi. 

 Menurut keterangan yang diperoleh Kompas, darah Syarief mengandung racun, paru-parunya membengkak, dan ginjalnya tak berfungsi. Diduga akibat minum air yang diberi racun dengan dosis tinggi. 

Keluarga almarhum berharap aparat kepolisian mampu membekuk penjahat yang beroperasi dalam bus dengan modus operandi meracuni penumpang. Selain itu, penumpang diminta waspada terhadap ulah penjahat itu. Pihak awak bus juga diharapkan waspada terhadap penjahat yang melucuti barang penumpangnya di dalam bus.

