10.000 TKI Ilegal di Malaysia Tertahan di Nunukan

Sedikitnya 10.000 tenaga kerja Indonesia (TKI) ilegal yang dipulangkan dari Negara Bagian Sabah, Malaysia Timur, kini tertahan di Nunukan, Kalimantan Timur. Hal itu disebabkan terbatasnya kapal penumpang yang dapat mengangkut mereka menuju daerah asal. Apalagi, selama sepekan ini, pemulangan TKI ilegal melalui Pelabuhan Tawau (Sabah)-Nunukan (Kaltim) rata-rata 1.000 orang per hari. 

Demikian dikatakan Kepala Kantor Penghubung Konsulat Jenderal RI di Tawau Makdum Tahir ketika menghubungi Kompas di Jakarta, Kamis (25/7). Ia mengaku, pihaknya sudah kewalahan menghadapi membeludaknya TKI ilegal yang ingin dipulangkan ke Indonesia. Demikian pula dengan pemerintah dan masyarakat Nunukan.  

"Makanya, kami minta pemerintah pusat segera mengirimkan kapal khusus guna mengangkut TKI ilegal itu dari Nunukan menuju ke daerah asal. Langkah ini sangat mendesak dilakukan agar dapat terhindarkan dari masalah sosial yang melibatkan warga Nunukan dan TKI ilegal," kata Makdum. 

Berdasarkan informasi yang diperoleh dari Nunukan, saat ini belasan ribu TKI ilegal itu terpaksa tidur di masjid-masjid dan rumah penduduk yang kosong, terminal bus, kawasan pelabuhan dan sejumlah gedung pertemuan, serta lokasi penampungan TKI milik perusahaan-perusahaan jasa tenaga kerja Indonesia (PJTKI) setempat. 

"Saat ini kami tengah membangun barak-barak untuk menampung TKI yang ada serta mengantisipasi kedatangan TKI dari Sabah yang masih ratusan ribu orang," kata Wakil Kepala Bupati Nunukan Kasmir Floret saat dihubungi dari Tarakan. 

Dalam menangani pemulangan TKI ilegal, Pemerintah Kabupaten Nunukan bekerja sendirian. Padahal, TKI yang hendak dipulangkan dalam jumlah yang sangat besar. Kapal pengangkut ke daerah asal pun semata-mata mengandalkan armada angkutan laut reguler. Sementara Pemerintah Provinsi (Pemprov) Kaltim dan pemerintah pusat tampaknya belum banyak memberi bantuan.  

"Pemprov berjanji akan membantu kami, tetapi sampai saat ini belum ada realisasinya. Akhirnya, kami harus menanggulangi sendiri, tetapi kalau jumlahnya semakin bertambah, tentu saja kami juga akan kewalahan," tutur Kasmir. 

Masalah ini menjadi lebih parah lagi karena sebagian besar TKI ilegal pun telah kehabisan dana sewaktu tiba di Nunukan. Itu terjadi karena uang yang dimiliki telah habis dibelanjakan bahan makanan selama di lokasi persembunyian dan untuk biaya transportasi dan konsumsi selama perjalanan dari tempat kerja ke Nunukan.  

"Bahkan, ada pula yang uangnya habis diperas calo dan oknum polisi Malaysia sewaktu operasi pencarian di perkebunan, industri dan lokasi permukiman," ujar Makdum Tahir.      

Gambaran kondisi di lapangan, disertai usul penyelesaian berupa kapal khusus pengangkut TKI ilegal, telah beberapa kali disampaikan kepada pemerintah pusat, tetapi kurang ditanggapi serius. "Inilah yang membuat kami pun sering bertanya, benarkah aparat pemerintah pusat memiliki kepedulian yang tinggi terhadap TKI ilegal dari Malaysia. Betulkah pemerintah pusat ingin menangani masalah TKI ilegal secara tuntas?" ujar Makdum Tahir. 

Memang, saat ini ada empat kapal penumpang milik PT Pelayaran Nasional (Pelni) yang selalu melayani rute Nunukan menuju Pelabuhan Tanjung Perak, Surabaya, dan sejumlah kota di Kawasan Timur Indonesia. Akan tetapi, kapal-kapal itu telah memiliki jadwal dan rute sendiri sehingga hanya sebagian kecil penumpang yang terangkut. 

Misalnya, Kapal Motor (KM) Rinjani, hanya menyinggahi pelabuhan di Sulawesi. Itu berarti, saat diberangkatkan dari Nunukan, kapal ini hanya mengangkut TKI asal Sulawesi, sedangkan yang berasal dari Nusa Tenggara Barat (NTB), Nusa Tenggara Timur (NTT), serta daerah lainnya tak terangkut.  

Sementara itu, Panglima Kodam VI/Tanjungpura Mayjen Hadi Waluyo menyatakan akan menambah tiga batalyon personel TNI ke perbatasan untuk mengamankan proses pemulangan TKI. Mereka akan disebar di 29 titik pos lintas batas di sepanjang Kaltim-Kalbar. 

Hukum cambuk 

Hingga kemarin, pemulangan para TKI ilegal oleh Pemerintah Malaysia serta Konjen RI di Kinabalu dan Tawau melalui Tawau-Nunukan masih terus berlangsung. Mereka yang dipulangkan sekitar 1.000 orang per hari, bahkan sepanjang hari Kamis kemarin, menurut Makdum Tahir, sebanyak 1.500 orang diberangkatkan dari Tawau menuju Nunukan.       

Jumlah ini diperkirakan akan meningkat drastis, sebab kurang lebih 200.000 TKI ilegal masih bersembunyi di hutan, perkebunan, dan lokasi permukiman di wilayah Negara Bagian Sabah. Mereka sedang bergerak menunju Kantor Konjen RI di Kinabalu dan Kantor Penghubung RI di Tawau minta dipulangkan ke daerah asal. 

Pemulangan ini merupakan pilihan yang terbaik bagi TKI ilegal. Terhitung mulai 1 Agustus 2002 ini, Pemerintah Malaysia memberlakukan Undang-Undang (UU) Imigrasi yang baru. Dalam UU itu, setiap pekerja atau pendatang ilegal akan dikenai hukum cambuk. Hukuman yang sama juga akan diberikan kepada mereka yang melindungi atau mempekerjakan pekerja ilegal. 

Rencana pemberlakuan UU ini membuat ruang gerak pekerja ilegal di Malaysia semakin terbatas. Apalagi, majikan tempat mereka bekerja mulai lepas tangan. "Maka, tiap hari, ratusan TKI ilegal mendatangi kantor perwakilan serta Konjen RI terdekat mendaftarkan diri untuk dipulangkan ke Indonesia," jelas Makdum Tahir, yang mengaku kemarin pagi kedatangan 250 TKI ilegal yang tiga pekan terakhir bersembunyi di kawasan Pegunungan Kiningau, dekat Kota Kinabalu. 

Mengingat berbagai kesulitan yang akan dihadapi Nunukan, jika pemulangan besar-besaran akan dilakukan dalam waktu dekat, Kasmir menyatakan, sudah mengirim surat ke Pemerintah Negeri Sabah. Intinya, meminta pemberlakuan peraturan keimigrasian yang baru itu ditunda. 

Kasmir, yang baru saja tiba dari Sabah, menyatakan bahwa di seluruh Sabah saja terdapat sekitar 200.000 orang TKI yang akan dipulangkan. Se-mentara sampai saat ini belum diperoleh keterangan apakah Malaysia memang akan memulangkan mereka dalam jumlah besar-besaran. Sebab, selama ini pemulangan masih dilakukan dengan kapal-kapal feri reguler yang juga masih memuat penumpang non-TKI. 

Tanggung jawab satgas 

Di tempat terpisah, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Mennakertrans) Jacob Nuwa Wea mengatakan, jika penumpukan TKI ilegal berada di Nunukan, itu masih tanggung jawab satuan tugas (satgas) di daerah setempat.  

"Sebenarnya Nunukan itu bukan pintu ke luar dari Malaysia sehingga kemungkinan pemerintah daerah setempat belum siap. Meski demikian, Dirjen Mobilitas Penduduk (Mobduk) akan segera mengusahan kapal untuk mengangkut TKI ilegal ke kampung halamannya," kata Nuwa Wea. 

Namun, ketika ditanya tentang jumlah armada yang akan dikirim ke Nunukan, Nuwa Wea belum bisa menjelaskan lebih rinci. "Saya harus koordinasi dengan Kepala Staf TNI Angkatan Laut," ujar dia.  

Sebenarnya Nuwa Wea menyarankan agar Kompas meminta penjelasan soal angkutan TKI ilegal dari Malaysia kepada Dirjen Mobduk Depnakertrans Heri Hariawan Saleh. Alasannya, yang mengurus pemulangan TKI ilegal dari Malaysia adalah Dirjen Mobduk. Sayangnya sampai berita ini diturunkan, Heri terkesan menghindar untuk dimintai penjelasan.

