Nonbudgeter Bisa Tutup     Kenaikan Tunjangan Guru

Dana nonbudgeter menjadi salah satu alternatif untuk menutup tambahan anggaran yang dibutuhkan untuk menaikkan tunjangan fungsional guru. "Dana nonbudgeter mungkin bisa dipakai sebagai salah satu alternatif," tutur Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla di Jakarta, Jumat (26/7). 

Akan tetapi, penggunaan dana itu pun harus mendapat persetujuan DPR. Menko Kesra mengaku tidak mengetahui secara pasti jumlah dana nonbudgeter yang ada. Dana nonbudgeter dari seluruh departemen dan lembaga pemerintah nondepartemen telah diserahkan kepada Departemen Keuangan.  

Dijelaskan, untuk menetapkan kapan mulai dilakukan kenaikan tunjangan fungsional guru, pemerintah harus mendapat izin DPR karena hal itu menyangkut anggaran yang harus dikeluarkan. Oleh karena itu, pemerintah akan berkonsultasi dengan DPR, sesegera mungkin setelah DPR mengakhiri masa resesnya pada pertengahan bulan Agustus 2002. 

"Jika DPR menyetujui kenaikan tunjangan itu pada bulan Agustus, maka realisasi kenaikan akan mulai diberlakukan bulan September 2002. Keputusan itu tidak berlaku surut. Kenaikan yang berlaku surut akan memberatkan anggaran," ungkap Menko Kesra usai mengikuti rapat terbatas yang dipimpin Presiden Megawati Soekarnoputri.  

Rapat yang berlangsung di Istana Negara tersebut diikuti Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz, Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Menneg PAN) Feisal Tamin, Menteri Pendidikan Nasional (Mendiknas) A Malik Fadjar, Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono, dan Sekretaris Negara Bambang Kesowo. 

Sehari sebelumnya, usai mengikuti sidang kabinet yang juga dipimpin Presiden, Menneg PAN menjelaskan, untuk tahun anggaran 2003, kenaikan tunjangan fungsional guru sebesar 50 persen pasti akan diberlakukan mulai Januari 2003. Sementara untuk tahun anggaran 2002, Menneg PAN belum dapat memastikan kapan mulai diberlakukan, masih akan diajukan dulu kepada DPR. 

"Untuk tahun ini, kami akan ajukan dulu ke DPR untuk perubahan anggaran tambahan belanja. Kami tidak bisa pastikan. Kalau tidak bisa Agustus, ya Oktober. Menkeu akan berusaha mencari sumber pendanaannya," kata Feisal Tamin. 

Pada awal Juli 2002, Presiden menetapkan kenaikan tunjangan fungsional guru sebesar 50 persen berlaku per Agustus 2002. Keputusan tersebut disampaikan oleh Menneg PAN kepada wartawan usai bertemu Presiden di Istana Negara tanggal 8 Juli 2002.  

Namun, dari hasil pertemuan yang dipimpin Wapres di Istana Wapres tanggal 24 Juli 2002, yang diikuti Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menkeu, Menteri Agama Said Agil Husin Al Munawar, Mendiknas, dan Menneg PAN, diakui oleh Menneg PAN kenaikan tunjangan fungsional guru belum dapat diberlakukan per Agustus 2002 karena belum ada alokasi anggaran untuk itu.  

Untuk menaikkan tunjangan fungsional guru dalam satu tahun, dibutuhkan tambahan anggaran Rp 1,7 trilyun. Dana tersebut untuk 1,7 juta guru di seluruh Indonesia. 

Tuntas sebelum akhir 2002 

Sementara itu, mengenai temuan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) tentang terjadinya penyelewengan di Departemen Pendidikan Nasional sebesar Rp 7 milyar, Mendiknas menyatakan, hal itu akan ditun-taskan akhir tahun 2002. "Sekarang sedang diteliti sampai detail. Mudah-mudahan selesai sebelum akhir 2002," kata Malik Fadjar. 

Dijelaskan, saat ini penyelidikan intensif sedang dilakukan di jajaran departemennya. "Kami akan terus melakukan check dan recheck  terhadap temuan BPKP. Kalau terbukti ada pelanggaran akan ditindak tegas secara hukum, dan ini tidak hanya saat ini, tapi terus- menerus," janji Mendiknas. 

Menurut Mendiknas, temuan BPKP hanya menyangkut teknis administrasi, bukan penyelewengan proyek-proyek yang ada di Depdiknas. "Persoalannya sangat teknis administratif, bukan pada proyek-proyek. Saat BPKP melakukan pemeriksaan, ada pertanggungjawaban yang belum masuk," ujar Malik Fadjar.

