Soal Perubahan Keempat UUD 1945 TNI/Polri Tak Punya Agenda Tersembunyi

Fraksi TNI/Polri MPR mengaku tidak memiliki agenda tersembunyi dalam soal Perubahan Keempat Undang-Undang Dasar (UUD) 1945, meskipun hingga saat ini untuk beberapa hal krusial sikap mereka belum dikemukakan. Menurut rencana, sikap TNI/Polri akan dijelaskan sendiri oleh Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto pekan depan.

Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto, Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar, dan pemimpin Fraksi TNI/Polri MPR/DPR, Jumat (26/7), di Markas Besar TNI Cilangkap, mengadakan rapat untuk menentukan sikap TNI dan Polri terhadap materi Perubahan Keempat UUD 1945. 

Dalam rapat pleno Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja MPR, Kamis lalu, tinggal Fraksi TNI/Polri yang belum bersikap atas komposisi MPR (Pasal 2 Ayat 1) apakah akan menambah Utusan Golongan atau tidak, dan pemilihan presiden putaran kedua (Pasal 6A Ayat 4) apakah dilakukan oleh MPR atau dikembalikan lagi ke rakyat. (Kompas, 26/7)  

Penasihat Fraksi TNI/Polri Letjen Agus Widjojo ketika dikonfirmasi semalam membenarkan adanya pertemuan TNI dan Polri itu, tetapi ia menolak menjelaskan hasil pertemuannya. "Nanti akan dijelaskan oleh Panglima TNI sendiri. Saya tidak ingin mendahului. Tetapi yang jelas tidak ada kejutan dan tidak benar seperti diperkirakan banyak orang bahwa TNI memiliki agenda tersembunyi dalam soal perubahan UUD 1945," ujar Wakil Ketua MPR dari unsur TNI/Polri itu. 

Agus Widjojo juga menegaskan bahwa Fraksi TNI/Polri adalah kepanjangan tangan Mabes TNI dan Polri. "Fraksi TNI/Polri akan selalu menjalankan keputusan dari Mabes TNI dan Mabes Polri menyangkut perubahan UUD 1945," katanya. 

Kepala Pusat Penerangan (Puspen) TNI Mayjen Sjafrie Sjamsoeddin secara terpisah juga mengatakan bahwa Panglima TNI Jenderal Endriartono sendiri yang akan menjelaskan sikap TNI atas perubahan UUD 1945 menjelang Sidang Tahunan MPR 1-10 Agustus 2002. "Pada kesempatan pertama minggu depan, Panglima TNI akan menjelaskan langsung," ujar Sjafrie. 

Ketua Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Golkar Slamet Effendy Yusuf yang ditanya secara terpisah mengatakan, ia percaya bahwa akhirnya Fraksi TNI/Polri akan bersama-sama bersikap seperti fraksi-fraksi lainnya. "Perkiraan saya begitu karena saya memahami pedoman TNI yang terbaik bagi rakyat juga terbaik untuk TNI," ujarnya.

Slamet mengungkapkan, dalam lobi-lobi Golkar dengan pemimpin Fraksi TNI/Polri, mereka mengatakan bahwa berkaitan dengan komposisi MPR dan pemilihan presiden putaran kedua, mereka menunggu keputusan Mabesnya.  

"Tetapi berdasarkan pengalaman saya, TNI/Polri selalu bersikap mendengar suara masyarakat yang terbanyak melalui fraksi-fraksi. Sementara fraksi-fraksi lain, ketika memilih dikembalikan ke rakyat, juga berdasarkan masukan-masukan yang diambil ketika melakukan uji sahih dan pendapat masyarakat yang tercermin pada polling media," katanya.  

Keberadaan di MPR 

Sementara itu, menyangkut keberadaan Fraksi TNI/Polri MPR apakah akan berakhir di tahun 2004 atau tahun 2009, Agus Widjojo mengatakan, Fraksi TNI/Polri akan melaksanakan sepenuhnya apa pun yang menjadi keputusan MPR. 

Berdasarkan Ketetapan (Tap) MPR VI/MPR/2000, dan Tap VII/ MPR/2000 keberadaan F-TNI/ Polri di DPR akan berakhir pada tahun 2004, sedangkan di MPR selambat-lambatnya pada tahun 2009. Namun, hal tersebut juga sangat bergantung pada bentuk perubahan UUD 1945 yang akan dilaksanakan dalam Sidang Tahunan MPR 2002 mendatang.  

Apabila dalam ST MPR 2002 komposisi MPR diputuskan menjadi bikameral-terdiri dari anggota DPR dan Dewan Perwakilan Daerah (DPD) yang keduanya dipilih melalui pemilihan umum (pemilu)-maka tidak ada tempat lagi bagi keterwakilan TNI/Polri di MPR yang berdasarkan pengangkatan pada tahun 2004. 

Menurut dia, TNI/Polri sendiri kini telah memusatkan perhatian pada fungsi dan peran sebagaimana diatur dalam perundang-undangan. TNI menjadi instrumen pertahanan nasional, sedangkan Polri menjadi salah satu penegak hukum di bidang keamanan dalam negeri. 

Sementara itu, Presidium Uni Sosial Demokrat (USD) Bambang Warih Koesoema berpendapat, seiring dengan dilaksanakannya likuidasi peran politik TNI/Polri di DPR maupun MPR, hendaknya pemerintah dan DPR lebih memperhatikan anggaran TNI/Polri. Karena, hal tersebut yang mendorong TNI/Polri terjun ke dunia politik, atau ekonomi, dan akhirnya menjadi tidak profesional. 

"Sekarang ini kan budget untuk TNI/Polri hanya dipenuhi sekitar 30 persen, sedangkan selebihnya harus mencari sendiri. Ibarat pemadam kebakaran, dia disuruh memadamkan api tapi tidak diberi amunisi," ucapnya. 

Persenjataan yang dimiliki TNI/Polri pun, lanjut Bambang, hanya sekitar 15 persen dari kebutuhan. Akan tetapi, apabila terjadi kekacauan, TNI/Polri-lah yang disalahkan. Akhirnya, beban politik yang berat itu memaksa TNI/ Polri untuk tetap berpolitik. 

Penundaan ke 2009 

Jika akhirnya disepakati pemilihan presiden langsung putaran kedua dikembalikan kepada rakyat, pakar hukum tata negara Jimly Asshiddiqie menilai, tidak ada alasan lagi untuk menunda pemilihan presiden langsung ke tahun 2009. Hal ini, menurut Jimly, akan menimbulkan masalah besar, yaitu siapa yang akan memilih presiden tahun 2004. 

"Saya kira kita tidak lagi bisa mendiskusikan mengenai jadwalnya ditunda 2009. Ini akan menimbulkan masalah besar karena sudah dikatakan bahwa segala lembaga masih berlaku sampai diadakan yang baru menurut UUD baru. Pada tahun 2004 nanti akan ada MPR baru hasil pemilu. MPR baru ini terikat dengan ketentuan yang baru, yang tidak punya wewenang memilih presiden," kata Jimly dalam diskusi interaktif bertema Issue dan Prospek Sidang Tahunan MPR 2002 yang digelar The Habibie Center di Jakarta, Jumat. 

Adapun soal kemungkinan terjadinya kebuntuan (deadlock) dalam Sidang Tahunan MPR 2002 mendatang, Andi Mallarangeng berharap deadlock tidak akan terjadi kalau dilihat dari pernyataan partai-partai.  

"Tapi persoalannya pernyataan partai-partai ini kok bersayap semua, membuat kita, walaupun ada sedikit optimisme, tapi cemas juga. Pimpinan Fraksi PDI-P mengatakan kalau deadlock itu bukan kiamat, bahwa pemilihan langsung presiden itu tidak 2004, tapi 2009. 

Ini pernyataan yang membuat situasi terancam deadlock lagi kalau seperti ini. Selalu ada kata bersayap," kata Mallarangeng. 

Boleh diubah lagi 

Sementara itu, usai shalat Jumat di Masjid At-Taqwa Kota Cirebon, Jumat, Ketua MPR Amien Rais mengimbau pihak-pihak yang belum puas atau bahkan tidak setuju dengan proses perubahan UUD 1945 yang sudah disepakati untuk tidak bertindak anarkis pada Sidang Tahunan MPR awal Agustus nanti. Amien juga mengatakan, mereka tidak perlu khawatir karena setelah Pemilihan Umum 2004, UUD 1945 dimungkinkan diubah kembali sesuai keinginan mereka. 

Amien menganjurkan pihak-pihak yang tidak setuju dengan perubahan tersebut untuk terus memperjuangkan aspirasinya. "Yang belum puas dipersilakan untuk berusaha terus. Supaya dalam pemilu mendatang, mereka melalui partai politik bisa memenangkan sejumlah kursi. Lantas kalau mau membuat amandemen lagi, monggo," katanya. 

Namun, ia mengingatkan kepada pihak-pihak tersebut untuk tidak menghalangi proses perubahan UUD yang sedang berlangsung sekarang dengan cara menginjak-injak aturan demokrasi. Menurut Amien, demokrasi itu harus melalui jalur konstitusional, yaitu dengan cara menghormati lembaga-lembaga yang resmi.   

