Tommy Soeharto Divonis 15 Tahun Penjara

Tanpa dihadiri terdakwa Hutomo Mandala Putra (Tommy Soeharto) dan juga diwarnai dengan aksi walk out (WO) tim penasihat hukum Tommy, majelis hakim yang diketuai Amiruddin Zakaria, Jumat (26/7), menjatuhkan hukuman 15 tahun penjara terhadap Tommy Soeharto. Tommy dinyatakan terbukti bersalah melakukan empat tindak pidana yang dituduhkan Jaksa Penuntut Umum (JPU) Hasan Madani. Majelis hakim juga menetapkan terdakwa tetap ditahan di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang. 

Vonis 15 tahun penjara yang dijatuhkan majelis hakim ini sama dengan tuntutan yang diajukan Hasan Madani. Akan tetapi, vonis terhadap Tommy lebih kecil daripada vonis yang dijatuhkan majelis hakim yang juga diketuai Amiruddin Zakaria, terhadap Maulawarman dan Noval Hadad yang dinyatakan terbukti membunuh hakim agung Syafiuddin Kartasasmita, yakni pidana seumur hidup. 

Selain terbukti turut serta tanpa hak menguasai, menyimpan, dan menyembunyikan senjata api dan bahan peledak di Apartemen Cemara, Tommy juga dinyatakan terbukti tanpa hak menguasai, menyimpan, dan menyembunyikan senjata api dan bahan peledak di Jalan Alam Segar, membujuk atau uitlokker untuk membunuh hakim agung Syafiuddin Kartasasmita, serta dengan sengaja melarikan diri. 

Pembacaan vonis tersebut berlangsung kemarin di Gedung Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG), Kemayoran, Jakarta Pusat, sejak pukul 14.00 hingga pukul 20.00. Sidang terakhir perkara ini, sempat tertunda beberapa jam dari jadwal sebelumnya pukul 09.00. Berkas putusan tersebut dibacakan secara bergantian oleh lima anggota majelis yakni Amiruddin Zakaria, Andi Samsan Nganro, I Ketut Gede, Pramodana, dan Herry Swantoro.  

Dalam amar putusan, majelis hakim menyatakan bahwa hukuman yang dijatuhkan kepada terdakwa yakni 15 tahun penjara adalah setimpal dengan perbuatan-perbuatan yang dilakukan Tommy Soeharto. 

Sebelum menjatuhkan hukuman terhadap terdakwa, majelis hakim menyatakan hal-hal yang memberatkan terdakwa adalah akibat perbuatan terdakwa, seorang hakim agung yang menjabat ketua muda lingkungan pidana umum bernama HM Syafiuddin Kartasasmita telah meninggal dunia secara tragis.  

Hal lain yang memberatkan adalah perbuatan terdakwa yang menguasai dan menyimpan, atau menyembunyikan senjata api amunisi dan bahan peledak, berpotensial mengganggu keamanan dan ketertiban umum dan meresahkan masyarakat. 

Adapun hal yang meringankan, menurut majelis hakim, terdakwa melakukan perbuatan-perbuatan pidana tersebut karena merasa tertekan diperlakukan tidak adil dalam perkara yang dikenal dengan kasus Goro. Selain itu, terdakwa mempunyai tanggungan keluarga, masih muda dan diharapkan dapat memperbaiki kelakuannya di kemudian hari. 

Pada akhir sidang kemarin, setelah membacakan hukuman terhadap Tommy, Amiruddin sempat bertanya kepada JPU Hasan Madani. "Demikian putusan majelis hakim karena terdakwa tidak hadir, kepada Penuntut Umum terhadap putusan ini, bagaimana sikap Penuntut Umum?" tanya Amiruddin. 

Pertanyaan tersebut langsung dijawab oleh Hasan Madani, "Kami menerima." Atas jawaban tersebut, Amiruddin kemudian memerintahkan kepada panitera agar segera memberi tahu putusan tersebut kepada Tommy Soeharto di LP Cipinang. 

Pembacaan hukuman penjara terhadap Tommy Soeharto semalam hanya disaksikan sejumlah pengunjung sidang. Kursi yang sampai sore hari sempat terisi penuh, terlihat kosong. Yang terlihat dalam ruangan sidang hanyalah wartawan dari berbagai media baik dalam negeri maupun luar negeri, yang telah berada di tempat tersebut sejak pagi hari. Selain wartawan, polisi yang berseragam juga terlihat memenuhi ruangan. 

Padahal, sejak pagi sebelum ada informasi bahwa Tommy Soeharto tidak datang ke persidangan karena sakit, puluhan orang berbadan tegap terlihat berada di sekitar lokasi persidangan. Orang-orang tersebut, yang sebelumnya tidak pernah terlihat mengikuti persidangan tampak berjaga-jaga di sekitar Gedung BMG, menanti kedatangan Tommy Soeharto. Ratusan polisi juga tidak kalah banyaknya. Baik dalam ruangan, ruang majelis hakim, JPU dan terdakwa dan sekitar lokasi persidangan, dijaga ketat oleh polisi. 

Tommy sakit 

Gara-gara Tommy tidak muncul, sidang yang semula akan dimulai pukul 09.00 akhirnya baru dibuka sekitar pukul 10.30. Karena tidak juga melihat Tommy, majelis hakim bertanya kepada JPU. Oleh Hasan Madani dijawab bahwa sekitar pukul 08.50 ia mendapat telepon dari Kepala LP Cipinang yang memberitahukan bahwa Tommy sakit. "Kami tanyakan kepada Kalapas bagaimana dengan dokter, dijelaskan bahwa dokter LP Cipinang tidak ada satu pun," ujarnya. 

Menghadapi kondisi tersebut, Hasan Madani meminta bantuan dokter dari Kepolisian Daerah Metro Jaya dan Departemen Kehakiman (Depkeh) yang kemarin langsung memeriksa Tommy. 

Amiruddin kemudian bertanya kepada tim penasihat hukum apakah ada informasi tentang kliennya, tetapi tidak mendapat jawaban. Akhirnya, Amiruddin menskors sidang tersebut untuk menunggu informasi selanjutnya. 

Setelah menunggu sidang tersebut baru dibuka lagi sekitar pukul 14.00. Saat itu JPU menyerahkan hasil pemeriksaan dokter kepada majelis hakim, yang kemudian dibacakan oleh Amiruddin Zakaria. Dari hasil pemeriksaan yang dilakukan tim dokter dipimpin dr Manahan antara lain disebutkan bahwa Tommy sakit buang-buang air besar, pusing kepala, rasa lemas, mual dan muntah. Oleh karena itu, disarankan supaya Tommy beristirahat selama dua hari.  

Pada saat Amiruddin membacakan hasil pemeriksaan dokter tersebut, beberapa pengunjung tertawa mendengarkan hasil pemeriksaan dokter tersebut. 

"Walk out" 

Kepada JPU dan tim penasihat hukum, Amiruddin menyatakan bahwa majelis hakim telah bermusyawarah dan memutuskan, pembacaan putusan perkara tetap dilaksanakan hari itu juga. Keputusan melanjutkan sidang, menurut Amiruddin, didasarkan pada buku pedoman pelaksanaan tugas pengadilan. "Majelis berpegang pada buku pedoman pelaksanaan pengadilan yang sering disebut buku kuning, juga buku coklat, halaman 185 yang berbunyi apabila terdakwa pernah hadir namun pada waktu putusan dijatuhkan terdakwa tersebut tidak hadir, maka yang dijatuhkan adalah putusan biasa dan bukan putusan verstek," tegasnya. 

Ia menyatakan, putusan semacam itu dapat dijatuhkan dan tidak bertentangan dengan ketentuan Pasal 196 Ayat 1 Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP), yang menyebutkan putusan harus dihadiri terdakwa. 

Keputusan meneruskan sidang diterima oleh JPU Hasan Madani. Sebaliknya tim penasihat hukum menolak, dan tetap meminta supaya pembacaan putusan harus dihadiri terdakwa. "Terdakwa bukan tidak mau hadir di pengadilan, namun karena suatu alasan hukum yang dapat dibuktikan," ujar Juan Felix Tampubolon. 

Ia juga memohon majelis mempertimbangkan sikap terdakwa yang selama ini tidak pernah mempersulit jalannya persidangan. Alasan tersebut juga diperkuat oleh Mohammad Assegaf yang mengingatkan majelis hakim bahwa setiap pembacaan vonis wajib dihadiri terdakwa. 

Permohonan tersebut ditolak oleh Amiruddin. "Apa yang saudara penasihat hukum sampaikan, akan kami catat dalam berita acara persidangan. Satu hal yang kami ingatkan bahwa sidang hari ini bukan proses pemeriksaan, tetapi adalah ujung jalan dari perkara ini, yaitu putusan," tegas Amiruddin. 

Ia juga menyatakan, seorang terdakwa hadir dalam sidang pengadilan terutama dalam rangka membela diri, namun kemarin tidak ada kesempatan lagi bagi terdakwa untuk mengajukan pembelaan. "Keberatan penasihat hukum kami catat dan kami hormati, tetapi tidak kami berikan kesempatan lagi. Mohon maaf," kata Amiruddin. 

Beberapa kali OC Kaligis meminta waktu bicara tetapi ditolak Amiruddin sehingga terjadi perdebatan keras. Amiruddin justru menyatakan, kalau seandainya terdakwa sembuh, siapa tahu bisa mengikuti sidang. Kaligis dan Tampubolon tetap bersikeras memohon kepada Amiruddin agar memberi waktu kepada kliennya, tetapi kembali ditolak Amiruddin.  

Karena tidak berhasil, Tampubolon kembali meminta waktu bicara, kali ini diberi kesempatan oleh Amiruddin. Oleh Kaligis, kesempatan ini juga dimanfaatkan untuk berbicara. "Dengan penuh hormat setelah berkonsultasi karena terdakwa tidak ada, bukan kami tidak menghormati pengadilan, kami mohon izin untuk meninggalkan sidang ini," ujar Kaligis.  

Oleh Amiruddin dijawab, "Oh silakan, tapi kami tidak pernah mengusir atau menganjurkan Saudara meninggalkan ruang sidang." Bersamaan dengan itu, semua tim penasihat hukum meninggalkan ruang sidang.  

Tidak konsisten 

Menanggapi vonis 15 tahun penjara terhadap Tommy, OC Kaligis menyatakan putusan tersebut menunjukkan hakim tidak konsisten dalam  memutuskan perkara. "Saya bilang tidak konsisten karena dalam perkara yang sama majelis menghukum Maulawarman dan Noval seumur hidup, kok Tommy hanya 15 tahun. Ini kan tidak konsisten," ujar Kaligis yang menilai putusan hakim kemarin cacat hukum. 

Sebaliknya JPU Hasan Madani menyatakan menerima putusan tersebut karena sesuai dengan tuntutannya. Bahkan, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Barman Zahir menegaskan, pihak kejaksaan setuju dengan hukuman yang dijatuhkan majelis hakim karena sesuai dengan tuntutan yang diajukan jaksa. 

Apakah akan banding? Kaligis menyatakan pihaknya masih memikirkan lebih dulu langkah selanjutnya. 

Vonis 15 tahun atas diri Tommy Soeharto mendapatkan reaksi yang berbeda di kalangan praktisi hukum. Todung Mulya Lubis dan Trimedya Panjaitan menilai vonis 15 tahun, yang sesuai dengan tuntutan jaksa, sudah cukup adil. Walaupun putusan itu masih lebih rendah dibanding vonis bagi Mulawarman dan Noval Hadad yang dijatuhi hukuman seumur hidup, namun putusan terhadap Tommy Soeharto harus pula dilihat secara sosiologis. 

"Secara sosiologis pasti berat bagi majelis hakim untuk dapat memutuskan hukuman yang tepat bagi Tommy Soeharto. Hukuman selama 15 tahun itu sudah cukup adil karena bagaimanapun Tommy Soeharto adalah anak mantan presiden. Dari sisi sosiologis dan politis, vonis itu sudah cukup adil. Sekalipun, jikalau dibandingkan dengan putusan majelis hakim terhadap Mola dan Noval, putusan terhadap Tommy memang lebih ringan," papar Lubis. 

Trimedya Panjaitan yang juga Ketua Umum Serikat Pengacara Indonesia (SPI) merasa lega dengan vonis tersebut. "Surprise. Sebuah keputusan yang berani dan memenuhi rasa keadilan masyarakat," ujarnya.  

Sedang Ketua PBHI Hendardi menilai hukuman itu terlalu ringan. 

Apalagi Tommy dikatakan terbukti atas empat dakwaan kejahatan yang bersifat kumulatif dan berlapis serta pernah buron ketika dijatuhi hukuman.   

Pengamat hukum Hamid Awaluddin menilai vonis yang dijatuhkan hakim sangat rendah sekali. "Pertama yang saya salahkan adalah JPU, karena hanya menuntut 15 tahun, padahal dia sangat yakin Tommy otak intelektual pembunuhan tersebut. Mestinya Tommy dituntut hukuman mati atau seumur hidup," ujar Hamid.    

