Operasi Malvinas, Warga Mengaku Dijarah     Seorang Petugas Satpol PP Meninggal Mendadak

Operasi yustisi berupa penertiban warung remang-remang di kompleks prostitusi Malvinas, Kampung Utan Wanasari, Cikarang Barat, Bekasi, yang digelar Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Bekasi, Kamis (25/7) malam, gagal karena ratusan warga mengamuk. Lima anggota Satuan Polisi Pamong Praja (Satpol PP) Pemkab Bekasi sempat baku hantam dengan warga sebelum berhasil lari, sementara seorang anggota Satpol PP, Ade Supriatna (42), meninggal mendadak, diduga terkena serangan jantung. Warga yang marah juga merusak kaca mobil patroli B 9253 YQ, bus milik Pemkab Bekasi B 7034 YQ, serta truk B 9275 YR.  

Keterangan yang didapat dari lokasi kejadian, kemarahan warga dipicu oleh penjarahan yang dilakukan sejumlah oknum petugas Satpol PP, Selasa, dua hari sebelumnya. Sembilan warung yang dijarah antara lain warung milik Zainah, Lotus, Kafe Mavinas, Sabar Menanti, Anita, Dinasti, dan Tanisa. Bahkan, Zainah mengaku dimintai uang Rp 400.000 untuk jaminan supaya rumahnya tidak dibongkar. Kabarnya, petugas Satpol PP pimpinan Ompin Sopiandi juga menjarah minuman suplemen, bir, air mineral, rokok, dan sejumlah uang. 

Operasi Kamis malam yang didukung Kepolisian Resor (Polres) Bekasi itu rupanya sudah diketahui warga sehingga warga menutup warung lebih awal. Menurut warga, petugas menggedor-gedor pintu rumah. Tiga pintu bahkan dijebol. Selain itu, sejumlah petugas juga menjarah tiga krat bir, buah-buahan, bahkan kacang dan tempe goreng. Warga yang bertambah marah lalu beramai-ramai melawan.  

"Mereka menggedor pintu saat saya tidur. Mereka masuk dan mengambil makanan dan minuman di warung," ujar seorang nenek bernama Watinem (60). Seorang pedagang buah, Santi (26), juga mengaku dijarah sehingga klengkeng dan jeruk dagangannya raib. Sepasang suami istri yang sedang tidur juga dimintai uang Rp 120.000. "Padahal, kami ini suami istri, bukan perek dan tamunya," ujar mereka.  

Versi lain 

Namun, cerita versi Satpol PP justru bertolak belakang. Sesampai di Malvinas, suasana sepi dan warung-warung terlihat tutup. Saat mobil memasuki gang, ratusan warga ternyata telah mengepung kompleks, bahkan beberapa di antara mereka ada yang membawa senjata tajam. "Kami kaget karena operasi kami ternyata bocor," papar seorang petugas Satpol PP, Mulnandiantoro. 

Beberapa petugas Satpol PP sempat baku hantam dengan warga hingga terluka dengan kepala memar, antara lain Frans Hendra, Adi Witarsa, dan Dwi Heryanto. "Terus terang, saya ngeri juga dan membuka baju seragam lalu kabur dengan menyewa ojek," kata seorang anggota Satpol PP. 

Ade Supriatna yang ikut lari mendadak jatuh tertelungkup tepat di halaman Kafe Lili, Telaga Asih, tidak jauh dari lokasi keributan. Sahroni yang berada di sampingnya lalu membawa Ade ke Rumah Sakit Karya Medika dibantu beberapa polisi. Namun, sesampai di rumah sakit Ade tewas. Menurut Sahroni, Ade memang mengidap sakit jantung serta darah tinggi. Namun, sebab kematian masih dalam penyelidikan.  

Beberapa anggota Satpol PP mengaku ragu-ragu saat hendak berangkat karena tidak ada briefing seperti biasanya. Sampai di Tambun, mobil polisi mogok sehingga Satpol PP hanya dikawal delapan anggota patroli bermotor (patmor).   

Kepala Satuan Reserse Polres Bekasi Ajun Komisaris Didik Suyadi yang datang ke lokasi, Jumat kemarin pukul 01.00, mengatakan, massa masih marah dan bersiap-siap akan datang ke kantor pemkab sambil membawa senjata. "Justru saya minta agar itu tidak dilakukan. Polisi sendiri hanya mem-back-up karena operasi adalah program pemkab. Pemkab juga menyita minuman keras (miras). Kalau sifatnya koordinasi, komando ada di tangan polisi," ujarnya. 

Menurut Didik, Satpol PP mempunyai kewenangan menyita miras, namun harus berkoordinasi dengan Penyidik Pegawai Negeri Sipil (PPNS). "Silakan kalau operasi tipiring (tindak pidana ringan-Red), tetapi jangan lalu memeras warga. Beberapa warga yang belum diberi ganti rugi (pembebasan lahannya), apa salahnya jika mereka jual minuman sambil menunggu pembayaran ganti rugi itu," papar Didik.  

Pemkab memang tengah gencar menertibkan warung remang-remang. Dalam operasi pertama, terjaring 61 perempuan penghibur, dan pada operasi kedua terjaring 48 orang. Pada pembebasan lahan tahap pertama, sebanyak 172 bangunan dirobohkan, namun delapan masih bertahan karena pemiliknya belum diberi ganti rugi. Masih ada bangunan dan tanah seluas 2,9 hektar di Malvinas yang akan dibebaskan Oktober mendatang dengan dana Rp 6 milyar.

