Depnakertrans Siapkan Dua Kapal Untuk Angkut TKI Ilegal

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Mennakertrans) Jacob Nuwa Wea, Jumat (26/7), mengatakan, Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Depnakertrans) telah menyiapkan dua kapal milik TNI Angkatan Laut (AL) untuk mengangkut tenaga kerja Indonesia (TKI) ilegal dari kawasan Sabah dan Sarawak.  

Kedua kapal, yakni KM Teluk Langsa dan KM Kambani yang berkapasitas 1.000 dan 2.000 penumpang, dijadwalkan akan beroperasi 1-10 Agustus 2002 mendatang.  

Sementara itu, Pemerintah Malaysia di Kuala Lumpur, Jumat, menyatakan akan memberi perpanjangan waktu selama dua minggu bagi para tenaga kerja asing ilegal yang bekerja di Malaysia untuk kembali ke negaranya.  

Perpanjangan waktu dua minggu ini berlaku sejak berakhirnya masa amnesti yang melindungi para pekerja ilegal dari hukuman tegas yang akan diterapkan Malaysia berdasarkan Undang-Undang (UU) Keimigrasian yang baru.  

Juru bicara Kementerian Dalam Negeri Malaysia mengatakan, perpanjangan waktu ini hanya diberikan kepada tenaga kerja ilegal yang sudah memiliki dokumen kepulangan selama masa pemberlakuan amnesti, yakni 21 Maret-31 Juli 2002, namun belum berhasil mendapatkan tiket pulang, baik dengan pesawat maupun feri. 

Berdasarkan UU Keimigrasian Malaysia yang baru, para pekerja ilegal dan pihak yang mempekerjakannya diancam hukuman penjara selama enam bulan dan hukuman cambuk maksimum enam kali.  

Sementara berdasarkan UU yang berlaku sekarang, para pelanggar diancam hukuman penjara hingga lima tahun atau denda maksimum 10.000 ringgit (sekitar 2.632 dollar AS), meskipun dalam praktiknya hukuman denda lebih banyak diterapkan ketimbang hukuman penjara. 

Nuwa Wea yang dihubungi di Banda Aceh mengatakan, jika jumlah TKI ilegal terus bertambah, operasional dua kapal bisa dipercepat. "Dua kapal tersebut sudah siap beroperasi sehingga secara mendadak pun diberangkatkan tidak masalah. Yang jelas, selama beroperasi dua kapal bisa mengangkut sekitar 13.000 TKI," ujarnya, seraya menambahkan, tujuan akhir kedua kapal adalah Pelabuhan Pare-pare di Sulawesi Selatan. 

Ketika ditanya tentang dipilihnya Sabah dan Sarawak, Nuwa Wea mengatakan, TKI ilegal yang selama ini tinggal dan bekerja di dua kawasan itu relatif lebih miskin dibandingkan dengan TKI yang bekerja di Semenanjung Malaysia.   

"TKI ilegal di Semenanjung Malaysia diperkirakan mampu pulang ke daerahnya masing-masing dengan biaya sendiri, baik lewat udara maupun laut," ujar Mennakertrans. Ditambahkan, meskipun TKI pulang ke Indonesia atas biaya sendiri, tim dari Depnakertrans tetap akan melakukan pemantauan. 

Sementara itu, Dirjen Mobilitas Penduduk (Mobduk) Depnakertrans Harry Heriawan Saleh menjelaskan, untuk membahas proses pemulangan TKI ilegal, Senin pekan depan, ia akan berangkat ke Kuala Lumpur. "Dalam senior meeting (pertemuan pejabat senior) yang membicarakan revisi beberapa memorandum of understanding (MoU/nota kesepahaman), saya akan membawa persoalan yang selama ini dihadapi TKI legal dan ilegal," katanya. 

Harry berharap, Pemerintah Malaysia tidak langsung menerapkan hukum cambuk atau denda terhadap TKI ilegal, yang sampai 1 Agustus belum juga keluar dari Malaysia. Apalagi diperkirakan TKI ilegal yang harus meninggalkan Malaysia mencapai 450.000 orang.  

Mereka umumnya bekerja di daerah perkebunan kelapa sawit sehingga kemungkinan tidak memiliki akses komunikasi yang cepat. "Butuh waktu panjang untuk memulangkan seluruh TKI ilegal itu ke Indonesia," tegas dia. 

Mirip pasar 

Berkaitan dengan tertahannya sekitar 10.000 TKI ilegal eks Malaysia di Nunukan, Kalimantan Timur (Kaltim), Sekretaris Eksekutif Konsorsium Pembela Buruh Migran (Kopbumi) Wahyu Susilo mendesak pemerintah pusat untuk segera mengirimkan kapal untuk mengangkut mereka ke daerah asal. 

"Nunukan adalah kota kecil sehingga jika terjadi penumpukan pendatang yang mencapai belasan ribu orang, pasti sangat meresahkan masyarakat setempat. Gesekan sosial sewaktu-waktu bisa saja terjadi. Ini yang harus dicegah dan diantisipasi," ujar Wahyu Susilo. 

Ditambahkan, selain kapal pengangkut, pemerintah hendaknya juga mendirikan pos darurat atau crisis center untuk melayani kesehatan, persoalan psikologis dan keimigrasian yang dipusatkan di pintu keluar negara. Misalnya, di Nunukan, Dumai, Batam, dan Entikong.  

Berdasarkan pengamatan Kompas, sepanjang hari Jumat, lapangan Kota Nunukan yang berupa pulau semakin dipenuhi kelompok-kelompok TKI. Masjid-masjid, pasar, gedung kosong, rumah penduduk, dan kantor-kantor perusahaan jasa tenaga kerja  Indonesia (PJTKI) disesaki para TKI. 

Bahkan, suasana di halaman Kantor Imigrasi sudah mirip pasar, sebab banyak juga TKI yang berusaha mengurus kembali paspornya agar bisa masuk kembali ke Malaysia.  

"Untuk menghindari terjadinya kerawanan sosial di kota kecil itu, sudah tiga hari terakhir, khususnya sepanjang malam hari, kami terus menggalakkan patroli," kata Kepala Kepolisian Sektor Selektif (Polsektif) Nunukan Ajun Komisaris Halomoan Tampubolon. 

Kantor Imigrasi Kelas II Nunukan, mulai Jumat kemarin, dibuka selama 24 jam untuk melayani permintaan pembuatan paspor para TKI yang meningkat pesat dalam sepekan terakhir. Hal ini dimaksudkan untuk mengurangi penumpukan TKI ilegal yang baru saja dipulangkan dari Malaysia, sekaligus memberi kesempatan bagi mereka yang ingin masuk kembali ke negara itu untuk bekerja. 

Wakil Bupati Nunukan Kasmir Floret menyatakan, kebijakan Kantor Imigrasi itu merupakan hasil rapat koordinasi yang dilakukan pada Kamis sore. "Bahkan, untuk mendukung kelancaran kerja di Kantor Imigrasi, kami sudah meminta PT PLN menjamin tak ada pemadaman listrik untuk kantor tersebut," kata Kasmir. 

Menurut Kepala Seksi Pengawasan dan Penindakan Kantor Imigrasi Nunukan, Djumari, dalam sepekan terakhir permintaan pembuatan paspor baru minimal 2.000 per hari, sedangkan kemampuan aparat instansi untuk menerbitkan paspor rata-rata 1.000 per hari. "Masalah ini sudah kami tingkatkan dengan memperpanjang pelayanan sampai pukul 23.00," kata Djumari. 

Kendati demikian, perpanjangan waktu pelayanan menjadi 24 jam itu diperkirakan tidak akan banyak membantu peningkatan penerbitan paspor. Alasannya, perangkat komputer yang ada hanya enam unit, sementara printer-nya cuma tiga unit. "Kantor Imigrasi Nunukan sudah berusaha meminta tambahan printer ke Jakarta, tetapi sampai saat ini belum diperoleh jawaban. Begitu juga soal tambahan tenaga kerja dari Kanwil Imigrasi Kaltim di Samarinda," tambahnya. 

Tidak seimbangnya kemampuan menerbitkan buku paspor dengan permintaan para TKI, menurut Djumari, menyebabkan pengurusan paspor yang sebelumnya selesai dalam satu hari sekarang menjadi empat sampai lima hari.  

Terus meningkat 

Sementara itu, arus TKI yang dipulangkan dari Tawau setiap hari terus meningkat. Setiap hari ada delapan kapal Tawau-Nunukan dengan total 1.172 tempat duduk, dengan masing-masing kapal hanya berlayar satu kali per hari.  

Untuk mempercepat pengangkutan TKI ilegal dari Tawau, Administratur Pelabuhan Nunukan diminta menambah frekuensi pelayaran menjadi dua sampai tiga kali. Penambahan frekuensi ini dimaksudkan untuk mengurangi penumpukan TKI di Tawau. Namun, langkah ini menimbulkan persoalan baru di Nunukan, baik dalam pelayanan paspor, penampungan sementara, maupun dalam penyediaan kapal domestik yang akan mengangkut sebagian TKI kembali ke daerahnya. Sebab, kapal yang ada sekarang ini hanya enam, tetapi satu kapal sedang dok.   

