Raja-raja Minyak di Desa Wonocolo

RAJA minyak ternyata bukan hanya sekadar "julukan" di Indonesia sebab bisa diberikan kepada warga Desa Wonocolo, Kecamatan Kasiman, Bojonegoro, Jawa Timur, yang memiliki sumur minyak. Desa Wonocolo bahkan sempat dijuluki sebagai desa OPEC (Organisasi Negara-negara Pengekspor Minyak) karena warganya hidup dari memproduksi dan menjual minyak mentah secara tradisional.  

Sayangnya, meskipun menguasai sumur minyak tetapi kehidupan mereka masih tetap saja pas-pasan karena rendahnya harga minyak yang diproduksi. Minyak yang dihasilkan hanya dihargai Rp 28.000 per drum (200 liter), jauh di bawah harga patokan OPEC yang berkisar 22-28 dollar AS (sekitar Rp 198.440-Rp 252.560) per barrel (159 liter). 

Padahal, para penambang tradisional ini sudah bekerja keras untuk mengangkat minyak dari sumur yang kedalamannya mencapai 250 hingga 500 meter. Beberapa kelompok di antaranya mengangkat minyak mentah secara manual dengan menggunakan ratusan meter kawat sling dan pipa yang difungsikan sebagai timba, seperti menimba air di sumur. 

Pak No (38), salah seorang pemilik sumur minyak di Wonocolo, mengatakan, jika mampu mengangkat enam drum minyak mentah dari sumur, dia hanya dapat mengantungi uang sekitar Rp 70.000. Sementara delapan orang yang membantu melakukan eksplorasi mendapat masing-masing Rp 15.000.  

Menurut Pak No, sumur yang dia garap merupakan warisan dari mertua yang sudah ditemukan sejak delapan tahun lalu. Ketika baru ditemukan, sumur tersebut menghasilkan minyak sebanyak 15-20 drum per hari. Tetapi, kini, kapasitas produksinya sudah turun menjadi enam hingga tujuh drum per hari.  

Pak No mengutarakan, di wilayah Wonocolo terdapat sekitar 150 sumur yang dioperasikan warga secara tradisional sejak bertahun-tahun. Seluruh hasil eksplorasi dijual ke KUD Bogosasono yang selama ini menjadi perantara penjualan minyak dari rakyat ke kilang Cepu milik Pertamina. 

Salah seorang penambang minyak, Sukirman (38), juga mengaku memiliki penghasilan pas-pasan untuk menghidupi keluarga. Sebab, penghasilan yang diperoleh dengan mengangkat minyak selama sehari tidak sebanding dengan biaya sehari-hari.  

Namun, pekerjaan tersebut sudah digeluti sejak remaja sehingga tidak ada niat untuk beralih ke pekerjaan lain. Meskipun penghasilannya rendah, dirinya bangga dan senang bisa bekerja untuk menambang minyak mentah. 

Sukirman yang memiliki dua orang anak ini mengatakan, penghasilan dari sumur-sumur minyak di Wonocolo hanya untuk bertahan hidup karena harga minyaknya sangat rendah. Dia menegaskan, dahulu memang warga Wonocolo menikmati karena harga minyak cukup tinggi, karena mencapai Rp 150.000 per drum, namun saat ini tinggal Rp 28.000 per drum. 

"Menambang minyak mentah sudah menjadi pekerjaan yang turun-temurun di Desa Wonocolo, makanya warga tetap bertahan untuk menambang minyak mentah. Mereka tak mencoba mencari pekerjaan lain, bahkan masih mencari sumur-sumur yang belum ditemukan," ujar Sukirman.                                 

MEMASUKI Desa Wonocolo yang berada di tengah kawasan hutan jati, sudah terlihat menara kayu tempat menggantung katrol di atas sumur minyak yang dioperasikan secara manual oleh warga. Beberapa di antaranya dilengkapi dengan truk tua, yang mesinnya masih dimanfaatkan untuk memutar tali sling agar timba minyak dapat terangkat dari dalam sumur.  

Jika sumur tidak dilengkapi dengan mobil tua, maka tali sling akan ditarik secara beramai-ramai oleh delapan orang karena timba minyak relatif sangat berat. Panjangnya tali sling membuat para penarik harus bolak-balik untuk menaikkan timba ke atas permukaan, tentu setelah timbanya terisi minyak. 

Sementara kalau dilengkapi dengan mesin mobil truk tua, cukup dengan menekan pedal gas, dan roda berputar menarik timba minyak. Jika mengoperasikan sumur dengan mobil truk tua, hanya diperlukan dua orang, satu bertugas mengontrol truk dan yang lainnya menunggu di sumur. 

Saat timba berada di atas permukaan tanah, salah seorang menumpahkan isinya ke bak penampungan minyak mentah agar dapat dipisahkan antara minyak dan air. Kemudian, timba dimasukkan kembali ke lubang sumur, dan sling diulur kembali sampai ke dasar untuk mengambil minyak mentah. Kelompok yang bekerja secara manual hanya mampu mengangkat maksimal tujuh drum dalam sehari. 

Kemudian, dari tempat penampungan, minyak dipikul ke tempat penampungan minyak mentah yang siap dijual. Letaknya berada di atas bukit sehingga tinggal membuka keran,  minyak akan mengalir ke mobil tangki yang setiap hari datang menjemput untuk membawa minyak ke kilang Cepu milik Pertamina.  

Sumur minyak yang dikuasai warga Wonocolo adalah peninggalan perusahaan minyak Belanda, Dordsche Petroleum Maatschappij (DPM), yang menutup sumurnya ketika Belanda harus angkat kaki dari Indonesia. Kemudian warga Wonocolo menguasai sumur yang ternyata masih berproduksi tersebut secara perorangan meskipun undang-undang telah menetapkan bahwa komoditas yang menyangkut hajat hidup orang banyak-termasuk minyak-dikuasai oleh negara. 

Sumur tersebut ditemukan seorang insinyur pertambangan asal Belanda, Adrian Stoop, yang datang ke Jawa pada tahun 1879. Awalnya dia melakukan pengeboran untuk mencari air, sesuai tugasnya sebagai teknisi yunior pada sebuah perusahaan Belanda yang bertanggung jawab menyediakan air bersih di Pulau Jawa, Gondpeilwezen.  

Setelah mengetahui adanya cadangan minyak, Stoop berangkat ke Amerika Serikat pada tahun 1888 untuk mempelajari teknik pengeboran minyak dan kemudian kembali lagi ke Jawa sebagai pengusaha minyak. Setelah kembali ke Indonesia pada tahun yang sama, dia memulai pengeboran di Wonocolo, dengan modal 150.000 gulden dan menggunakan peralatan yang dibawa dari AS. 

Stoop mungkin tak menyangka, sumur yang ditemukan 113 tahun lalu ternyata masih berproduksi dengan cara yang sama, sling ditarik oleh tenaga manusia. Sayangnya, harga minyak yang dihasilkan sangat rendah sehingga tidak mampu memberikan kemakmuran yang optimal bagi warga Wonocolo.    

