Jakarta Terancam Tenggelam   LAPORAN IPTEK

BILA penyedotan air di lapisan tengah tanah Kota Jakarta terus berlangsung, wilayah Ibu Kota suatu saat pasti tenggelam, apalagi bila tidak ada upaya segera mengatasinya.  

Ancaman terlihat dari penelitian tentang penurunan muka air tanah yang dilakukan Batan (Badan Tenaga Nuklir Nasional) dan penurunan permukaan tanah oleh ITB (Institut Teknologi Bandung), di berbagai tempat di Jakarta. 

Berdasarkan pengamatan satelit GPS (Global Positioning System) 1997-2001, Hasanuddin Z Abidin dari Departemen Teknik Geodesi ITB belum lama ini mengungkapkan, penurunan tanah di beberapa tempat di Jakarta berkisar 5-35 sentimeter (cm). Penurunan tanah di Pantai Indah Kapuk, misalnya, mencapai 22,4 cm, sedangkan di Ancol Rukindo 26,5 cm dan Daan Mogot 34,3 cm. 

Penelitian ITB ini bekerja sama dengan Bakosurtanal (Badan Koordinasi Survei dan Pemetaan Nasional) di 26 lokasi, dari Pantai Indah Kapuk hingga Cibubur dan Cinere.  

Sebelumnya, penelitian Dinas Pertanahan dan Pemetaan, juga Dinas Pertambangan DKI 1982-1997 yang menggunakan metode survei sipat datar (leveling), mendeteksi penurunan tanah 20-200 cm. 

Penurunan tanah ini, menurut Zainal Abidin, Kepala Bagian Sumberdaya Alam dan Lingkungan Batan, antara lain akibat penyedotan air tanah-terutama di lapisan tengah-yang berlebihan dan dalam waktu lama.  

Penurunan air tanah 

Penelitian oleh Pusat Penelitian dan Pengembangan (Puslitbang) Teknologi Isotop dan Radiasi (TIR) Batan selama 1999-2001 pada sekitar 50 sumur pemantau menunjukkan penurunan muka air tanah di lapisan tengah. Pada kedalaman 40-100 meter dari permukaan tanah, terjadi penurunan hingga 40 meter. Dari Kota hingga Monas, penelitian dengan pengeboran di berbagai tempat menunjukkan, penurunan muka air tanah 20-40 meter.  

Di kawasan industri Pulo Gadung, penurunannya 30-40 meter. Tingginya penurunan itu akibat pengeboran air tanah di lapisan tengah dengan kapasitas besar oleh pemilik hotel, gedung perkantoran, dan industri di kawasan tersebut. Volume air yang diambil tidak seimbang dengan masuknya air, terutama air hujan. Penduduk juga melakukan pengeboran air, namun hanya sampai kedalaman 40 meter sehingga termasuk air tanah permukaan. 

Zaman Belanda, di pantai Jakarta ditemukan banyak mata air dari sumur artesis. Sekarang tidak ada lagi karena sebelum air naik ke permukaan sudah habis dipompa di bagian hulunya. 

Penurunan permukaan tanah bisa terjadi karena lapisan tanah di Kota Jakarta merupakan tanah aluvium (endapan) dari luapan banjir di sungai-sungai yang bermuara di daerah pantai ini. Bila air di pori-pori tanah habis, tanah itu akan amblas.  

Menurut penelitian, air di lapisan tengah tidak berasal dari air permukaan di atasnya, tetapi dari sumber resapan di sekitar Depok dan Bogor, pada ketinggian 125-230 meter di atas permukaan laut. 

Dari penelitian umur air tanah diketahui air dari Depok untuk sampai ke cekungan air di lapisan tengah di Jakarta perlu waktu ribuan tahun. Untuk sampai ke Pasar Jumat, perembesan air tanah perlu sekitar 5.000 tahun, ke daerah kota 10.000-20.000 tahun.  

Karena itu, pengambilan air di cekungan itu tidak mungkin tergantikan bila mengandalkan proses alami. Untuk mengatasi penurunan tanah, diperlukan pemompaan air dari permukaan ke lapisan pada kedalaman 100 meter dengan teknik injeksi. Penyuntikan itu dapat dilakukan saat banjir dan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta memiliki lima sumur injeksi. Namun, tidak jelas apakah sumur-sumur itu masih berfungsi efektif. 

Umur air tanah 

Untuk mengukur usia air tanah, digunakan pelacakan unsur karbon bermassa 14 (C14). Unsur ini terdapat dalam air tanah, yang dibawa oleh air hujan dari lapisan atmosfer. Karbon 14 yang terbentuk dari pemaparan unsur nitrogen oleh sinar kosmis kemudian bereaksi dengan oksigen menjadi CO2.  

Di permukaan bumi, C14 yang terbawa air hujan meluruh. Masa paruh C14 mencapai 5.400 tahun. "Dengan mengetahui tingkat peluruhan C14, bisa diketahui umur air tanah," ulas Wandowo, peneliti senior di Puslitbang TIR Batan. 

Untuk mengetahui daerah asal air tanah, dilakukan pelacakan unsur isotop deuterium dan isotop oksigen massa 18 (O18). Isotop ini terkandung dalam air. Air atau hidrogen dioksida umumnya memiliki massa oksigen 16, namun ada air yang mengandung oksigen 18. "Dilihat dari massanya, air yang mengandung O18 lebih berat," lanjut Zainal. 

Karena massanya lebih berat, O18 tidak mudah menguap sehingga laut adalah lokasi yang mengandung O18 paling banyak. Melalui proses alami, yaitu penguapan hingga menjadi awan dan hujan, maka di setiap tempat akan berbeda jumlah O18-nya. Daerah pegunungan merupakan daerah dengan kandungan O18 paling sedikit. 

Dengan menggunakan spektrometer massa untuk mengetahui kandungan deuterium dan O18 pada air di sumur-sumur pemantauan, diketahui air tanah di lapisan tengah Jakarta memiliki jumlah deuterium dan O18 sama dengan di daerah Depok dan Bogor. Karena itu disimpulkan air tanah di lapisan tengah berasal dari daerah tersebut.  

Menurut Zainal, uji coba survei tingkat erosi dilakukan di daerah Jonggol dengan bantuan pakar Australia. Untuk mengetahui tingkat erosi, digunakan isotop caesium 137, yang merupakan hasil fallout percobaan bom nuklir sekitar tahun 1945-1960-an. Unsur yang tersebar di seluruh dunia dan mengendap di tanah itu dapat dideteksi dengan alat penganalisa kanal multi.  

"Dengan menetapkan standar kandungan isotop dalam tanah, diketahui tingkat erosi tanah di suatu daerah," jelasnya. Bila uji coba berhasil, maka teknik ini akan dikembangkan untuk mengetahui tingkat pendangkalan sungai dan bendungan.

