Peringatan Tragedi 27 Juli   Massa Menuntut    Pengusutan Tuntas

Ratusan aktivis Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) dan berbagai organ gerakan memperingati peristiwa Tragedi 27 Juli 1996, Sabtu (27/7), di gedung bekas Kantor Dewan Pimpinan Pusat Partai Demokrasi Indonesia (DPP PDI) Jalan Diponegoro 58, Jakarta Pusat. Aksi tersebut digunakan sebagai forum menuntut penuntasan pengusutan peristiwa penyerbuan ke markas DPP PDI Pro-Megawati. Selain itu, massa mendesak agar Megawati mencabut dukungan terhadap Letnan Jenderal (Purn) Sutiyoso sebagai calon gubernur DKI Jakarta untuk kedua kalinya. 

Peringatan peristiwa 27 Juli juga terjadi di sejumlah daerah. Namun, peringatan di Jakarta maupun di daerah-daerah lain sempat diwarnai ketegangan ketika massa non-PDI-P mengusung poster dan spanduk serta meneriakkan yel-yel menuntut Megawati-Hamzah Haz mundur dari jabatannya sebagai presiden dan wakil presiden. Aktivis PDI-P, partai yang pernah menjadi korban kekerasan Orde Baru itu, merebut paksa poster anti-Megawati, mengusir, bahkan mengancam akan menyerbu mereka dengan kekerasan.  

Acara peringatan yang berlangsung sejak Jumat malam sampai Sabtu siang itu tidak dihadiri Megawati maupun pengurus DPP PDI-P lainnya. Namun, sejumlah pengurus DPD PDI-P DKI Jakarta menampakkan diri, termasuk Tarmidi yang masih bersikukuh mencalonkan diri sebagai gubernur DKI Jakarta. Hadir pula pejuang kemerdekaan dan sesepuh PDI-P, Roeslan Abdoelgani, serta Koordinator Tim Pembela Demokrasi Indonesia (TPDI) RO Tambunan.  

Roeslan mengungkapkan, ia turut menyaksikan penyerbuan Kantor DPP PDI, Sabtu pagi 1996. Oleh karena itu, ia bersedia menjadi saksi untuk mengungkap kasus 27 Juli yang sampai sekarang terkatung-katung. 

Saat memberikan orasi pada acara Panggung Rakyat memperingati "Sabtu Kelabu", Roeslan yang tinggal di Jalan Diponegoro 11 mengungkapkan kesaksian peristiwa itu. "Saya siap disumpah untuk menjadi saksi, tapi sampai sekarang tidak pernah dipanggil," katanya. 

Beberapa hari sebelum meletus kasus 27 Juli, Roeslan sebenarnya mendengar jika akan ada penyerbuan, namun ia setengah tidak percaya. Sabtu pagi sekitar pukul 05.30, waktu itu, ia jalan-jalan di kawasan Menteng. Ia terkejut melihat orang-orang berseragam merah turun dari truk yang kemudian menyerbu Kantor DPP PDI. "Rambutnya cepak dan ada yang lupa mencopot sepatu botnya," kata Roeslan yang disambut tawa yang hadir. 

Dalam acara peringatan kemarin, halaman kantor itu dipenuhi berbagai spanduk bernada penolakan terhadap Sutiyoso. Penolakan terhadap Sutiyoso juga tercantum dalam berbagai selebaran dan pernyataan yang dibagikan kepada masyarakat di Jalan Diponegoro. Hal serupa juga muncul dalam yel-yel yang diteriakkan massa yang silih berganti berdatangan ke lokasi peringatan.  

Tolak islah 

Forum Keluarga Korban (FKK) dan Gerakan Pemuda 27 Juli 1996 dalam pernyataan sikapnya menuntut Megawati sebagai Ketua Umum DPP PDI-P maupun sebagai presiden untuk menuntaskan kasus 27 Juli tanpa kompromi dengan pejabat militer maupun sipil yang telah melakukan pelanggaran hak asasi manusia. Mereka juga menyatakan menolak semua bentuk islah dan rekonsiliasi dengan Sutiyoso, Feisal Tanjung, Syarwan Hamid, dan tokoh-tokoh lain yang terlibat dalam kasus tersebut sebelum ada vonis tetap dalam pengadilan terhadap mereka. 

Dalam pernyataan yang ditandatangani Didi Purwanto dan Agus Siswantoro, mereka juga menyatakan mencabut kuasa hukum dari TPDI karena dinilai tidak tegas dan lamban dalam menuntaskan kasus 27 Juli. 

Dokter Tjiptaning, korban 27 Juli yang kini berinisiatif mendirikan Forum Penyelamat PDI-P menyatakan keprihatinannya atas dominasi politik militer yang masih kuat dalam pemerintahan Megawati-Hamzah. Ia juga menyayangkan tidak dipenuhinya janji Megawati terhadap rakyat Aceh yang kini justru makin berdarah-darah. "Penangkapan aktivis dengan tuduhan penghinaan kepada negara atau pemerintah dengan menggunakan pasal karet mulai lagi marak," kata Tjiptaning.  

Ia menyatakan bahwa digantungnya kasus 27 Juli dan lainnya justru akan membahayakan Megawati dan PDI-P. "Adili Soeharto, Feisal Tanjung, Syarwan Hamid, Sutiyoso, dan aparat militer maupun sipil yang terlibat kasus 27 Juli," kata Tjiptaning. 

RO Tambunan di atas panggung rakyat yang didirikan seperti enam tahun lalu menceritakan kesaksian atas peristiwa 27 Juli. Di depan massa, ia mengemukakan bahwa saat ini ada usaha-usaha untuk menghalangi penuntasan kasus tersebut dan hanya mengadili pelaku-pelaku sipil saja. "Mereka ingin menghilangkan anggota TNI dan Polri dari daftar tersangka," kata Tambunan. 

Massa PDI-P langsung naik darah ketika melihat para aktivis non-PDI-P yang datang membawa spanduk dan poster-poster anti-Megawati. Para aktivis yang tergabung dalam Posko Turunkan Harga dan Front Demokratik Revolusioner mengusung spanduk berbunyi "Turunkan Mega-Hamzah jika 27 Juli Tidak Dicabut". Bentrok antara massa PDI-P dan aktivis non-PDI-P nyaris terjadi, namun segera dipisahkan oleh aparat kepolisian. Namun, seorang aktivis PDI-P sempat merebut sebuah poster yang memuat gambar Mega, Hamzah, dan Sutiyoso yang masing-masing dibubuhi tanda silang. 

Massa non PDI-P antara lain terdiri dari Partai Rakyat Demokratik (PRD), Gerakan Pemuda Kerakyatan (GPK), Liga Mahasiswa Nasional untuk Demokrasi (LMND), Front Perjuangan Buruh Nasional Indonesia (FNPBI), dan sejumlah organisasi kemahasiswaan lainnya. 

Ketua Umum FNPBI Dita Indahsari mengemukakan, pada dasarnya mereka mempunyai tuntutan yang sama dengan massa PDI-P, yakni menuntut pengusutan tuntas kasus 27 Juli dan menolak Sutiyoso. "Bedanya mereka menganggap Megawati sebagai orang bersih, tetapi yang tidak becus adalah orang-orang sekitarnya," kata Dita. 

Depan Istana Merdeka 

Sementara itu, antara pukul 07.00-10.00 di depan Istana Merdeka, puluhan mahasiswa Front Aksi Mahasiswa Universitas Indonesia (FAM UI) menggelar aksi mengecam pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri. Para demonstran menilai, massa rakyat mengantar Megawati Soekarnoputri ke kursi presiden lewat peristiwa penyerbuan Kantor DPP PDI di Jalan Diponegoro 58, Jakarta Pusat, tanggal 27 Juli 1996.  

"Seharusnya dia tahu diri. Begitu menjadi presiden dia segera menuntaskan kasus ini, tetapi yang dia lakukan justru sebaliknya, mendukung pencalonan kembali Sutiyoso sebagai gubernur DKI (Daerah Khusus Ibu Kota) Jakarta. Padahal, ketika peristiwa tersebut terjadi, Sutiyoso menjadi Pangdam Jaya (Panglima Daerah Militer Jakarta Raya) dan oleh karenanya bertanggung jawab terhadap peristiwa berdarah itu," tutur aktivis FAM UI, Candra. 

Aksi serupa di sore hari dilakukan juga oleh Posko Bersama yang menghimpun sekitar 200 mahasiswa dari 13 kelompok, seperti Front Indonesia Semesta (FIS), Front Aksi Mahasiswa Untuk Reformasi dan Demokrasi (Famred), Liga Mahasiswa Nasional Demokratik (LMND), Front Aksi Mahasiswa Universitas Indonesia (FAM UI), HMI Jakarta, Central Gerakan Mahasiswa (CGM), dan kelompok lainnya. 

Koordinator FIS, Oki, mengatakan, kegiatan tersebut merupakan peringatan tragedi 27 Juli yang mengangkat popularitas Megawati. Mereka meminta Megawati untuk setia kepada pendukungnya, yaitu rakyat kebanyakan yang telah berkorban dalam peristiwa 27 Juli dengan cara menuntaskan kasus tersebut. 

"Kalau tidak mampu menyelesaikan kasus ini, lebih baik rezim Mega-Hamzah mundur dari jabatan. Ketidakmampuan mereka menuntaskan kasus ini merupakan penghianatan terhadap konstituen partai dan rakyat kebanyakan," kata Oki.  

Malam harinya, kelompok lain lagi juga ikut memanfaatkan momen 27 Juli. Gerakan Pemuda (GP) 27 Juli yang dipimpin A Fikri menggelar refleksi di Tugu Proklamasi. GP 27 Juli secara khusus memberikan dukungan kepada keputusan DPP PDI-P untuk mencalonkan Sutiyoso. "Kalaupun ada pihak-pihak yang menentang keputusan partai tertinggi, kami meyakini mereka bukanlah kader PDI-P yang baik dan benar," kata Fikri.  

Di Surabaya 

Berbagai aksi dari berbagai kelompok dan eleman masyarakat memperingati kasus penyerbuan Kantor DPP PDI 27 Juli 1996 juga digelar di Surabaya hari Sabtu. Para peserta aksi menuntut agar pengusutan kasus ini dilaksanakan secepatnya dan otak penyerbuan yang diperkirakan menewaskan sejumlah orang ini diadili dan dihukum berat. 

Elemen masyarakat tersebut antara lain Perjuangan Rakyat untuk Reformasi Total (PRRT), Aliansi Pro Demokrasi Antitirani yang terdiri dari Kelompok Belajar Sosialis, Forum Masyarakat Semut Baru, Satu Kedaulatan Rakyat (Sakera), Serikat Arek Pandegiling Untuk Keadilan (Sapuk), Front Penegak Konstitusi (FPK), Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII) Jatim, Sanggar Abu-abu Universitas Negeri Surabaya (Unesa), dan Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) Unesa. 

Aksi yang diadakan PRRT dilakukan dalam bentuk teatrikal di depan Gedung Grahadi, Surabaya. Beberapa pria bertelanjang dada membawa bola besi dan payung hitam yang bertuliskan "27 Juli". Sekitar 20 orang menjadi peserta aksi, termasuk beberapa tukang becak yang membawa becak mereka yang sebagian besar di cat merah dan dihiasi lambang-lambang PDI-P.   

