Dua ATM Seisinya Dirampok

Dua Anjungan Tunai Mandiri (ATM) milik Kantor Layanan Pembantu Bank BNI 46 yang terletak di Rumah Toko kawasan Bilimon Pondok Kelapa, Jakarta Timur, Sabtu (27/7), dibobol perampok. Uang senilai Rp 99,4 juta yang terdapat di dalam ATM tersebut digasak perampok bersama dua mesin ATM yang terletak di Kantor Layanan Pembantu tersebut.  

 Perampokan terjadi sekitar pukul 04.00. Edy (65) penjaga malam kawasan Ruko tersebut memaparkan, sekitar pukul 24.00 ia menutup semua pintu kantor tersebut berikut ATM. Pada pukul 02.00 ia pergi ke kamar kecil untuk buang air kecil. Saat itu ia melihat semua pintu masih tertutup rapat. 

 Namun ketika ia terbangun pada pukul 05.00 pintu kantor tersebut sedikit terbuka. Edy, yang juga anggota Perlawanan Rakyat (Wanra) Komando Rayon Militer (Koramil) Duren Sawit, Jakarta Timur, memeriksanya. Saat itu ia melihat bekas-bekas mesin berserakan dan segera membuka pintu tersebut. Edy terkejut karena dua mesin ATM yang terdapat di kantor tersebut raib. 

 Ia menelepon Kantor Cabang Bank BNI di Jatinegara, namun tidak ada yang mengangkat. Ia juga gagal menghubungi Nana, direktur bank tersebut, yang ternyata sudah pindah ke Bekasi. Akhirnya Edy bersama Firdaus, kepala Satpam yang bertugas di Kantor Cabang Bank BNI 46 Jatinegara, bersama-sama melaporkan kejadian tersebut ke Kepolisian Sektor Duren Sawit, Jakarta Timur. Kepala Satuan Reserse (Kasatserse) Polres Jakarta Timur, Komisaris Polisi (Kompol) Tornagogo Sihombing mengatakan, saat ini polisi telah mengerahkan tim Buru Sergap (Buser) untuk menyelidiki dan menjajakinya.  

Sihombing mengatakan, dalam perampokan tersebut, para pelaku membongkar kedua mesin ATM sekaligus membawa pergi. Kata dia, "Ini adalah modus lama, namun kini muncul lagi. Saya heran, padahal cara membongkar dan mengambil mesin ATM ini merupakan modus yang sudah lama sekali tidak lagi muncul."

