Presiden dan Menteri Rapat     Siapkan Pidato ST MPR 2002

Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan, rapat yang dihadiri sejumlah menteri di Istana Negara hari Sabtu (27/7) dan dipimpin Presiden Megawati Soekarnoputi adalah untuk mengoordinasikan penyiapan pidato Presiden 1 Agustus di depan Sidang Tahunan (ST) MPR 2002. "Kita bahas kerangkanya seperti apa, substansinya, isu yang akan diangkat. Tidak ada yang luar biasa, kita harus memahami amanah MPR, ketetapan yang dikeluarkan oleh MPR terutama pada ST 2001," katanya usai mengikuti rapat. 

Rapat diikuti antara lain oleh Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat Jusuf Kalla, Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menteri Keuangan Boediono, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto, dan Kapolri Jenderal Da'i Bachtiar. 

Menurut Bambang, apa yang disampaikan Presiden nantinya benar-benar apa yang dilakukan pemerintah dalam setahun. "Ada kata say what we do (kemukakan apa yang kita lakukan), jadi kita akan write and say what we have done (menulis dan mengemukakan apa yang telah kita lakukan), sejak Ibu menjadi Presiden. Kira-kira seperti itulah yang tadi kita bahas. Semua kita sampaikan dalam progress report (laporan kemajuan) yang akan datang," katanya. 

 Panglima TNI Jenderal TNI Endriartono Sutarto mengharapkan ST MPR berlangsung sebagaimana mestinya, tanpa harus ada pemaksaan lewat tekanan massa. "Saya imbaulah agar tidak terjadi seperti itu," katanya. 

Menjawab pertanyaan apakah dilibatkannya enam Panglima Daerah Militer (Pangdam) karena adanya perkiraan timbulnya gejolak, Sutarto menjawab, "Tidak. Pada prinsipnya setiap persoalan harus diantisipasi. Enam Pangdam itu kan tetap berada di daerah masing-masing. Kalau terjadi sesuatu, sudah siap. Syukur-syukur kalau tidak ada. Harapan saya memang tidak akan ada apa-apa." 

Apakah ada perintah khusus kepada prajurit untuk mencegah bentrok dengan demonstran, Sutarto menjawab, "Asalkan mereka tidak mendesak, saya kira tidak akan bentrok. Kalau memang ada larangan tidak boleh masuk, ya jangan mendesak. Kalau mendesak, bagaimanapun mungkin terjadi kontak fisik. Taati saja bagaimana seharusnya. Demokrasi kan hak setiap orang mengemukakan pendapat tanpa mengambil hak orang lain." 

Aceh 

Menjawab pertanyaan terjadinya korban jiwa di Aceh, Bambang mengatakan, selama ada unsur separatis bersenjata, persoalan di Aceh tidak akan selesai. "Sabang yang juga bagian dari Aceh tidak ada masalah apa-apa di sana, meskipun juga ada masalah ekonomi, sosial, kesejahteraan, dan keadilan. Tetapi, karena tidak ada aksi bersenjata, di sana terlihat tenang," katanya.  

Menurut Bambang, pemerintah terus berusaha mencari solusi yang tepat untuk mengefektifkan langkah-langkah penyelesaian yang baik. "Jadi, kalau pemerintah  meninjau kebijakan yang sedang ditempuh, mana yang kita pertahankan, mana yang kita perbaiki, jangan dianggap kok bolak-balik diubah kebijakannya. Itulah yang salah. Justru yang responsif itu yang diambil, untuk menjawab permasalahan yang ada," katanya.  

Bambang menolak mengomentari soal ledakan bom di Maluku. "Sudah tanya gubernur apa belum. Yang lebih tahu gubernur," jawabnya. Menko Kesra Jusuf Kalla menambahkan, peledakan itu tidak akan mempengaruhi atau memprovokasi masyarakat yang ingin rekonsiliasi dan hidup damai. "Apa yang terjadi di Ambon, masyarakat tidak akan terpengaruh lagi. Saya kira tidak akan mempengaruhi rekonsiliasi," katanya. 

Menko Kesra mengaku belum mendapatkan laporan yang lengkap berkaitan meledaknya dua bom di Kota Ambon itu. "Saya dengar memang di Mahardika ada ledakan. Kemarin itu ada perkelahian," katanya. Ditambahkan, masih ada teror-teror kecil yang dilakukan oleh provokator, tetapi masyarakat tidak akan terpengaruh. "Polisi dan aparat keamanan sudah bisa mengatasi keadaan di sana," katanya.

