Ledakan Bom Guncang Ambon, 54 Orang Cedera Termasuk Lima Balita

Ketenangan di Kota Ambon, Maluku kembali diusik oleh ledakan sebuah bom di Jalan Mutiara, kawasan Mardika, Kecamatan Nusaniwe, Kota Ambon, hari Sabtu (27/7) pukul 11.10. Menurut laporan kantor berita Antara, 54 warga yang menderita luka sebagian besar mahasiswa Politeknik Universitas Pattimura (Unpatti) Ambon, tukang ojek, dan pelajar yang terkena serpihan bom yang diduga disembunyikan di gerobak es. Termasuk di antaranya lima anak balita (bawah lima tahun). 

Korban sebagian besar luka di bagian kaki dan tangan, sementara itu dokter dan paramedis Rumah Sakit (RS) GPM serta RS Bhakti Rahayu berusaha memberikan pertolongan. Sejauh ini tidak ada laporan adanya korban tewas akibat peristiwa itu. 

Akibat ledakan bom tersebut, para guru mempercepat proses belajar-mengajar dengan mengizinkan siswa pulang lebih awal. Kendati demikian, aktivitas lalu lintas di kawasan Jalan Dr Soetomo dan Jalan Dr Latumeten tidak ditutup, dan terlihat aparat keamanan dari Yonif 741/Udayana berusaha mengatur lalu lintas. Hal yang sama terlihat di kawasan Batumeja dan kawasan perniagaan di sekitar Jalan Sultan Baabulla. 

Untuk menghindari hal-hal yang tidak diinginkan, aparat keamanan tampak memblokir jalan yang menghubungkan kawasan Citra, sekitar lokasi kejadian. Meski demikian, sebagian besar penduduk di kawasan itu khawatir terjadi ledakan susulan. Banyak di antara mereka terlihat panik dan berlarian mencari tempat perlindungan. 

Dilaporkan, di lokasi kejadian tampak gerobak es tanpa pemilik yang diduga aparat keamanan sebagai sumber ledakan. Sejumlah kios, sepeda motor, dan satu angkutan kota bernomor polisi DE-1192-AU yang parkir di lokasi ledakan terlihat hancur. 

Saksi mata 

"Sehubungan dengan ledakan bom itu, enam orang saksi mata saat ini dimintai keterangan aparat Polda Maluku," ujar Kepala Polres Pulau Ambon dan Pulau-Pulau Lease Ajun Komisaris Besar Noviantoro, saat memimpin anggota Gegana Polda Maluku melakukan penyelidikan di tempat kejadian perkara (TKP). 

Namun, ia belum mengetahui persis jenis bom yang meledak tersebut karena masih diselidiki aparat. Sejumlah barang bukti, di antaranya potongan kain yang tergantung di dahan pohon, serpihan bom, maupun barang lainnya dikumpulkan untuk diteliti, guna mengungkap jenis bom yang digunakan. 

Menurut Kepala Polda Maluku Brigjen (Pol) Soenarko DA, jenis dan pola kerja bom yang meledak itu akan dikirim ke laboratorium kriminal (Labkrim) forensik Makassar untuk diteliti. 

Adapun pemilik gerobak es yang disinyalir menjadi tempat penyimpanan bom yang meledak, menurut Kepala Polres telah diamankan guna dimintai keterangan. 

Saat ini korban sedang mendapat perawatan di RSUD Dr Haulussy Ambon, RS GPM, RS Bhakti Rahayu, RS Tentara Dr. Latumeten Ambon, serta dua korban lainnya di RS Bersalin Al Fatah Ambon. 

"Saya tidak tahu persis asal ledakan dari mana, karena mobil angkot yang saya kemudikan sedang diparkir dan tiba-tiba bunyi ledakan keras membuat banyak orang berjatuhan," kata Elisa Pattiuesn (38), pengemudi angkot jurusan Mardika-Karangpanjang, kepada Kepala Polda yang mengunjungi RSUD Dr Haulussy Ambon. 

Saksi mata lainnya, Ny Linda Sapulette (32), yang sedang berjualan sayuran di Pasar Mardika menjelaskan, awalnya ada beberapa orang datang membawa tas plastik warna putih sambil makan buah langsat. "Mereka kemudian meletakkan tas itu ke atas gerobak yang berdekatan dengan kios penjual kentang, tapi selang beberapa menit mereka menghilang terus ada ledakan dan saya juga akhirnya terlempar dan pingsan," katanya. 

Sementara itu, Penguasa Darurat Sipil Daerah (PDSD) Maluku  Saleh Latuconsina, yang juga Gubernur Maluku, menyesalkan peristiwa yang merupakan salah satu upaya memperkeruh situasi keamanan yang semakin kondusif akhir-akhir ini. 

"Sudah tentu betapa berdosanya mereka yang berbuat demikian tanpa mengingatkan banyak korban berjatuhan," katanya. 

Tidak terpengaruh 

Sehubungan dengan kejadian itu, Menko Kesra Jusuf Kalla menyatakan keyakinannya bahwa masyarakat Maluku tidak akan terpengaruh oleh provokasi berbentuk ledakan bom di Ambon dan proses rekonsiliasi dapat berjalan terus. 

"Setiap apa yang terjadi di Ambon, masyarakat tidak akan terpengaruh lagi," kata Jusuf Kalla seusai mengikuti sidang  kabinet di Istana Negara Jakarta, Sabtu. 

Jusuf Kalla mengatakan, ia sudah mendengar laporan tentang ledakan di Mardika dan juga kasus perkelahian kecil beberapa hari sebelumnya. Ledakan yang untuk kesekian kalinya terjadi di Ambon itu, lanjutnya, telah menimbulkan kekhawatiran baru bagi aparat keamanan dan masyarakat. Namun, masyarakat tidak akan terprovokasi  meskipun masih ada oknum yang melakukan teror. 

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono menolak berkomentar mengenai kasus ledakan di Ambon tersebut. "Yang lebih tahu Gubernur (Maluku)," kata Menko Polkam seusai rapat yang membahas persiapan pidato presiden untuk Sidang Tahunan MPR itu.

