Pesawat Hantam Penonton,     Tewaskan Puluhan Orang

Sebuah pesawat tempur Sukhoi Su-27 jatuh menabrak kerumunan penonton pada sebuah pameran dirgantara hari Sabtu (27/7), di Kota Lviv, Ukraina barat. Tragedi itu menewaskan sedikitnya 74 orang dan mencederai 113 orang lainnya. Demikian diungkapkan para pejabat kementerian keadaan darurat Ukraina. 

Pesawat buatan Rusia itu sedang melakukan akrobat udara dalam pameran dirgantara di lapangan terbang Skniliv, Lviv, dekat perbatasan dengan Polandia, kala jatuh ke kerumunan penonton setelah dua awaknya terlontar keluar pesawat dan selamat, menurut Kementerian Pertahanan. 

Sebagian besar dari 76 yang cedera berada dalam kondisi kritis, banyak yang terluka oleh kepingan pesawat dalam ledakan setelah pesawat jet itu menghantam bumi, lapor televisi nasional negara itu. 

Ribuan orang berada di lapangan terbang itu menikmati pertunjukan akrobat udara di bawah langit yang cerah. Pesawat itu baru dua menit di udara dan baru melakukan belokan tajam ketika tampaknya terguncang dan meluncur ke bawah, memotong pohon-pohon, dan menyentuh pesawat lain di darat sebelum terempas. 

Pesawat menabrak ke arah penonton dan terus meluncur melintasi landasan dengan bagian sisinya sebelum meledak dalam sebuah bola api besar. 

"Saya hanya bisa menarik anak-anak saya dan bertahan. Kami terlempar dan tangan serta kaki beterbangan di sekitar kami," kata salah seorang penonton, Zinovy, yang tidak memberikan nama keluarganya. Punggungnya cedera, juga punggung anaknya. 

Kedua pilot pesawat itu tampaknya keluar dari pesawat pada ketinggian yang sangat rendah. Sedikitnya sebuah parasut terlihat terbuka saat nyala api meletup dari reruntuhan pesawat. 

Para orangtua dengan panik mencari-cari anak-anak yang hilang dan meminta petugas untuk mengumumkan nama anak-anak itu. 

"Api telah berhasil dipadamkan, namun ada banyak darah," kata Oleksander Kachovskyi, ajudan dari kepala pemerintahan Lviv. Yang cedera dibawa ke beberapa rumah sakit, di antaranya sebuah klinik khusus anak-anak. 

Sekitar 20 ambulans digunakan untuk membantu para korban, menurut kantor berita Interfax. 

Para pejabat di Skniliv mengatakan, unit lokal AU Ukraina sedang merayakan ulang tahun ke-60 di pameran dirgantara itu. 

Televisi Rusia NTV memperlihatkan gambar orang-orang dengan luka berdarah di kepala mereka, tampaknya terkena serpihan pesawat, serta orang-orang berteriak-teriak panik sementara ambulans membawa yang tewas dan cedera ke rumah sakit terdekat.  

Presiden Ukraina Leonid Kuchma menghentikan liburannya dan segera terbang ke Lviv, lapor NTV. Dia memerintahkan Menteri Pertahanan dan Dewan Keamanan, Yevhen Marchuk, untuk memimpin sebuah komisi pemerintah untuk menyelidiki peristiwa ini. 

Angkatan Bersenjata Ukraina pasca-Soviet selama ini berjuang menghadapi kesulitan keuangan sejak jatuhnya komunis satu dekade lalu. Reputasi mereka tercemar bulan Oktober lalu ketika sebuah rudal nyasar yang ditembakkan dari sebuah pangkalan militer Ukraina menembak jatuh sebuah pesawat Rusia, menewaskan seluruh 78 orang di dalamnya, sebagian besar imigran ke Israel. 

Pesawat tempur Sukhoi Su-27 sudah digunakan sejak 1981. Pesawat ini membuat kagum penonton pada penampilannya yang pertama pada sebuah pameran dirgantara barat tahun 1990-an dengan gerakan-gerakan akrobatik yang tak pernah dilakukan sebelumnya oleh sebuah pesawat jet mesin ganda seukurannya. 

Sebuah Sukhoi Su-30- yang berdesain serupa dengan Su-27-jatuh pada awal pameran dirgantara Paris tahun 1999, namun kedua pilot terlontar keluar dan tak seorang pun cedera. 

Salah satu kecelakaan terburuk dalam pameran dirgantara adalah di pangkalan AS di Ramstein, Jerman Barat, tahun 1988, ketika pesawat-pesawat jet Italia yang sedang melakukan manuver yang rumit bertabrakan dan jatuh ke arah penonton, menewaskan 70 orang dan mencederai sedikitnya 400 orang.

