Keluarga Besar Cendana Kecewa

Vonis 15 tahun penjara yang dijatuhkan majelis hakim terhadap Hutomo Mandala Putra (Tommy Soeharto) disambut keluarga Cendana dengan kekecewaan. Mereka menilai majelis hakim tidak adil dalam mengadili perkara Tommy. Meski demikian, hingga kini Tommy belum memutuskan, apakah akan mengajukan banding atau tidak dengan putusan majelis tersebut. 

 Demikian disampaikan salah seorang penasihat hukum Tommy Soeharto, Juan Felix Tampubolon, kepada Kompas, Sabtu (27/7). Tampubolon, yang juga penasihat hukum keluarga Cendana, menyatakan bahwa pihak penasihat hukum kemarin menggelar rapat di rumah Siti Hardiyanti Rukmana (Tutut-Red) untuk membicarakan langkah selanjutnya pascaputusan terhadap Tommy. 

 "Dalam rapat tersebut, tim penasihat hukum sudah memberikan pendapat mengenai langkah-langkah hukum yang akan ditempuh menanggapi vonis hakim. Salah satu pendapat kami adalah tetap memutuskan untuk banding," ujar Tampubolon. 

Mengenai langkah selanjutnya menanggapi putusan hakim, pihak keluarga Cendana menyerahkan sepenuhnya kepada Tommy dan tim penasihat hukum. Akan tetapi, untuk saat ini penasihat hukum belum menemui Tommy guna membicarakan langkah selanjutnya, karena mengingat Tommy masih dalam kondisi sakit. 

"Keluarga Cendana juga mengatakan kekecewaan mereka, karena mereka juga mengikuti jalannya persidangan sejak awal. Mereka mencermati tuntutan jaksa penuntut umum (JPU) dan vonis majelis hakim, ancaman sama. Jadi, bukan fakta sidang yang dipakai, tetapi fakta BAP (berita acara pemeriksaan) polisi. Menurut mereka, ini tidak adil," ujar Tampubolon. 

Hari Senin 

Tentang apakah Tommy akan banding atau tidak atas putusan majelis hakim, Tampubolon menyatakan hal itu baru akan diputuskan hari Senin oleh Tommy sendiri. Kata dia, "Kami punya waktu satu minggu. Karena itu, pada hari Senin, tim penasihat hukum akan bertemu dengan Tommy untuk memutuskan banding atau tidak." 

Selain banding, lanjut Tampubolon, sebenarnya ada beberapa langkah strategis yang akan ditempuh tim penasihat hukum, tetapi belum bisa dikemukakan saat ini. Yang jelas, pertimbangan majelis hakim dalam memutus perkara Tommy tetap dipertanyakan penasihat hukum.  

"Kami tidak melihat jumlah vonisnya, tetapi fakta hukum dalam persidangan yang sama sekali tidak dipertimbangkan. Ini karena keterbatasan kemampuan kinerja majelis hakim," ujar Tampubolon, yang hingga kini tidak bisa menerima sikap majelis hakim yang memutus perkara tanpa dihadiri Tommy.  

Seperti diberitakan, majelis hakim yang diketuai Amiruddin Zakaria, Jumat kemarin menjatuhkan vonis 15 tahun penjara kepada Tommy Soeharto karena terbukti melakukan empat tindak pidana seperti yang didakwakan JPU. Vonis tersebut dijatuhkan tanpa kehadiran terdakwa dan juga diwarnai aksi walk out (WO) dari tim penasihat hukum Tommy.

