Pelajar STM Menodong Sopir Taksi Royal

Pelajar STM Pancoran Mas Depok, Noviansyah (17), ditangkap massa karena menodong sopir taksi Royal yang ditumpanginya, Sabtu (27/7) pukul 00.00 dini hari. Noviansyah sempat dipukuli massa, tetapi masih beruntung karena Patroli Kota (Patko) Polsek Metro Pancoran yang sedang berpatroli dapat menyelamatkannya dari amuk warga. 

 Kepala Unit (Kanit) Reserse dan Intelijen (Resintel) Polsek Metro Pancoran Inspektur Dua  Zainan Lobis mengungkapkan, tersangka menyetop taksi bernomor polisi B 1269 KE yang dikemudikan Koko (31) di Pasar Minggu. Tersangka masuk ke dalam taksi, duduk di sebelah korban dan minta diantar ke Gang Masjid di Duren Tiga dekat persimpangan Taman Makam Pahlawan Kalibata. 

 "Sewaktu berhenti di pertigaan Kalibata dekat lampu lalu lintas, tersangka menodongkan celurit kepada korban. Korban terpaksa menyerahkan uang setoran sebesar Rp 60.000 kepada tersangka. Korban lantas keluar dari taksi sambil berteriak minta tolong," tutur Zainan. 

 Ketika peristiwa itu terjadi, keadaan jalan raya sangat sepi di antara Pasar Minggu-Pancoran yang biasanya ramai. Beruntung di tepi jalan di pertigaan Kalibata masih ada sejumlah warga.      

Menurut Zainan, teriakan sopir taksi mengundang perhatian warga yang kemudian mengejar tersangka. Pelajar STM yang tidak sempat melarikan diri itu menjadi bulan-bulanan dipukuli warga. 

Dalam keadaan babak belur, dia diselamatkan petugas  yang  menyita  sebilah celurit dari tempat kejadian perkara, kemudian dibawa ke Polsek Metro Pancoran. Sementara itu, Koko, sang sopir taksi setelah dimintai keterangan diizinkan meninggalkan kantor polisi. 

Mengutip tersangka Noviansyah, Kanit Resintel mengatakan, tindakan nekat tersebut didorong kebutuhan untuk membayar uang sekolah. Kasus penodongan sopir taksi tersebut merupakan kejadian yang pertama dalam bulan ini.

