Bintang-bintang Terus Bertaburan...

PERNAH mendengar  atau melihat Sophie Ellis Bextor? Penyanyi sejenis Bextor (23) yang pekan lalu datang ke Jakarta itu belakangan makin rajin berdatangan ke Indonesia untuk mengenalkan album. Sosok semacam Bextor juga bertaburan di layar televisi, terutama MTV atau stasiun lain yang menayangkan acara MTV. 

Nama Sophie Ellis Bextor, penyanyi dari Inggris, mungkin  terdengar asing dibanding- katakanlah-Britney Spears atau Mandy Moore. Toh, album solo pertama Bextor, artis perusahaan rekaman Universal, Read My Lips, yang beredar di Indonesia  Oktober lalu laku 11.000 kopi. Deretan nama penyanyi  lain mungkin terasa asing di mata mereka yang kurang mengikuti belantika musik pop. Menyebut beberapa saja terdapatlah nama Ashanti, Mary J Blige, Vanessa Carlton, Pink, Dido, Anastacia, sampai Misia.  

Di pasar musik yang makin meriah ini, seorang penyanyi atau grup tidak cukup mengandalkan lagu dan album untuk mendapat respons pasar. Mereka harus mendekati publik untuk memperkenalkan produk. Mereka menempuhnya dengan apa yang dikenal sebagai promo tour. Maka, berduyun-duyunlah ke Jakarta artis seperti Sophie, Siti Nurhaliza, Light House Family, atau Blue. Awal Agustus akan datang Phantom Planet, band dengan lima personel muda yang kata ABG (anak baru gede), cakep-cakep. 

Artis-artis itu didatangkan oleh perusahaan rekaman internasional yang beroperasi di Indonesia seperti Universal, Warner, Sony Music, BMG, dan EMI. Pemegang label besar memang mempunyai hak untuk  memilih artis yang akan dipasarkan di wilayah lokal. Tentu potensi mereka disesuaikan dengan tren lokal. Kadang album mereka hanya terjual 300 kopi. Namun, ada juga yang termasuk laku yaitu sekitar 100 ribu keping. Bandingkan untuk kelas yang benar-benar bintang, bisa mencapai 400.000. 

Indonesia dengan 200 juta penduduk memang merupakan pasar empuk untuk menjual musik pop. Jika pasar musik dunia yang tahun lalu mencapai total penjualan 38 milyar dollar AS ingin dinamis, maka pasar muda yang menjadi mayoritas pembeli album pop itu mesti didekati. Antara lain dengan penyegaran artis yang memang terus-menerus dilakukan pihak industri musik pop.  

Itulah mengapa bermunculan bintang-bintang muda-para muka baru. Seorang penyanyi, atau grup yang telah beroperasi di atas lima tahun, telah dianggap "klasik." MTV mempunyai wadah MTV Classic untuk menampung artis yang cukup lama berkiprah. Westlife atau  The Moffatts yang baru dua tahun lalu dielu-elukan ABG, kini seakan mereda. Bahkan, sementara ini, popularitas mereka tersaingi oleh F4 yang kondang mendadak berbarengan dengan demam serial televisi Meteor Garden. 

CARA ampuh untuk mendekati pasar selain dengan promo tour semacam yang dilakukan Bextor adalah dengan jurus video klip di televisi. Kiat yang dirayakan habis-habisan oleh MTV itu memang telah berdampak dahsyat. Dengarlah ujaran generasi televisi, tepatnya "generasi MTV" berbicara tentang musik. Mereka akan mengatakan, "Saya pernah melihat dia di televisi."  

Di era radio sekitar dua dekade lalu, orang praktis tidak menggunakan kata "melihat" , tapi "mendengar." Itulah mengapa lagu Kugadaikan Cintaku dari Gombloh dibuka dengan lirik  "Di radio  aku dengar lagu kesayanganmu." Atau The Carpenters dalam Yesterday Once More  melantunkan "When I was young I listened to the radio...." 

Radio memang tidak mati dan masih berjaya di udara. Namun, musik di televisi, lengkap dengan video klip  penyanyi mulai menjadi semacam kebutuhan bagi sementara publik. Musik tidak lagi menjadi urusan dengaran yang melibatkan telinga. Wilayah nikmatan musik diperlebar dengan urusan liatan, visual.  

Pihak industri kini melihat video klip sebagai bagian penting dari promosi album. Jan Juhana dari Sony Music pernah mengatakan, klip Sheila on 7 terpaksa dibuat revisi karena versi pertamanya dianggap gagal-artinya tidak mendongkrak penjualan. Setelah dibuat versi baru, album So7 memang meledak di pasar.  

APAKAH Anda percaya dengan kekuatan video klip? "Ya, absolutely. Saya percaya seratus persen kekuatan video klip sebagai cara mengenalkan album," kata Bextor, dalam wawancara dengan Kompas di Hotel Mulia Senayan,Rabu (24/7). Maka dikenallah sosok Sophie lewat klipvideo yang sering ditayangkan MTV.  

Sophie yang juga seorang model catwalk itu mempunyai daya pikat visual di layar televisi. Dalam sebuah video klip, wajah Sophie yang memang berkulit selembut marmer itu disulap sebagai boneka Barbie.  

Musik video, kata sutradara klip Rizal Mantovani adalah masalah image. Rizal mengatakan posisinya sebagai pembuat klip adalah sebagai penyambung image artis ke masyarakat. Image mereka harus terlihat dalam video klip supaya pemirsa tidak salah tangkap.  

Bagaimanapun ini masalah pasar, seperti dikatakan Rizal. "Saya harus tahu materi lagunya apa, paling tidak kita tahu jiwa lagunya apa. Kita juga harus tahu artisnya siapa. Dan, yang paling penting adalah targetnya siapa." 

Kekuatan visual ini terbukti dengan padatnya konser Bond. Si kuartet gesek pop yang personelnya berasal dari Australia dan Inggris itu sebelumnya nyaris tak terdengar namanya di Indonesia. Namun, gaya dara-dara Bond dengan udel terbuka yang gencar ditayangkan menjelang konser terbukti mengundang penonton  Jakarta, Maret silam. Termasuk kalanganmuda sampai bapak-bapak, oom-oom. 

Fisik memang bukan bahan utama di bisnis musik meski kini menjadi bagian penting, seperti dikatakan Bextor, "Penampilan fisik itu perlu. Tapi, dia menjadi penting hanya karena musiknya sendiri memang penting. Kalau saya tidak memperhatikan kualitas musik maka penampilan fisik itu tidak akan mendapatkan energi. Saya pun tidak akan dapat menyampaikan apa-apa dan orang tidak akan dapat mengapresiasi. Souless, tanpa jiwa."

