Abdurrahman Wahid: Ada Dana Pelicin Rp 3 Milyar

Abdurrahman Wahid mengungkapkan, pertemuan dirinya dengan Presiden Megawati Soekarnoputri pada pembukaan Musyawarah Nasional (Munas) Alim Ulama dan Konferensi Besar Nahdlatul Ulama (Konbes NU) di Asrama Haji Pondok Gede, Jakarta Timur, hari Kamis (25/7), diwarnai uang pelicin sebesar Rp 3 milyar. Uang pelicin, kata Abdurrahman, diserahkan Taufik Kiemas kepada dua orang tokoh Pengurus Besar NU dan Dewan Pimpinan Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB). 

"Informasi yang saya terima dari berbagai pihak menyebutkan, ternyata pertemuan Mega dengan saya dalam acara itu telah diatur, setelah Taufik Kiemas menyerahkan uang sebesar Rp 3 milyar kepada dua tokoh NU dan DPP PKB," tutur Abdurrahman dalam suatu jumpa pers di Kantor PB NU, Sabtu (27/7).  

Abdurrahman merasa perlu menjelaskan hal itu agar tidak timbul kesan bahwa dirinya juga menerima sebagian dari uang pelicin tersebut. "Saya khawatir ada kesan, terutama kesan Mega, saya ikut-ikutan (menerima uang tersebut-Red)," ucapnya. "Saya sudah selidiki perkara ini. Temuan ini akan saya laporkan dalam Sidang Pleno PKB," lanjut Ketua Dewan Syuro PKB itu.  

Namun demikian, Abdurrahman menolak menyebut nama kedua orang yang menerima uang. Alasannya, "Sekali saya sebut nama, berarti saya harus membuktikan secara legal dan itu bukan wewenang saya." 

Dibantah 

Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi membantah tudingan bahwa PBNU menerima sejumlah uang dari Taufik Kiemas. Menurut dia, pihaknya tidak pernah meminta dan tidak pernah menerima uang dari Taufik Kiemas seperti yang diungkapkan Abdurrahman Wahid.  

"Kami tidak pernah menerima uang dari Taufik Kiemas dan memang tidak pernah minta dari dia, baik untuk penyelenggaraan Munas Alim Ulama dan Konbes NU ini, apalagi untuk urusan salaman Gus Dur dengan Megawati," kata Hasyim kepada wartawan di sela-sela kegiatan Munas Alim Ulama dan Konbes NU di Asrama Haji Pondok Gede, Jakarta Timur, Sabtu (27/7) malam.  

Ia enggan menjelaskan lebih jauh mengenai tudingan Abdurrahman Wahid itu, sebab menurut Hasyim, itu hanya masalah kecil yang tidak perlu dibesar-besarkan.  

Sementara itu, Ketua PBNU KH Sholahuddin Wahid juga meminta agar pernyataan Abdurrahman Wahid tidak perlu diperpanjang, karena mantan Presiden itu memang sering mengeluarkan pernyataan kontroversial.  

Ditanya mengenai perlunya PBNU melakukan klarifikasi mengenai masalah tersebut, adik kandung Abdurrahman Wahid itu menganggap tidak perlu. "Salaman antara Megawati dengan Gus Dur adalah hal yang sangat baik. Jadi tidak perlu diributkan," kata Sholahuddin.  

Menjawab pertanyaan wartawan dalam jumpa pers mengenai apakah dirinya ingin bertemu Megawati untuk mengklarifikasi masalah tersebut, Abdurrahman Wahid menjawab, "Ngapain saya ketemu Mega? Saya kan cuma orang biasa."

