Empat  Mahasiswa Indonesia Berlomba di Forum Kepemimpinan Regional Asia

Empat mahasiswa terbaik hasil seleksi dari berbagai perguruan tinggi negeri dan swasta se-Indonesia akan berlomba pada forum bagi calon pemimpim regional Hitachi Young Leaders Initiative (HYLI) V di Singapura selama sepekan, 29 Juli-2 Agustus 2002. Mereka akan bersaing memperebutkan posisi 10 terbaik bersama 20 mahasiswa lainnya dari lima negara Asia. 

Keempat mahasiswa tersebut adalah Ade Rina Chaerony (mahasiswa tahun keempat Jurusan Sastra Jerman, Universitas Indonesia), Alexander Lay (tahun ketiga Fakultas Hukum, Universitas Katolik Atma Jaya Jakarta), Dayu Nirma Amurwanti (tahun keempat Fakultas Ekonomi, Universitas Indonesia), serta Nina Juliana (tahun ketiga Jurusan Administrasi Negara, Universitas Katolik Atma Jaya Jakarta). Sementara 20 mahasiswa pesaing mereka datang dari Jepang, Malaysia, Filipina, dan Thailand. 

"Keempat mahasiswa itu merupakan hasil seleksi tiga tahap, dan terakhir mereka menghadapi dewan juri yang  terdiri dari 20 orang, termasuk dari Direktorat Jenderal Perguruan Tinggi Depdiknas," kata Furiyanti, Senior Consultant Indo Pacific, sebuah lembaga yang ditunjuk Hitachi untuk pelaksanaan seleksi di Indonesia, Jumat (26/7). Furi didampingi rekannya, Martha Andirana. 

Menurut Furiyanti dan Martha, HYLI merupakan sebuah forum internasional penyaringan para calon pemimpin masa depan, yang diprakarsai oleh perusahaan elektronik Hitachi Ltd. 

HYLI merupakan perwujudan komitmen jangka panjang Hitachi kepada wilayah dan masyarakat Asia. Program ini melahirkan calon pemimpin masa depan dengan memberikan akses kepada mereka untuk berdiskusi dengan para pemimpin berpengaruh yang berasal dari sektor pemerintahan dan swasta. Program ini merupakan wahana yang tepat bagi para peserta untuk bertukar wawasan mengenai isu-isu regional dan global terkini. 

"Melalui ajang debat, diskusi, dan tukar pikiran mengenai isu-isu regional dan global dengan para pemimpin ini, para mahasiswa yang akan menjadi pemimpin di masa depan dapat memperluas wawasan akan peran yang kelak menjadi tanggung jawab mereka," kata Chief Representative Hitachi Ltd. Jakarta Osamu Ichikawa menambahkan.

