Untuk Mencegah Praktik Pencucian Uang     ADB Akan Membantu 1,5 Juta Dollar AS

Untuk mencegah dan menangani praktik pencucian uang, Bank Pembangunan Asia (Asian Development Bank/ADB) akan membantu Indonesia sebesar 1,5 juta dollar AS. Bantuan tersebut antara lain akan dipakai untuk pembuatan jaringan komputer yang menghubungkan data di antara sekitar 80.000 kantor cabang dari 143 bank yang ada di Indonesia.  

Demikian dikatakan Siti Sundari Arie, Deputi Unit Khusus Investigasi Bidang Perbankan Bank Indonesia (BI) dalam Seminar Nasional dan Sosialisasi Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2002 tentang Tindak Pidana Pencucian Uang (money laundering) di Universitas Brawijaya (Unibraw) Malang, Jawa Timur, Sabtu (27/7).  

Pembicara lain dalam seminar tersebut adalah Dr Sarwirini SH MS dari Fakultas Hukum (FH) Universitas Airlangga (Unair) Surabaya, Prof Masruchin Ruba'i SH MS dari FH Unibraw, dan AKBP Ismu Gunadi, Kepala Bagian Tindak Pidana Korupsi (Tipikor) Reserse Polda Jatim. 

"Saat ini dari Asian Development Bank (ADB) mau membantu 1,5 juta dollar AS  untuk pembuatan sarana mekanisme kerja melalui jaringan komputer. Negara-negara donor Indonesia yang lain pun bersedia membantu karena ini prasyarat utama pencegahan dan penangan  tindak pidana pencucian uang," kata Siti Sundari.  

Menurut Sundari, undang-undang (UU) tentang money laundering tidak bisa diterapkan tanpa adanya sistem ker-ja jaringan komputer yang menghubungkan dengan data yang terdapat di perbankan. UU No 15/2002 disahkan tanggal 17 April 2002.  

Tergesa-gesa 

Undang-undang ini sengaja dibuat arena sejak tanggal 22 Juni 2001 Indonesia ditetapkan sebagai salah satu Non Cooperative Countries and Territories (NCCT) oleh Financial Action Task on Money Laundering (FATF). 

Menurut Sundari, walaupun UU No 15/2002 dibuat tergesa-gesa, tetap memiliki harapan untuk dapat mengatasi tindak pidana pencucian uang di Indonesia. Saat ini Indonesia telah dikenal sebagai "surga" bagi praktik pencucian uang karena sistem kontrol keuangan perbankan nasional yang lemah. 

Sundari mengakui, selain karena Indonesia ditetapkan sebagai salah satu NCCT, penyusunan UU tersebut karena ada tekanan dari Dana Moneter Internasional (IMF). Penyusunan UU No 15/2002 juga terkait dengan kelanjutan pencairan pinjaman dari IMF sebesar 140 juta dollar AS.  

Sampai saat ini, lanjut Sundari, BI sudah menerima sebanyak 31 laporan yang dapat diklasifikasikan ada kaitannya dengan tindak pidana pencucian uang. Laporan itu berdasarkan transaksi mencurigakan dengan melibatkan lembaga perbankan di Indonesia. 

"Separuh dari jumlah pelaporan transaksi mencurigakan itu datang dari bank asing," kata Sundari. Dia mengatakan, terdapat tiga kategori pelaku yang dianggap berisiko terhadap praktik pidana pencucian uang. Yakni, terletak pada pemegang kekuasaan politik tertinggi, koresponden atau pihak yang memiliki kemudahan hubungan dengan perbankan, dan pihak yang mampu menguasai fasilitas elektronik perbankan.  

Pencucian uang, jelas Sundari, merupakan upaya menyembunyikan dan mengamankan uang hasil tindak pidana yang biasanya mempunyai jumlah sangat besar. 

Tindak pidana tersebut antara lain dari hasil perjudian. Namun, menurut Sundari, dampak dari perjudian legal ternyata malah lebih kecil dalam menyebabkan terjadinya praktik pencucian uang. Contohnya, negara Malaysia yang telah melegalkan perjudian bukan merupakan "surga" bagi praktik pencucian uang karena sistem kontrolnya baik.  

