Tujuh Perampok Spesialis    Nasabah Bank Dibekuk

Tim 10 Unit Reserse Kejahatan dan Kekerasan (Jatanras) Polda Metro Jaya membekuk tujuh orang tersangka kasus perampokan puluhan  nasabah bank, dalam waktu dua hari, Jumat dan Sabtu (26-27/7). Tiga di antara para pelaku adalah ayah, anak, dan paman. Tiga pistol mereka, satu buatan PT Pindad dan sebuah pistol mainan, disita polisi, berikut sebuah sepeda motor RX King milik Robby Hariyanto (30), ketua gerombolan perampok itu. 

Komplotan ini sedikitnya telah beraksi di 30 tempat sepanjang 2001 hingga Juli 2002, dan menjarah tiga milyar rupiah berupa uang tunai dalam mata uang rupiah dan dollar AS, serta traveler's cheque.  

Korban terakhir mereka adalah Awi Mulyadi (46) yang mereka tembak di hadapan anak istrinya di depan rumahnya, Perumahan Bandara Mas, Negasari, Tanggerang, Minggu (21/7) pukul 21.30. (Kompas, 23/7). Korban sampai kini masih dalam perawatan rumah sakit. 

Enam perampok anak buah Robby Hariyanto itu adalah Suyanto, Wawan, Heri, Slamet, Adung, dan Mukmin. Suyanto dan Wawan tidak lain adalah ayah dan paman Robby. Suyanto adalah sopir Taksi Btv. Saat menjalani proses berita acara pemeriksaan (BAP) pada Minggu (28/7), Suyanto (52) masih mengenakan seragam sopir taksi itu.  

"Saya tidak pernah merampok dengan menggunakan taksi, tapi dengan motor. Itu pun cuma sekali dan saya hanya menyetir motornya. Sehari-hari saya memang sopir taksi," tutur Suyanto tenang. Sekali-kali dia tertawa, sampai mukanya memerah. 

Hendrias alias Heri alias Belang (33) tidak banyak berbicara. Kaki kirinya yang dihias tato gambar buaya hijau, tertembak pistol polisi tepat di ba-wah lututnya, Jumat (26/7) sore.  

"Ini teman yang nato. Enggak bayar," kata Heri sambil memperlihatkan tato lainnya di kaki kanan dan lengan atasnya.  

Atas perintah penyidik, Heri menulis perampokan-perampokan yang pernah dilakukan komplotannya, di mana dia ikut langsung dalam aksi kejahatan itu. Penyidik lain sudah memegang beberapa lembar kertas yang berisi pengakuan para tersangka lainnya. 

Selain menuliskan kasus perampokan di Perumahan Bandara Mas, Heri menuliskan perampokan di dekat pintu kereta Menteng dengan hasil Rp 300 juta, di Ramayana Tanah Abang (Rp 250 juta), Ciputat, Pamulang (Rp 90 juta), Radio Dalam (Rp 50 juta), dan Jalan Tol Kebon Jeruk (Rp 100 juta).  

Kepala Satuan Reserse Umum Polda Metro Jaya Ajun Komisaris Besar Raja Erizman mengungkapkan, sebelum membentuk komplotan sendiri, Robby Haryanto adalah anggota komplotan Rudi Sitepu, yang tewas pada saat penangkapannya pada April 2001. Tutur Erizman, "Setelah Rudi tewas, Robby bergabung dengan kelompok kriminal yang kami sebut sebagai Kelompok Bedeng Cengkareng. Masih ada empat orang lagi komplotan bongkar pasang Robby yang masih buron."       

Kepala Unit Reserse Jatanras Komisaris M Safi'i menambahkan, timnya masih menelusuri asal pistol yang dipakai komplotan Robby. Kata Safi'i, "Memang sudah ada pengakuan dari tersangka bahwa pistolnya mereka peroleh dari seorang tentara. Namun kebenarannya masih harus kami dalami lagi." 

Pistol komplotan itu dua buah bermerek FN kaliber sembilan dan satu bermerek Colt kaliber 22. Sebuah lagi pistol mainan.   

"Pistol FN yang sebuah nampaknya rakitan tapi sangat halus, sangat mirip pistol FN pabrikan satunya. Pistol mainannya sangat mirip pistol betulan," ungkap Safi'i. 

Safi'i menambahkan, tersangka yang pertama ditangkap adalah Robby, setelah menunggunya selama 2 X 24 jam. Robby ditangkap pada saat keluar dari Diskotik Millenium pada Jumat (26/7) dini hari.

