PJTKI Tolak Tampung TKI

Sejumlah perusahaan pengerah jasa tenaga kerja Indonesia (PJTKI) di Nunukan, Kalimantan Timur, mulai menolak kiriman tenaga kerja yang dipulangkan dari Negeri Sabah, Malaysia Timur. Padahal, arus pemulangan TKI dari Pelabuhan Tawau terus meningkat sampai batas waktu pengampunan akhir 31 Juli. 

Di tengah membeludaknya jumlah TKI yang dipulangkan, Konsulat RI di Tawau menemukan 78 pekerja asal Filipina mencoba menyusup ke Nunukan bersama rombongan TKI. "Karena pergaulannya dengan orang Bugis atau Bajau selama di Malaysia, mereka bisa sedikit-sedikit bahasa itu. Tetapi, setelah kami ajak ngobrol lebih lama, akhirnya mereka mengaku warga Filipina," kata Konsul RI di Tawau, Makdum Tahir, saat ditemui di Tawau, Jumat (26/7) petang. 

Ketua Asosiasi PJTKI di Nunukan H Arsyad kepada Kompas, Sabtu, membenarkan ada anggotanya yang mulai menolak menampung TKI yang datang dari Malaysia. Selain tidak ada lagi tempat penampungan, secara ekonomis menampung dan mengurus paspor mereka juga tidak menguntungkan akibat semakin lamanya proses pengurusan paspor. Semakin lama mengurus dokumen berarti semakin lama PJTKI harus menyediakan tempat dan makanan. 

Kepala Perwakilan PT Wira Kreasi, Rivai, mengaku menampung lebih dari 800 TKI dan saat ini sudah tidak mempunyai tempat penampungan lagi. Karena itu, ia juga beberapa kali menolak menampung mereka. Kata Rivai, "Agency di Malaysia main kirim saja. Mereka seenaknya menunjuk PT kami. Padahal, kami sudah penuh." 

Erna dari PJTKI Luhur juga mengaku beberapa kali menolak menampung TKI yang dikirim oleh agency dari Malaysia, meski sekarang baru menampung 200 orang. Kata Erna, "Saya memang hanya mau kalau uang pengurusan paspor itu sekurang-kurangnya 250 ringgit." 

Berkait dengan dana pengurusan paspor itu, Rivai maupun Erna menyesalkan tidak adanya kekompakan antar-PJTKI di Nunukan. Soalnya, majikan atau agency di Malaysia mengutip dari TKI sampai ribuan ringgit, tetapi yang dibayarkan ke PJTKI di Indonesia sekitar 200 ringgit. "Malah ada yang 190 atau 180 ringgit pun mau," kata Erna. 

Sejumlah TKI yang ditemui di Kantor Imigrasi Nunukan menyatakan, besarnya dana untuk pengurusan dokumen imigrasi agar menjadi TKI legal 1.250 ringgit. Bahkan, ada yang sampai 2.000 ringgit. "Setiap bulan gaji kami akan dipotong," kata seorang TKI. 

Bantuan pemerintah 

Penolakan PJTKI menampung TKI yang baru tiba dari Malaysia dikhawatirkan oleh H Arsyad akan membuat situasi Nunukan semakin runyam. Pemerintah setempat bersama pemerintah provinsi dan pusat diharapkan segera turun tangan mengatasi kemungkinan menumpuknya TKI di Nunukan. Sebab, sebagian besar dari mereka memang hanya pulang ke Nunukan untuk mengurus dokumen dan kemudian kembali ke Malaysia. Ia berpendapat, situasi sekarang ini sudah tidak bisa diserahkan kepada Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Nunukan saja, tetapi juga harus lewat pemerintah pusat. 

Pemkab Nunukan, misalnya, sudah mengirim surat permohonan perpanjangan masa pengampunan, tetapi belum mendapat jawaban. "Saya kira sekarang tidak bisa hanya pakai surat-menyurat, harus langsung ketemu," kata Arsyad. 

Di tingkat pusat, pemerintah harus bersedia berunding dengan Pemerintah Malaysia agar masa pengampunan bisa diperpanjang. Sebab, terjadinya penumpukan TKI di Nunukan dan Tawau sekarang ini tidak terlepas dari sikap majikan atau pemilik perusahaan di Malaysia yang semula menganggap remeh sikap pemerintahnya. Tambah Arsyad, "Kalau dari tiga bulan lalu dilakukan pemulangan secara bertahap, saya kira Nunukan tidak harus seperti ini." 

Arsyad mendapat informasi, Negeri Sabah bersedia memperpanjang masa pengampunan sampai 16 Agustus, tetapi keputusannya masih harus menunggu Pemerintah Malaysia. Kata Arsyad, "Karena itu, pemerintah pusat harus melakukan lobi ke Malaysia." 

Perketat pengawasan      

Dari Kuching, Sarawak (Malaysia Timur), Kantor Penghubung Konsulat Jenderal (Konjen) RI melaporkan, empat hari menjelang berakhirnya masa pengampunan (amnesti) pada 31 Juli dan akan diberlakukannya peraturan keimigrasian yang baru oleh Pemerintah Malaysia mulai 1 Agustus, mengurus pemulangan sekitar 1.000 tenaga kerja ilegal. TKI yang minta pulang ini kebanyakan pembantu rumah tangga. Mereka yang bekerja di perkebunan kelapa sawit sulit terpantau. 

Hal ini diungkapkan Irsyafli Rasoel, Konsul Indonesia di Kuching yang dihubungi Kompas dari Pontianak, Sabtu (27/7). "Situasi di Kuching tidak seperti di Tawau, Sabah. Kepulangan TKI di Kuching tidak terjadi penumpukan. Ini karena sudah ada jalan darat antarnegara yang resmi untuk bisa pulang. Selain itu, banyak juga TKI ilegal sudah pulang melalui jalan tikus. Jadi, sampai saat ini tidak ada persoalan yang berarti," kata Rasoel. 

Menurut Rasoel, TKI ilegal yang pulang memanfaatkan masa pengampunan tersebut, selain yang masuk tanpa paspor atau habis masa berlakunya, juga banyak yang memiliki paspor. Namun, kebanyakan dipulangkan majikan karena izin tinggal sudah habis dan tidak memiliki dokumen ketenagakerjaan yang resmi. 

Rasoel menyatakan, untuk yang memiliki paspor, tetapi tidak memiliki izin tinggal dan tidak memiliki dokumen ketenagakerjaan bisa langsung pulang melalui Pos Pemeriksaan Lintas Batas (PPLB) Entikong, Kabupaten Sanggau, Kalimantan Barat (Kalbar). Jelas Rasoel, "Untuk mereka ini sulit kami pantau berapa banyak karena langsung pulang melalui border Entikong. Kantor Penghubung Konjen RI di Kuching hanya mengurus kepulangan mereka yang tidak punya paspor." 

Gubernur Kalbar Aspar Aswin minta petugas keimigrasian di PPLB Entikong, Kabupaten Sanggau (Kalbar), memperketat pengawasan masuknya calon TKI ke Sarawak (Malaysia). Terutama mereka yang tidak memiliki kelengkapan dokumen keimigrasian dan ketenagakerjaan yang resmi. 

Permintaan Gubernur Kalbar Aspar Aswin ini disampaikan Kepala Badan Informasi Daerah Yakob Muchsin di Pontianak, Sabtu.  

"Upaya tersebut sebagai bentuk perhatian Pemerintah Kalbar kepada calon TKI agar mereka benar-benar menyadari konsekuensi pemberlakuan ketentuan keimigrasian Malaysia yang baru tersebut. Bila mereka masuk ke Sarawak secara ilegal, ancamannya tidak hanya denda dan penjara, tetapi juga hukuman cambuk," katanya.

