ASEAN Tolak Usulan AS    2003 Indonesia Ketua ASEAN

ASEAN secara resmi menolak beberapa butir usulan Amerika Serikat dalam draf Deklarasi Bersama ASEAN-AS dalam Kerja Sama Memerangi Terorisme Internasional. Selain itu, ASEAN juga tidak mencapai konsensus dalam masalah pembentukan Sekretariat ASEAN+3. Ketua Delegasi Indonesia Makarim Wibisono dan Direktur Polkam ASEAN Deplu Gary RM Jusuf menjelaskan hal itu saat menghadiri penutupan pertemuan Panitia Tetap ASEAN (ASC/ASEAN Standing Committee) oleh Menteri Luar Negeri (Menlu) Brunei Darussalam Pangeran Mohamad Bolkiah, di International Convention Centre, Bandar Seri Begawan, Sabtu (27/7). Demikian dilaporkan wartawan Kompas Rien Kuntari dari Brunei, semalam. 

Makarim Wibisono menjelaskan, ASEAN menyetujui draf Deklarasi Kerja Sama ASEAN-AS tersebut setelah dilakukan beberapa perubahan. Draf tersebut kemudian disampaikan kembali kepada AS oleh Brunei Darussalam selaku Ketua SOM ASEAN. Namun, ternyata AS menolak perubahan tersebut. Penolakan AS itu kemudian disampaikan kembali ke dalam pertemuan SOM ASEAN siang kemarin. "Ya, intinya, ASEAN menolak usulan Amerika itu," tegas Gary RM Jusuf. 

Pada prinsipnya, menurut Makarim, ASEAN keberatan dengan dua hal utama pada klausul "partisipasi". Dalam hal ini AS mengusulkan menggunakan kata urged as a matter of priority kepada para anggota yang belum menandatangani 12 Konvensi dan Protokol PBB yang berkaitan dengan terorisme. Sementara itu, ASEAN lebih memilih menggunakan kata encourage atau mengimbau seluruh negara berpartisipasi dalam hal tersebut. 

Menurut Makarim, hal itu dilakukan karena setiap negara anggota ASEAN memiliki kondisi yang berbeda. "Indonesia perlu waktu cukup lama untuk meratifikasi satu konvensi. Karena itu, kalau didesak untuk segera melakukan, mungkin tidak bisa. Itulah, mengapa kami lebih memilih menggunakan kata mengimbau, lebih terasa ASEAN," katanya.  

Gary RM Jusuf menambahkan, selain itu AS meminta tiap negara membentuk satu badan khusus yang berfungsi sebagai koordinator dalam mengatasi terorisme yang terdiri dari polisi, militer, intelijen, seluruh badan hukum, dan badan lain seperti transportasi (termasuk keamanan bandara), imigrasi, bea cukai, departemen kehakiman, dan kejaksaan. Terhadap usulan itu, ASEAN menekankan, lebih akan menggunakan badan atau lembaga yang sudah ada.  

ASEAN sudah mempunyai mekanisme untuk mengatasi terorisme, yaitu melalui pertemuan ASEAN Ministerial Meeting on Transnastional Crime (AMMTC). Gary mengatakan, dalam hal ini AS mengusulkan menggunakan seluruh mekanisme dengan meletakkan AMMTC sebagai badan utama dalam memerangi terorisme. Dalam hal ini, ASEAN menginginkan AMMTC sebagai mekanisme utama dalam kerja sama tersebut. Seluruh persoalan ini nantinya akan dibicarakan lebih lanjut dalam pertemuan ASEAN-AS. 

Belum capai konsensus 

Makarim menjelaskan, ASEAN belum mencapai kesepakatan pada usulan Malaysia untuk membentuk Sekretariat ASEAN+3. Meskipun Malaysia sudah menyediakan sarana, termasuk memberikan sumbangan uang sebesar 10 juta dollar AS. 

Sebagian besar anggota ASEAN berpendapat, lanjutnya, pembentukan itu belum perlu, dan akan lebih baik bila memperkuat keberadaan Sekretariat ASEAN. Karena itu, ASEAN sepakat untuk terus membahas persoalan itu dalam pertemuan SOM ASEAN+3. Ketika Kompas mencoba menghubungi Delegasi Malaysia, mereka memilih tidak berkomentar. "No comment," kata salah seorang delegasi Malaysia. 

Menyinggung perselisihan di Laut Cina Selatan, Makarim menjelaskan, ASEAN maupun Cina mencapai kata sepakat akan perlunya code of conduct dalam mengatasi persoalan tersebut. Namun, hingga akhir pertemuan SOM, ASEAN masih terus membahas mencari format terbaik dalam memformulasikan geografi wilayah sengketa tersebut. Seluruh persoalan itu akan dibahas dalam pertemuan ASEAN+1 dengan Cina. Selain berbagai masalah di atas, pertemuan juga mempersiapkan Kamboja yang akan menjadi Ketua tahun 2002. "Setelah Kamboja, giliran kita (Indonesia) ketuanya. Nah, dari sekarang kita sudah mempersiapkan diri," kata Makarim.

