Fraksi Gabungan DPRD Belu Menolak Proyek Rumpon

Fraksi Gabungan DPRD Belu di Nusa Tenggara Timur (NTT), secara resmi menolak dilanjutkannya proyek rumpon bernilai Rp 4,72 milyar (termasuk pajak) di kabupaten yang berbatasan langsung dengan Timtim itu. Penolakan itu disampaikan Fraksi Gabungan dalam rapat dengar pendapat akhir DPRD terhadap LPJ (laporan pertanggungjawaban) Bupati Belu di Atambua (kota kabupaten), Jumat (26/7). Rapat dipimpin Ketua DPRD Belu, Herman J Loe Mau. 

 Aksi penolakan ini dibenarkan oleh Ketua Fraksi Gabungan DPRD Belu Emanuel Suparman Naiboti kepada Kompas di Kupang, Sabtu (27/7). "Kami dari Farksi Gabungan sebenarnya tidak hanya menolak proyek rumpon. LPJ bupati juga kami tolak karena dijumpai banyak kejanggalan antara materi LPJ dan kondisi riil di lapangan. Ada banyak persoalan yang ditutup-tutupi," jelas Emanuel yang berada di Kupang (300 km dari Atambua) untuk urusan keluarga. 

 Penjelasan senada dilontarkan Blasius Manek. Wakil Ketua DPRD Belu itu menegaskan proyek rumpon di Belu sebaiknya dihentikan saja. Alasannya, temuan lapangan tim dewan menyimpulkan proyek pengadaan 300 unit rumpon bernilai hampir Rp 5 milyar (termasuk pajak) itu sarat KKN (kroupsi, kolusi dan nepotisme).  

 "Mayoritas Anggota DPRD Belu mendukung agar proyek rumpon itu dihentikan. Terlalu banyak temuan yang mengindikasikan telah terjadi kejanggalan atau penipuan publik. Karenanya kita rekomendasikan proyek itu dihentikan saja agar masyarakat tidak terlalu dirugikan," tegasnya. 

 Sebelum ini, Bupati Belu, Marcel Bere menyatakan akan menghentikan pelaksanaan proyek itu jika DPRD merekomendasikannya. Alasan bupati karena pelaksanaan proyek juga berdasarkan rekomendasi lembaga wakil rakyat ini.

