Masalah Kompetensi, Kendala Serius     Pengangkatan Juru Pelihara Situs

Masalah kompetensi calon menjadi kendala serius dalam pengangkatan menjadi juru pelihara situs arkeologi di Indonesia. Kompetensi mereka terkait dengan perlindungan, pemeliharaan dan pemanfaatan situs. 

Menteri Kebudayaan dan Pariwisata I Gde Ardika, menyampaikan hal itu kepada Kompas di sela kunjungannya di Museum Airlangga Kota Kediri, Sabtu (27/7). Ia didampingi Wali Kota HA Maschut, Ketua DPRD JV Antonius Rachman, serta peserta Pertemuan Ilmiah Arkeologi IX dan kedatangannya di Kediri dalam rangka menghadiri Kirab Kediri Jayati, bagian dari prosesi hari jadi Kota Kediri.  

Persoalan tentang juru pelihara dicuatkan Edi Sedyawati, arkeolog senior dan mantan Ketua Umum Ikatan Ahli Arkeologi Indonesia (IAAI). Edi mengungkapkan, pada 1999 IAAI pernah minta pemerintah mengangkat juru pelihara dan melakukan zonasi di situs arkeologi, namun langkah pemerintah belum maksimal. (Kompas, 24/7).  

Saran itu disampaikan sehubungan banyaknya situs arkeologi yang tak memiliki juru pelihara, seperti Candi Tegowangi dan Surowono di Kabupaten Kediri, serta Candi Lor di Kabupaten Nganjuk, Jawa Timur.  

Menurut Ardika, pengangkatan juru pelihara menyangkut aspek administratif yakni prosedur pengangkatan seorang pegawai dan aspek kompetensi juru pelihara dari juru bicara yang bersangkutan.  

"Soal kompetensi ini lebih utama daripada perkara administratif, karena dalam kompetensi itu termasuk skill. Jadi yang penting di sini yang diangkat itu bukan sekadar mengangkat pegawai, tetapi pegawai yang mempunyai kompetensi, karena sejauh itu dipenuhi, soal administrasi tidak ada masalah," jelas menteri.  

Zonasi 

Ardika mengakui banyak masalah tentang zonasi terhadap situs arkeologi, di antaranya adalah seringnya terlambat mengidentifikasi zona B dan C, dua zona di luar zona terpenting situs.  

Kata Ardika, sering sebuah situs langsung ditetapkan zonasi wilayah A atau yang terpenting saja. Tambah dia, "Padahal potensinya masih B dan C. Sering dalam hal ini kita tidak bisa memberi informasi, sehingga waktu membuat zonasi, B dan C sudah dialokasikan untuk keperluan lain yang belakangan baru ketemu." 

Ia mengatakan perlunya riset yang kuat untuk zonasi, atau yang biasa disebut pemintakatan itu. Berkaitan dengan era otonomi daerah, pemerintah pusat berjanji membantu pemerintah kota dan kabupaten, dengan memberi informasi tentang zonasi. Pemerintah pusat akan bekerja sama dengan arkeolog.  

Menteri Kebudayaan dan Pariwisata yakin, berbagai masalah yang muncul terhadap perlindungan dan pemeliharaan situs terkait dengan proses pengalihan wewenang di era otonomi daerah. Karena masih proses ia menilai wajar jika masih ada masalah.

