Keuskupan Malang 75 Tahun

Dalam usianya yang ke-75, Keuskupan Malang telah menginjak perjalanan tiga zaman, yaitu  zaman Kolonial Belanda, pendudukan Jepang, dan kemerdekaan Indonesia. 

 "Para pendahulu telah bekerja secara kontekstual, yaitu bekerja sesuai dengan zamannya. Sekarang, zaman telah berubah, marilah kita bekerja seraya memperhatikan tanda-tanda zaman," kata Mgr Herman Joseph Sahadat Pandoyoputro OCarm ketika memimpin Misa Agung Yubileum 75 tahun hari Sabtu (27/7) di Malang. 

 Memperhatikan tanda-tanda zaman, menurut Herman, adalah bekerja secara kontekstual dan berani memperbarui diri sesuai tuntutan zaman. Ia mengatakan bahwa perjalanan menuju masa depan tidak ada kepastian, tetapi mesti tetap ditempuh dengan iman dan keyakinan penyertaan Allah. 

 Dalam misa yang berlangsung di Stadion Gajayana, Malang, selain diikuti sekitar 20.000 umat, juga terlihat beberapa Uskup di altar. Di antaranya Uskup dari Keuskupan Agung Jakarta, Semarang, Keuskupan Bogor, Bandung, Surabaya, dan Tanjung Pinang. Mgr FX Hadi Sumarto, Uskup dari Sorong, Manokwari, Papua, pun turut dalam perayaan. Hadi Sumarto merupakan salah satu mantan Uskup Malang. 

Rencana kegiatan lainnya, pada Minggu (28/7) di Stadion Gajayana diselenggarakan Bakti Sosial bertajuk Kasih bagi Anak. Direncanakan sekitar 3.000 anak-anak yang hidup sebagai anak jalanan, anak pemulung, anak panti asuhan, beserta sekitar 2.000 pendamping untuk pelayanan dan kesehatan mereka akan berkumpul mengikuti acara tersebut. Sejumlah bahan kebutuhan pokok, pakaian, serta makanan akan dibagikan sambil menikmati panggung gembira.

