Tujuh Orang Tewas Diseruduk Tronton

Tujuh orang tewas dan dua luka ringan ketika sebuah truk tronton pengangkut pasir (dump truck) bermuatan pasir dan batu (sirtu) B 9605 JV menabrak empat rumah di pinggir jalan raya Bandung-Cirebon, tepatnya di kawasan Nyalindung, Dusun Warungbuah, Desa Padanaan, Kecamatan Paseh, Kabupaten Sumedang, Jawa Barat, Minggu (28/7) sekitar pukul 02.30 dini hari. 

Menurut keterangan Kepala Kepolisian Resor (Polres) Sumedang Ajun Komisaris Besar Bambang Sri Herwanto, kecelakaan tersebut terjadi akibat rem truk tersebut blong. Menurut polisi, beban berat truk dan kondisi jalan yang menurun tajam dan berbelok menyebabkan kecepatan truk bertambah dan menjadi tidak  mudah terkendali. 

Korban yang tewas adalah pengemudi truk Taufik Hidayat (28), warga Cikaraha, Desa Bugel, Kecamatan Tomo, Sumedang, dan para penghuni rumah yang terdiri dari Dindin (28), istrinya Ny Leni (25), dan putranya Uci Kurnia Ikhsan (9 bulan), kemudian Soni Saiful (17), Arini Tresnawati (23), dan Ny Rukiah (50). 

Seluruh korban tewas telah dimakamkan pada Minggu sore, sementara korban luka ringan, yaitu Rio bin Dani (14) dan Maman (56), sudah pulang ke rumahnya, tetapi belum bisa dimintai keterangan karena mengalami shock berat. 

Menurut Bambang, pada saat kecelakaan, truk tersebut dikemudikan oleh kernetnya, Taufik Hidayat, yang ditugaskan oleh sopir truk Aceng Taryadi (35) untuk mengambil sirtu di Penggalian Pasir Cileksa, Cimalaka, Sumedang. Sirtu tersebut sedianya akan dibawa menuju Jatibarang, Indramayu. Hingga saat ini, polisi masih meminta keterangan Aceng sehubungan dengan kecelakaan tersebut.

