Hentikan Obral Aset  yang Tak Bertanggung Jawab   Analisis lin che wei

ADA orang percaya pada teori bahwa untuk mengatasi krisis perbankan dan mempercepat pemulihan, diperlukan suatu lembaga khusus untuk mengelola kredit macet secara khusus sehingga bank-bank yang mempunyai kredit macet dapat berkonsentrasi dalam memberikan kredit kepada publik. Undanglah orang-orang yang percaya pada teori itu untuk melihat Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN).  

Ada orang percaya pada teori bahwa Indonesia akan mendapatkan tingkat pengembalian (recovery rate) aset yang lebih tinggi apabila lembaga khusus tersebut diberi waktu untuk merestrukturisasi kredit bermasalah sebelum menjual aset-asetnya dibandingkan dengan menjual aset-aset secara langsung tanpa restrukturisasi terlebih dahulu. Undanglah orang-orang yang percaya teori itu untuk melihat hasil restrukturisasi dan penjualan aset BPPN. 

Ada orang percaya pada teori apabila lembaga khusus ini merekrut profesional dari sektor swasta dan memberikan gaji dan bonus yang tinggi dan kompetitif, maka akan didapatkan profesional yang andal dan mampu untuk membuat keputusan optimal dan rasional. Undanglah orang-orang yang mempercayai teori ini untuk melihat hasil kerja beberapa oknum penasihat keuangan dan beberapa oknum pejabat BPPN. 

Penulis adalah salah seorang yang begitu yakin dengan ketiga teori di atas ketika krisis ekonomi mulai menimpa negeri ini. Akan tetapi, melihat kenyataan akhir-akhir ini, penulis merasa perlu mengkaji ulang validitas ketiga teori tadi.  

Kekecewaan tersebut makin kental setelah melihat hasil penjualan Program Penjualan Aset Kredit (PPAK) yang diumumkan BPPN minggu lalu. Bagaimana kita harus menginterpretasikan hasil penjualan aset kredit. Dari aset kredit dengan nilai pokok utang Rp 135,451 trilyun yang ditawarkan BPPN, hanya dua pertiga yang diminati investor. Ini juga berarti hampir sepertiga dari aset-aset tersebut sama sekali tidak menarik meskipun BPPN sudah hampir empat tahun berusaha membenahi aset-aset tersebut.  

Dari dua pertiga yang ditawar oleh investor, hanya 38,5 persen yang ditawar dengan harga Rp 17,744 trilyun sehingga menghasilkan tingkat pengembalian 34 persen. Tingkat pengembalian untuk aset yang menarik investor sebesar 34 persen tentu saja sangat rendah. Harus dicatat bahwa tingkat pengembalian dari keseluruhan aset yang dijual (setelah ditambah dengan ekseptasi dari tambahan hasil bid susulan senilai Rp 12,4 trilyun) mencapai 22 persen. 

Tingkat pengembalian senilai 22 persen ini pun tidak memperhitungkan nilai waktu uang (time value of money). Apabila kita memperhitungkan faktor itu selama hampir empat tahun, secara efektif tingkat pengembalian mungkin kurang dari 15 persen.  

Yang harus dicermati, bukan hanya cara BPPN dalam menjual aset, hasil ini juga menunjukkan kualitas dari proses sebelum aset dijual, yaitu kualitas negosiasi, restrukturisasi, implementasi restrukturisasi, dan proses persiapan sebelum penjualan. Yang lebih tragis lagi rendahnya minat dan tingkat pengembalian ini juga mungkin menunjukkan sebagian kredit ini mungkin tidak pernah sama sekali diurusi oleh BPPN. Paket transfer aset (asset transfer kit/ATK) mungkin tidak pernah dilengkapi dan diverifikasi. Faktor lain yang juga membantu makin rendahnya hasil program PPAK adalah bagaimana BPPN melakukan proses penjualan aset tersebut tanpa dilengkapi dengan infomemo dan mekanisme penjualan yang transparan.       

Faktor lain yang harus dicermati adalah bagaimana cara BPPN dengan begitu mudah mengubah definisi total kredit yang dijual. Untuk meningkatkan minat investor, BPPN memakai angka Rp 184 trilyun (pokok ditambah bunga). Tetapi, ketika mengumumkan hasil penjualan aset, BPPN memakai angka Rp 135 trilyun (hanya dengan menghitung pokok saja) sehingga hasil recovery yang didapatkan tampak seakan lebih tinggi karena dihitung dari pokok dan bukan dari pokok dan bunga.  

KITA bukan kecewa karena nilai penjualan aset lebih kecil dari nilai buku perolehan BPPN. Hampir semua agensi restrukturisasi harus mengalami kerugian karena tujuan utama dari agensi restrukturisasi bukanlah perusahaan berorientasi profit (profit-oriented companies), tetapi memperbaiki struktur finansial dan untuk itu harus ada ongkos yang harus dibayar dalam bentuk kerugian (loss).   

Kita bukan kecewa karena nilai tingkat pengembalian dari aset yang terjual hanya sedikit di atas nilai aset yang ditentukan DPR. Kita selalu bertanya-tanya, metode apa yang dipakai DPR untuk  menentukan minimal tingkat pengembalian.  Kita bukan kecewa karena sebagian besar pemenang dari penawaran (bid) adalah perusahaan sekuritas, atau mengikuti istilah yang dipakai subjudul di Kompas, sebagian besar pembeli hanya calo. Perantara memang menambah tinggi ongkos pembelian dan mengurangi hasil penjualan dari BPPN. Tetapi, selama mereka membantu alokasi sumber daya kepada pihak yang paling berkompetensi untuk mengelola aset tersebut, para perantara sudah menjalankan fungsi ekonomisnya.  

Kita kecewa karena BPPN beranggapan bahwa menjual kembali aset kepada pemilik lama melalui perantara broker-broker yang memakai kedok konsorsium perusahaan sekuritas dan bank merupakan satu-satunya alternatif di dalam pemulihan ekonomi.  

Kita kecewa karena BPPN menganggap proses penjualan tanpa memberikan informasi yang adil dan proses yang transparan merupakan suatu hal yang wajar. Proses pengelolaan aset dan obral aset yang sembrono seperti ini tentu saja mempengaruhi, bahkan makin memberikan dorongan, kepada debitor yang tidak etikal untuk tidak kooperatif. Sebab, di kemudian hari, toh mereka dapat membeli aset-aset tersebut secara murah.   

Pernyataan Kepala Asset Management Credit (AMC) BPPN yang mengatakan bahwa siapa yang bisa menghalangi pemilik lama dalam membeli aset sangatlah menyedihkan. Karena BPPN secara sadar justru membantu proses pembelian aset tersebut dengan mengelompokkan kredit yang dijual berdasarkan satu obligor dan menjualnya dalam satu paket. Hal ini memudahkan pemilik lama untuk menguasai dan membereskan utang-utangnya. Mungkin ada pemikiran di petinggi BPPN-karena kita tidak dapat mencegah mereka untuk membeli aset mereka kembali-mengapa kita tidak mempermudah mereka dalam membeli aset-aset tersebut.  

Kita kecewa karena BPPN tidak konsisten di dalam menjalankan misinya, yaitu menjadi lembaga yang berkonsentrasi dalam merestrukturisasi aset sebelum mengembalikannya ke sistem perbankan.  Kita kecewa karena para perantara tersebut tampaknya tidak akan menjual aset-aset tersebut kepada pihak yang paling mampu mengelola aset-aset tersebut secara paling optimal, tetapi  kepada para pemilik lama yang sebagian besar terbukti gagal di dalam mengelola perusahaannya dan menyebabkan distorsi di dalam ekonomi.  

Mengapa penulis yakin hal ini yang akan terjadi? Untuk membeli suatu kredit, diperlukan pengetahuan yang cukup mendalam tentang apa yang dapat ditagih. Apabila selama lebih dari empat tahun BPPN, yang didukung para profesional dan perangkat hukum yang kuat, gagal untuk merestrukturisasi dan menagih kredit-kredit tersebut, mengapa pihak swasta yang membeli kredit tersebut dapat lebih efektif dalam menagih utang-utang tersebut. Kecuali kalau pembeli aset tersebut merupakan pihak yang mempunyai hubungan dengan pemilik lama.   

Kita kecewa karena proses penjualan aset secara obral ini menunjukkan keputusasaan BPPN dan ketidakyakinan mereka terhadap fungsi restrukturisasi yang harus dilakukan. Apabila toh pada akhirnya BPPN menjual aset-aset tersebut secara obral tanpa melakukan restrukturisasi utang-utang ini secara menyeluruh dengan nilai recovery yang sangat rendah, dan pada kenyataannya sebagian besar aset tersebut tidak laku, mengapa BPPN tidak melakukan hal ini empat tahun yang lalu.  

Apabila toh pada akhirnya bank harus kembali mendapatkan kredit macet tanpa harus direstrukturisasi oleh perbankan itu sendiri, mengapa kita harus menciptakan lembaga khusus dan membayar profesional-profesional dari sektor swasta dengan harga tinggi. Mengapa kredit-kredit tersebut tidak bisa direstrukturisasi meskipun waktunya sudah lebih dari empat tahun. Apakah ini karena BPPN tidak mempunyai cukup sumber daya manusia untuk merestukturisasi kredit-kredit tersebut. Atau apakah ini menunjukkan bahwa BPPN tidak melaksanakan pekerjaan rumahnya untuk merestrukturisasi kredit tersebut. 

Sama seperti kita tidak layak melarang orang berenang hanya karena ada orang tenggelam, kita pun tidak layak meminta penghentian penjualan aset karena ada kasus restrukturisasi yang tidak tuntas dan obral yang tidak bertanggung jawab. Penulis bukan mengampanyekan penghentian penjualan aset, cuma mengharapkan penghentian obral aset yang tidak dapat dipertanggungjawabkan dan sangat merugikan. Tentu saja kita berhak menuntut perbaikan proses dan perombakan institusinya.

