Rekomendasi Munas Alim Ulama dan Konbes NU Perubahan UUD 1945 Harus Dilandasi Kearifan

Dalam melakukan perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945, Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) harus berpikir cerdas dan matang disertai kearifan yang tinggi. Dengan demikian, pro dan kontra yang terjadi dapat dipertemukan pada satu titik. Untuk mengakomodasi seluruh aspirasi yang berkembang, MPR hendaknya mempertimbangkan perlunya sebuah Komisi Konstitusi.  

Pro dan kontra tentang perubahan UUD 1945 yang berkembang dalam masyarakat dikhawatirkan dapat menimbulkan benturan-benturan keras, yang pada akhirnya dapat memicu disintegrasi bangsa. Karena itu, dalam proses perubahan, berbagai usul dan pemikiran hendaknya diakomodasikan oleh MPR. Hal itu dimaksudkan agar di satu sisi perubahan dapat tetap berjalan seperti yang diharapkan, sedangkan di sisi lain pemikiran-pemikiran yang datang dari kelompok kontraperubahan tidak dinafikan sama sekali.  

Harapan itu merupakan salah satu butir rekomendasi (taushiyah) yang dihasilkan Musyawarah Nasional (Munas) Alim Ulama dan Konferensi Besar Nahdlatul Ulama (Konbes NU), yang berlangsung empat hari di Asrama Haji Pondok Gede, Jakarta Timur. Kegiatan tersebut ditutup Wakil Presiden Hamzah Haz, Minggu (28/7).  

NU juga berpendapat bahwa sedikitnya ada empat hal yang tidak boleh diubah dalam UUD 1945, yakni nilai-nilai dan semangat Proklamasi, bentuk negara kesatuan Republik Indonesia (NKRI), Pasal 29 UUD 1945, serta sistem pemerintahan presidensial. Adapun hal-hal yang bersifat teknis dapat disesuaikan dengan desakan kebutuhan dan perkembangan. 

Sementara untuk mengkaji ulang pasal-pasal krusial atau yang masih menimbulkan pro dan kontra, dibutuhkan sebuah Komisi Konstitusi yang sekaligus dapat menjadi wadah untuk menampung aspirasi semua elemen bangsa yang tidak dibatasi oleh aspirasi partai politik (parpol) saja.  

Pemilihan langsung 

Selain itu, MPR perlu mempertimbangkan usulan pemilihan presiden secara langsung dua putaran sekaligus asal saja tidak mengubah kerangka struktur pemerintahan. Sistem itu dinilai akan berdampak pada penguatan eksistensi sistem presidensial, de jure dan de facto. Dengan demikian, pemerintahan dapat lebih stabil dan tidak dihantui bayang-bayang kejatuhan.  

Kepada wartawan, Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PB NU) KH Hasyim Muzadi mengungkapkan, isu yang berkembang selama ini seakan-akan jika dilakukan pemilihan secara langsung, MPR menjadi kehilangan fungsi dan DPR menjadi bikameral. "Menurut saya, tidak otomatis terjadi seperti itu. Pemilihan langsung dapat dilakukan dan struktur kenegaraan bisa tetap seperti sekarang," katanya.  

Hasyim berpendapat, pemilihan langsung memang membawa dampak positif dan negatif. Dampak positifnya, terjadi penguatan institusi eksekutif sehingga tidak terjadi legislative heavy. "Sekarang ini eksekutif tidak dalam kapasitas yang cukup untuk melakukan recovery Indonesia dalam berbagai sektor. Ini sistemik lho, terlepas dari siapa presidennya. Sekarang ini presidensial secara de jure, tetapi secara de facto sudah parlementer karena kekuatan-kekuatan yang ada di kabinet mencerminkan kekuatan yang ada di parlemen. Ini harus dibenahi," paparnya.  

Ketua Dewan Syuro Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Abdurrahman Wahid saat berada di Bandung menegaskan, "Terus terang, PKB menentang perubahan UUD yang tidak mendengarkan pendapat Komisi Konstitusi karena khawatir bab dengan bab, pasal dengan pasal, dan ayat dengan ayat dari UUD akan bisa bertentangan, karena tidak diperiksa lebih dahulu." 

