Malaysia, Kami Kembali...

YANTO (30) terlihat begitu ceria di depan pintu Pos Imigresen Tawau di Negeri Sabah, Malaysia Timur, Jumat (26/7) sore. Meski badannya terlihat lelah setelah berdesakan di kapal yang baru saja membawanya dari Nunukan, kemudian harus berdiri berdesakan di halaman Pos Imigresen, bujangan asal Surabaya itu terus tersenyum ketika berbincang dengan Kompas. 

Senang dapat kembali ke Malaysia? "Senang sekali juga tidak, tetapi itulah kenyataannya. Sebenarnya saya juga terpaksa kerja jauh-jauh di negeri orang," kata Yanto sambil menambahkan bahwa mencari kerja di Indonesia masih susah. 

Kegembiraan dapat kembali masuk ke Malaysia dan bekerja meraup ringgit di negeri jiran itu terlihat sejak selesainya pengurusan paspor di Kantor Imigrasi Kelas II Nunukan, Kalimantan Timur. Dari atas truk yang mengangkutnya, tenaga kerja Indonesia  (TKI) yang selesai difoto biasanya keluar dari Kantor Imigrasi sambil berteriak gembira, sambil melambaikan tangan kepada ribuan TKI lain yang duduk-duduk bergerombol di sepanjang Jalan Pelabuhan Baru. 

Di tengah gerimisnya hujan Sabtu pagi, ratusan TKI tampak ceria berjalan kaki menuju Pelabuhan Tanon Taka Nunukan sambil menggendong tas dan kardus bawaan. Demikian juga rombongan TKI yang berangkat menuju Tawau dengan kapal Tawindo, Jumat lalu. Kalau boleh melampiaskan kegembiraan, barangkali mereka berteriak, "Malaysia, kami kembali...." 

TERLEPAS dari pemberitaan mengenai perlakuan buruk majikan dan mandor (yang ini juga biasanya sesama orang Indonesia), harus diakui bahwa TKI juga masih menaruh harapan untuk dapat kembali bekerja di Malaysia. Kepergian TKI ke negeri tetangga itu tidak terlepas dari keterbatasan lapangan kerja di negeri sendiri. 

Hingga saat ini belum diperoleh data resmi berapa persen dari TKI yang dipulangkan itu akan kembali ke Malaysia. Wakil Bupati Nunukan Kasmir Floret menyebut lebih dari 50 persen. Tetapi, sejumlah pengurus perusahaan pengerah jasa tenaga kerja Indonesia (PJTKI) menyebut jumlahnya bisa mencapai 90 persen. Malah ada yang optimistis menyebut TKI yang pulang ke kampungnya tidak lebih dari satu persen! 

Penuh sesaknya halaman Kantor Imigrasi Kelas II Nunukan bisa menjadi ukuran minat kembali ke Malaysia itu masih besar. "Saye' baru tujuh bulan kerja di kedai Ting Tong di Keke. Upah saye' sebulan 300 ringgit. Tapi saye' tak punya paspor, kerna itu saye' harus mengurusnya," kata Ema, janda muda dari Nunukan yang fasih berbahasa Melayu. Kedai Ting Tong yang dimaksudnya adalah tempat permainan judi mesin ketangkasan alias ding dong. 

Menurut catatan di Kantor Imigrasi Nunukan, sejak pekan ketiga Juli ini, permohonan pembuatan paspor meningkat pesat. Sehari rata-rata 2.000 pemohon, sementara paspor yang diterbitkan tak lebih dari 1.000 lembar. Karena itu, sejak Jumat lalu diberlakukan pelayanan 24 jam dengan jaminan PLN tidak akan ada pemadaman listrik ke Kantor Imigrasi. Tetapi, kalau selisih jumlah permohonan dan kemampuan penerbitan tak seimbang, akibatnya penerbitan paspor terlambat. 

Artinya, TKI harus lebih lama tinggal di Nunukan dan jumlahnya terus bertambah sehingga akan menimbulkan berbagai dampak sosial. Pertama yang merasakan dampaknya adalah pengurus PJTKI yang harus lebih lama menampung dan memberi makan mereka, sementara dana pengurusan dokumen dari majikan atau agen di Malaysia tetap sekitar 200 ringgit. 

KOTA Nunukan yang berupa pulau kecil di tepi Laut Sulawesi itu saat ini dalam kondisi SOS alias butuh perhatian serius Pemerintah Provinsi Kalimantan Timur yang kaya raya, atau bahkan pemerintah pusat. Jumlah TKI yang berada di Nunukan diperkirakan lebih dari 10.000 orang. Sampai akhir bulan, pengiriman besar-besaran dari Malaysia terus terjadi. Setiap hari minimal 2.000 TKI dikirim ke Nunukan, sementara yang kembali sekitar 700 orang. 

Menyediakan tempat penampungan bagi begitu banyak orang barangkali masih bisa dilakukan meski kondisinya tak layak. Tetapi, bagaimana dengan penyediaan air bersih dan jamban buat mereka? Itulah kesulitan yang dialami pengurus PJTKI. Dalam kondisi normal saja, pasokan air bersih buat warga Nunukan sudah kedodoran. 

"Kami hanya bisa mengimbau mereka untuk tidak mencuci selama di penampungan. Sebab, yang kami utamakan adalah untuk mandi dan buang air," kata Kepala Perwakilan PT Wira Kreasi, Rivai. 

Akan tetapi, pada kenyataannya tidak mudah melarang orang mencuci pakaian. Sejauh pengamatan, di rumah penampungan jelas terlihat deretan pakaian terjemur setelah dicuci. Apalagi, di antara TKI itu tidak sedikit yang membawa anak. 

Soal kesehatan barangkali juga perlu mendapat perhatian serius. Dengan kondisi penampungan seadanya, tidur berjejalan seperti ikan, dan banyak begadang karena gerah di dalam rumah, membuat tubuh jadi mudah sakit. Apalagi kualitas makanan yang rendah (sehari dijatah Rp 6.000-Rp 7.000). 

Lebih parah lagi, kalau sampai turun hujan deras seperti pada Sabtu dini hari, sejumlah tempat penampungan TKI terlihat digenangi air di halamannya. 

"Untungnya mereka itu biasa hidup susah. Jadi, kalaupun ada TKI yang sakit, biasanya hanya batuk pilek atau demam," kata Rivai. 

DENGAN waktu tersisa empat hari, tampaknya sulit memulangkan semua TKI yang masih tertahan di seluruh Negeri Sabah. Kapasitas angkut kapal reguler Tawau-Nunukan terbatas. Pada kondisi normal, delapan kapal yang ada hanya dapat mengangkut 1.172 penumpang. Kalaupun frekuensi pelayaran ditingkatkan menjadi tiga atau empat kali per kapal seperti diharapkan Kepala Dinas Perhubungan Nunukan RH Simanjuntak, TKI yang dapat diangkut ke Nunukan tak lebih dari 5.000 orang per hari, atau maksimal 20.000 orang sampai akhir Juli. 

Berapa persisnya TKI bermasalah yang saat ini masih berada di Sabah tak mudah memperkirakannya. Tetapi, kalau benar informasi awal jumlah TKI yang bermasalah di seluruh Sabah 200.000 orang, itu artinya masih 150.000 orang di Sabah. Soalnya, sampai 25 Juli lalu baru terkirim sekitar 43.000 orang. 

Mengirim mereka dalam waktu serempak sangat sulit. Kemungkinannya hanya dua: membiarkan warga kita mengalami perlakuan buruk dengan diterapkannya sanksi keras oleh Pemerintah Malaysia atau melakukan negosiasi dengan Pemerintah Malaysia untuk minta perpanjangan masa pengampunan. Urusan ini tak bisa diserahkan kepada Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Nunukan, karena pembicaraan minimal harus setingkat menteri. 

Salah satu butir yang bisa didesakkan adalah Pemerintah Malaysia juga harus bertindak tegas kepada majikan dan pemilik perusahaan yang mempekerjakan TKI ilegal. Pemulangan serempak yang memberatkan Nunukan itu misalnya, adalah akibat ulah majikan dan pemilik perusahaan yang menganggap enteng ancaman pemerintah. Kalau saja mereka memulangkan pekerjanya bertahap, persoalan yang dihadapi Nunukan tidak akan seberat sekarang.

