Warga Buru Butuh Tambahan Kapal Feri

Warga Kabupaten Buru mendambakan tambahan angkutan penyeberangan yang melintasi rute Ambon-Nambela. Satu kapal feri yang selama ini beroperasi dinilai semakin tidak memadai untuk menunjang aktivitas ekonomi masyarakat di Pulau Buru. 

Selama ini, seperti disebutkan oleh Zakaria Makatiga, warga Desa Batujungku, Kecamatan Buru Selatan, kepada Kompas, Sabtu (27/7), hanya Kapal Motor Penyeberangan (KMP) Terubuk yang beroperasi sepanjang rute ibu kota Kabupaten Buru, Namlea, menuju Kota Ambon. Kapal feri ini singgah dan berangkat dari Namlea setiap dua hari sekali dengan lama perjalanan antara 12-14 jam bergantung cuaca.  

Akibatnya, jika ada kebutuhan mendadak, mereka tidak bisa dengan segera meninggalkan Namlea menuju Kota Ambon dan sebaliknya. "Padahal kami di Pulau Buru sendiri sudah butuh tempo untuk sampai Namlea," kata Zakaria yang masih harus menempuh perjalanan sekitar dua jam dari kediamannya ke Namlea. 

Handoko (25), warga Unit XIV Desa Waetele, Kecamatan Buru Utara Selatan, juga mengeluhkan keterbatasan angkutan penyeberangan tersebut. Sebelum kerusuhan pecah di Ambon tahun 1999 dan merembet sesaat di Pulau Buru, terdapat dua feri yang melayari jalur Namlea-Ambon. Kenyataannya kini, ketika kondisi keamanan di Pulau Buru relatif kondusif, pengurangan angkutan penyeberangan itu tidak segera dicarikan gantinya.  

Kalaupun masyarakat Pulau Buru harus menunggu Kapal Lambelu yang hanya butuh waktu tempuh sekitar empat jam untuk perlintasan sepanjang sekitar 110 mil, jadwalnya pun masih terbatas setiap dua minggu sekali. Akibatnya, praktis masyarakat lebih menggantungkan diri pada sarana transportasi laut dengan feri. "Akan sangat susah kalau feri itu harus docking, kami harus menunggu lebih lama lagi," kata Handoko. 

Menurut ART Ohorella (37), warga Namlea, yang ditemui Kompas dalam kesempatan terpisah, keterbatasan angkutan penyeberangan ini pada akhirnya juga membatasi aktivitas ekonomi warga Pulau Buru. Hasil pertanian andalan Kabupaten Buru seperti beras, kedelai, cengkeh, atau minyak kayu putih memang relatif tidak terlampau terhambat dengan keterbatasan sarana transportasi tersebut.  

Menurut catatan Kompas, kapal feri yang beroperasi pada rute Ambon-Namlea sebelum kerusuhan adalah KMP Danau Rana dan KMP Mujair. Keduanya kini dioperasikan di wilayah Maluku Utara untuk kemudian digantikan dengan KMP Terubuk yang mempunyai kapasitas maksimal 250 tempat duduk dan sekitar 20 tempat tidur. KMP Terubuk dibuat oleh PT Najatim, Surabaya dan dioperasikan mulai tahun 1991, namun baru melayari rute Namlea-Ambon sejak tahun 1999.    

