Aparat Polisi Tangkap Penggusur Rumah Warga      Termasuk di Antara Mereka Personel TNI AD dan Brimob

Aparat Kepolisian Sektor Metro (Polsektro) Cilandak, Minggu (28/7) dini hari, menggagalkan penggusuran paksa dua dari tiga rumah di Jalan TB Simatupang, Cilandak Barat, Jakarta Selatan, yang dilakukan oleh sekitar 50 orang, termasuk tujuh personel TNI Angkatan Darat (AD) dan empat personel Brigade Mobil (Brimob).    

Kepala Polsektro Ajun Komisaris Yanti S mengatakan, ketujuh personel TNI AD sudah diserahkan kepada Garnizun Jakarta Selatan dan empat personel Brimob diserahkan kepada Provost Brimob Jakarta Selatan.            

Ketiga rumah yang akan digusur paksa Minggu dini hari itu adalah milik Soenarno (63), Handoyo (59), dan Luhut Simatupang (58). Ketiga rumah yang berlokasi di depan Mal Town Square yang sedang dibangun itu sesungguhnya telah diberikan police line mengingat ketiga rumah itu sebelumnya pernah dua kali diserbu. Penyerbuan pertama tanggal 12 Juni dan penyerbuan kedua yang disertai penjarahan, terjadi tanggal 16 Juni.  

Menurut warga setempat, tanah di tempat ketiga rumah itu berada memang sejak lama menjadi sengketa antara ketiga warga itu dengan sebuah perusahaan asuransi.  

Copot "police line"                                         

Penggusuran paksa itu dimulai Minggu dini hari sekitar pukul 04.30. Dengan menggunakan buldoser, rumah Handoyo diratakan dengan tanah. Saat rumah dirobohkan, Handoyo dan istrinya, Sri Hartini (48), masih tidur nyenyak. Tiba-tiba Handoyo terbangun mendengar suara gemuruh dan dia melihat buldoser sudah menggerus rumahnya.  

"Saya langsung buka jendela dan sama istri saya loncat ke luar lewat jendela," kata Handoyo, yang sudah menjadi kakek ini. 

Adapun penggusuran rumah milik Soenarno dan Luhut Simatupang dapat digagalkan oleh aparat Polsektro Cilandak yang langsung datang setelah diberi tahu mengenai penggusuran itu.  

Sehari sebelumnya, Sabtu, para penghuni rumah sudah mendengar isu jika akan ada penyerbuan. Malam hari pukul 23.00, ketiga pemilik rumah melaporkan hal itu kepada Polsektro Cilandak dan langsung diterima Kepala Polsektro Ajun Komisaris Yanti S. "Ibu Yanti menjanjikan akan dilakukan patroli tiap jam, dan memang setiap jam ada patroli," kata Budi Gautama (33), anak Soenarno.  

Isu itu semakin kuat karena tiga hari sebelumnya sudah ada tiga buldoser yang diparkir di depan Mal Town Square. Oleh karena itu, Simatupang sudah memboyong keluarganya ke rumah saudaranya. "Saya tanya kepada Ketua Satpam Town Square, apakah buldoser itu akan digunakan untuk merobohkan rumah, dan dijamin oleh Ketua Satpam tidak akan ada penggusuran," tutur Simatupang. 

Namun, Minggu dini hari, para penyerbu mencopot police line yang sudah melingkari ketiga rumah. Suara ribut buldoser membangunkan penghuni rumah. Budi Gautama datang ke tempat penyerbu dan memprotes buldoser yang siap merobohkan rumah. Sempat terjadi adu mulut antara Budi dengan orang yang akhirnya diketahui sebagai Letnan Dua AS. Budi sudah menyatakan bahwa daerah itu telah diberi police line, tetapi perwira itu mengatakan tidak takut dengan police line. AS kemudian memberi komando agar mengeroyok Budi.  

"Daripada mati konyol, saya mundur cari bantuan dengan menelepon polsek dan polres (kepolisian resor-Red)," kata Budi. Sekitar 10 menit kemudian datang polisi, namun kedatangan polisi ini tidak seketika menghentikan buldoser. Bahkan, buldoser berani mengejar polisi sehingga membuat polisi jatuh terjengkang.  

Polisi terpaksa melepaskan tembakan peringatan. Namun, tembakan pertama tidak digubris penyerbu. Baru pada tembakan peringatan kedua, penyerbu itu berhenti merusak. Mereka kemudian ditangkap. Ternyata, di antara penggusur ada yang membawa pistol, yang sempat digunakan untuk menodong istri Soenarno.

