Indonesia Raih Tiga Emas     Olimpiade Fisika Internasional

Usaha ekstra keras selama sembilan tahun yang dilakukan Tim Olimpiade Fisika Indonesia untuk mengangkat pelajar-pelajar Indonesia-supaya mampu bersaing dengan anak-anak dunia dalam fisika-tahun ini membuahkan hasil paling gemilang. Indonesia pada Olimpiade Fisika Internasional (OFI) XXXIII yang berakhir hari Senin (29/7) ini di Nusa Dua, Bali, mendapat tiga medali emas, satu medali perak, dan satu medali perunggu. 

Ketiga medali emas masing-masing diraih Peter Sahanggamu (SMU Negeri 78 Jakarta), Widagdo Setiawan (SMU Negeri 1 Denpasar), dan Fajar Ardian (SMU Insan Cendekia Serpong). Christopher Hendriks (SMU Pelita Harapan Karawaci) mendapat medali perak, Evelyne Mintarno (SMU-1 BPK Penabur Jakarta) memperoleh medali perunggu. Itu berarti, kelima pelajar Indonesia dalam OFI kali ini semuanya mendapat medali. 

Hingga berita diturunkan Minggu malam, moderasi antara dewan juri dan tim pendamping negara-negara peserta masih berlangsung. Sekretaris Panitia Pelaksana OFI XXXIII Alexander A Iskandar PhD kepada Kompas mengatakan, belum dapat menyebutkan peserta dari negara mana yang mendapat nilai tertinggi dan bagaimana komposisi perolehan medali menurut negara-negara peserta.  

Bahkan, keterangan Ketua Tim Olimpiade Fisika Indonesia Yohanes Surya yang menyebutkan Peter Sahanggamu mendapat predikat peserta terbaik dalam soal teori belum dapat dipastikan. "Kemungkinannya adalah Evelyne akan mendapat predikat the best female participant," kata Alexander seraya menyebutkan bahwa dalam skenario semula, predikat ini tidak diadakan. "Penghargaan khusus ini baru kami umumkan akan diberikan kalau memang Evelyne yang sudah pasti menjadi perempuan peserta terbaik tahun ini." 

Yohanes Surya yang dihubungi Kompas menyebutkan hasil ini sungguh di luar dugaannya. Hingga selesai memeriksa pekerjaan murid bimbingannya Sabtu sore, ia hanya memperkirakan dua saja dari kelima peserta Indonesia yang bakal dapat emas. "Tapi, Fajar yang mendapat nilai total 36,5 bisa mendapat emas sebab nilai terendah untuk mendapatkan emas tahun ini 36," katanya. 

Sesuai dengan ketentuan terbaru OFI, mulai tahun ini medali emas diberikan kepada enam persen dari seluruh peserta yang mendapat nilai tertinggi atau sekitar 20 orang dari 340-an peserta. Dengan demikian, tiga dari 20 siswa terbaik OFI tahun ini berasal dari Indonesia. 

Menurut Koordinator Olimpiade Fisika di Departemen Pendidikan Nasional (Depdiknas) Suharlan yang dihubungi terpisah, selain sekitar 20 medali emas yang diperebutkan, masih ada sekitar 36 medali perak, dan sekitar 54 medali perunggu. Jumlah medali memang tidak mutlak karena jika misalnya hasil moderasi menunjukkan ada sejumlah siswa lagi yang mendapat 36, maka jumlah medali emas yang dibagikan juga bertambah. Demikian pula halnya medali perak dan perunggu. 

Pendekatan alam 

Dosen Jurusan Astronomi ITB Dr Iratius Radiman yang aktif mengamati langsung penjurian OFI XXXIII menyebutkan soal-soal fisika dengan pendekatan lingkungan alam -tidak dalam kondisi fisika yang ideal seperti soal-soal OFI tahun-tahun sebelumnya-membuat peserta dari negara-negara maju seperti Jerman, Inggris, Australia, dan Kanada kalang kabut.  

Hal ini diperlihatkan nilai yang diperoleh peserta dari negara-negara itu dalam ujian teori yang umumnya di bawah Indonesia. Yang tampak siap menghadapi soal-soal dengan pendekatan baru ini adalah Indonesia, RRC, dan Vietnam.  

"Jadi, sebagian besar peserta kesulitan mendapat nilai bagus," kata Iratius. "Bisa-bisa kurva distribusi statistiknya tidak normal, tapi eksponensial." 

Pengumuman resmi hasil OFI XXXIII berlangsung Senin pagi ini. Acara penutupan sekaligus pengalungan medali dijadwalkan akan dimulai hari ini pukul 15.00. Beberapa juri yang dihubungi menyebutkan peraih nilai tertinggi kemungkinan besar adalah peserta dari Vietnam atau RRC. 

Dalam sembilan tahun keterlibatannya pada OFI atau sudah 10 kali ikut, perolehan medali emas tahun ini merupakan kali kedua. Emas pertama Indonesia diraih dalam OFI XXX di Padova, Italia atas nama I Made Agus Wirawan yang saat ini kuliah di California Institute of Technology (Caltech), perguruan tinggi teknik terbaik di Amerika Serikat, masih di atas MIT yang ternama itu.    

