Arus Pemulangan TKI Semakin Deras  Megawati-Mahathir Akan Bertemu

Jumlah tenaga  kerja Indonesia (TKI) ilegal di Malaysia yang menunggu dipulangkan, pulang  secara sukarela, atau dideportasi terus meningkat tajam pada dua hari menjelang  berakhirn Untuk mempercepat pemulangan TKI ilegal dari Sabah, pihak pengelola  Pelabuhan Tawau, menurut Kepala Dinas Tenaga Kerja Kabupaten Nunukan M Hasan  Basri, sudah memberikan izin keberangkatan kapal ke Nunukan sampai dengan pukul  22.00 waktu setempat. 

Kendati demikian, pada saat mulai diterapkannya sanksi bagi tenaga kerja asing ilegal di Malaysia 1 Agustus 2002 mendatang, diperkirakan belum semua TKI  akan dapat dipulangkan.

Berkaitan dengan masih banyaknya TKI yang masih berada di Sabah ini, Wakil Bupati Nunukan Kasmir Floret menyatakan pihaknya telah mengirimkan surat permohonan perpanjangan masa pengampunan kepada Pemerintah Malaysia.  

Ia juga telah meminta Pemerintah Provinsi Kaltim maupun pemerintah pusat untuk berunding dengan Pemerintah Malaysia mengenai hal itu. Saya dengar Pemerintah Sabah sudah bersedia memperpanjang masa pengampunan. Tetapi tidak dibatasi dua pekan atau sebulan, melainkan setiap hari ditinjau kembali, kata Kasmir Floret. 

Penumpukan para TKI di Tawau, menurut staf Kantor Penghubung Konsul Jenderal RI di Tawau, Sunarto, terjadi karena terbatasnya pengangkutan kapal yang ada. Kapal yang tersedia untuk mengangkut TKI dari Tawau ke Nunukan hanya sekitar 10 buah.

Sementara jalur pelayaran Tawau-Nunukan merupakan satu-satunya pintu keluar masuk para TKI yang bekerja di wilayah Negara Bagian Sabah. Namun meskipun terjadi penumpukan di Tawau, sejauh ini proses pemulangan TKI menurut Sunarto, bisa dikatakan masih berjalan lancar dan tidak ada kekacauan. 

Hal serupa diungkapkan oleh Kepala Dinas Nakerduk Kalbar Kadir Ubber. Menurut Kadir, berdasarkan laporan dari Balai Pelayanan Penempatan TKI (BP2TKI) Kalbar, sejak Januari sampai Juni 2002, ada 5.239 TKI atau rata-rata perbulan 873 orang yang secara resmi bekerja di Sarawak.  

Sedangkan laporan Kantor Penghubung Konsul Jenderal RI di Kuching menyebutkan, jumlah TKI ilegal yang dideportasi dan pernah masuk tahanan di Sarawak sejak Januari-Juni mencapai 2.898 orang atau rata-rata sekitar 483 orang setiap bulannya. 

Penangkapan bus

Direktur Jenderal (Dirjen) Mobilitas Penduduk (Mobduk) Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Depnakertrans) Harry Heriawan mengutip perkiraan sementara pihak Imigrasi Malaysia menyebutkan, jumlah imigran gelap atau Pendatang Asing Tanpa Izin (Pati) di Malaysia mencapai tiga juta orang. Dari jumlah tersebut, sekitar 75-80 persen atau sekitar 2,4 juta orang berasal dari Indonesia.  

Berdasarkan undang-undang (UU) keimigrasian Malaysia yang baru, yakni Akta Imigresen Nomor 1154 Tahun 2002 yang akan berlaku mulai 1 Agustus 2002 menggantikan Akta Imigresen Nomor 63 Tahun 1959, setiap tenaga kerja ilegal yang tertangkap oleh polisi Malaysia akan didenda 10.000 ringgit Malaysia, dihukum penjara paling lama lima tahun dan enam kali hukuman cambuk. 

Dari seluruh migran gelap asal Indonesia yang selama ini tinggal dan bekerja di Malaysia, terdapat 480.000 orang atau bahkan bisa tiga kali lipat, berstatus TKI ilegal. Dan kelompok inilah yang harus segera dideportasi agar terhindar dari hukuman cambuk, denda 10.000 ringgit Malaysia dan penjara maksimum lima tahun, kata Harry.  

Di tengah hiruk-pikuk pemulangan TKI, dari Tawau juga diperoleh informasi adanya penangkapan bus-bus pengangkut TKI yang akan menuju ke Kantor Konsulat RI di Tawau. Akibat penangkapan itu, Konsul RI di Tawau, Makdum Tahir, terpaksa harus berurusan dengan pihak kepolisian setempat.  

Penangkapan itu sendiri dilaporkan membuat situasi sedikit kacau karena para sopir bus pengangkut TKI sempat berlari-larian di jalan raya. Belum diperoleh keterangan mengenai penyebab penangkapan itu, tetapi staf di Konsulat menyatakan penangkapan itu berkait dengan kemacetan lalu lintas yang terjadi di ruas-ruas jalan Tawau.

Sementara itu, sebanyak 135 dari 154 orang TKI yang sempat melarikan diri ke hutan-hutan karena takut dikejar polisi Malaysia, akhirnya tiba di Nunukan pada Sabtu malam lalu. Mereka adalah pekerja di perkebunan kelapa sawit yang rumahnya sempat dibumihanguskan polisi Malaysia pada Maret lalu.  

Karena takut, mereka kemudian bersembunyi di hutan. Mereka akhirnya menyerahkan diri ke Konsulat Jenderal Kota Kinabalu setelah dilakukan pencarian selama berhari-hari. 

Pemerintah Kabupaten Nunukan sudah memastikan kelompok TKI yang terlantar ini akan dipulangkan ke daerah asalnya masing-masing dengan kapal yang dijadwalkan akan tiba di Nunukan tanggal 1 Juli. Mereka semua akan kita kirim ke Pare-Pare dengan biaya Pemkab Nunukan, katanya.  

Selain mereka, juga akan dipulangkan sekitar 200 orang TKI yang memang sudah tidak mempunyai uang lagi. Para TKI ilegal yang tiba di Nunukan umumnya memang tidak memiliki harta benda. Sebagian dari mereka bahkan belum sempat menerima gaji atau mengurus uang simpanan di bank sekitar tempat tinggal mereka selama ini.  

Untuk mengurus kepulangan TKI ilegal, telah dibentuk beberapa koordinatorat di Kinabalu, sekaligus mengurus uang simpanan, harta benda yang ditinggalkan, sebab mereka ini umumnya masih ingin kembali dan bekerja di tempat semula, kata Makdum Tahir. 

Menurut Makdum Tahir, hampir 70 persen TKI ilegal yang pulang ke Indonesia memang berniat kembali ke Malaysia. Kepulangan mereka ke Indonesia kali ini dibiayai oleh majikan atau perusahaan tempat mereka bekerja. Mereka pulang hanya untuk mengurus dokumen, kata Makdum. Sampai saat ini, TKI ilegal yang masih bertahan di kawasan perkebunan diperkirakan Makdum mencapai 200.000 orang.  

Untuk TKI yang menuju Tanjung Pinang, Kepala Unit Pemeriksaan Imigrasi Pelabuhan Sri Bintan Pura Tanjung Pinang, Guritno Purnomo, memperkirakan jumlah TKI ilegal yang pulang akan terus meningkat hingga 1 Agustus. Sebagaimana di Nunukan, sejak Sabtu sampai Minggu, aparat keimigrasian Tanjung Pinang juga bekerja hingga dini hari secara bergantian. 

Selama pemulangan dengan program repratiasi dari Januari sampai Juni 2002, jumlah TKI ilegal maupun yang kena hukuman lalu dipulangkan sebanyak 20.900 orang. Meskipun demikian, banyak juga TKI legal yang berangkat ke Malaysia melalui Tanjung Pinang. Selama Januari sampai Juni 2002 sebanyak 11.080 orang telah diberangkatkan ke Malaysia. 

Mega-Mahathir 

Menghadapi arus TKI ilegal yang akan membanjiri pasar tenaga kerja dan menambah beban ketenagakerjaan di dalam negeri ini, pemerintah seperti diungkapkan oleh Dirjen Mobduk merencanakan penempatan kembali TKI ke Malaysia melalui Perusahaan Jasa TKI (PJTKI), di samping menyalurkan TKI melalui program Antar Kerja Antar Daerah (AKAD) dan transmigrasi. 

Pemerintah sendiri berharap para TKI ini kembali lagi ke negeri jiran secara resmi, baik melalui penempatan kembali atau daur ulang secara legal, karena lapangan kerja di dalam negeri masih sempit.  

Lebih jauh Harry juga mengungkapkan, untuk mengangkut para TKI yang kini menumpuk di Nunukan, pemerintah pusat mengoperasikan tiga unit kapal yang akan mengangkut TKI ke Pelabuhan Pare-pare, Sulawesi Selatan. Pemulangan TKI ilegal dikonsentrasikan dari Nunukan, karena TKI ilegal dari seluruh kawasan Malaysia Timur menumpuk di kota tersebut.  

Namun, akibat minimnya anggaran, pemulangan TKI ilegal hanya dilakukan dari Nunukan ke Pelabuhan Pare-pare, menggunakan tiga  kapal milik TNI Angkatan Laut (AL) yakni KRI Teluk Ende, Teluk Lampung dan KRI Kambani. Ketiga kapal dengan kapasitas 1.000-2.000 penumpang itu akan dioperasikan mulai 1 Agustus hingga 10 Agustus, dengan biaya sebesar Rp 2,6 milyar.  

Pemulangan yang difasilitasi pemerintah itu sendiri diperkirakan hanya mampu mengangkut sebanyak 21.000 orang dari sekitar 360.000 TKI ilegal yang ada di Nunukan. Sisanya tetap dipulangkan dengan rambu-rambu memorandung of understanding (MOU/Nota Kesepahaman) dan menjadi beban bersama Pemerintah Indonesia dan Malaysia, tambah Harry, yang diutus Depnaketrans mengikuti Senior Official Meeting (SOM/Pertemuan Pejabat Senior) di Kuala Lumpur.

Sementara itu, untuk membahas penyelesaian secara keseluruhan masalah TKI ilegal di Malaysia ini, Wakil Presiden Hamzah Haz mengatakan, Presiden Megawati Soekarnoputri dan Perdana Menteri (PM) Malaysia Mahathir Mohamad direncanakan akan bertemu di Bali, 7-8 Agustus mendatang. 

Secara terpisah, Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda sebelum menghadiri jamuan santap malam para Menlu ASEAN di Bandar Seri Begawan, Brunei Darussalam, Senin petang, mengatakan bahwa Indonesia dan Malaysia saat ini sedang memproses sebuah MoU untuk mengatasi masalah pekerja, terutama pekerja ilegal dari Indonesia. 

Kedua pihak, menurut Menlu, sebagaimana dilaporkan wartawan Kompas Rien Kuntari, antara lain sepakat membahas kemungkinan memproses para tenaga kerja ilegal menjadi tenaga legal, jika memang diperlukan di Malaysia. Selain itu, juga dijajaki kemungkinan pengaturan pelatihan bagi para pekerja ilegal sebelum masuk kembali ke Malaysia secara resmi sebagai tenaga legal. 

Sedang untuk mengatasi masalah TKI ilegal yang sudah berada di Malaysia, Menlu menjelaskan, pemerintah telah mengoordinasikan persoalan tersebut, terutama dengan Depnakertrans agar menyediakan kapal, misalnya menyewa kapal TNI AL untuk mengangkut TKI ilegal ke Tanah Air sebelum 1 Agustus 2002.  

