Biaya haji tahun 2003

Menteri Agama Said Agil Husin Al Munawar menegaskan, tidak ada kenaikan biaya penyelenggaraan ibadah haji (BPIH) tahun 2003 dibanding tahun 2002, meskipun Pemerintah Arab Saudi menaikkan sewa perumahan. Kenaikan hanya untuk biaya operasional dalam negeri, mengingat semua jemaah diikutsertakan program asuransi jiwa kematian.

Besarnya sama. Kalaupun naik, hanya Rp 200.000, ujar Said Agil kepada wartawan di Jakarta, Senin (29/7).

BPIH untuk zona satu yang meliputi embarkasi Aceh, Medan, dan Batam tetap 2.577 dollar AS, sedangkan untuk embarkasi Jakarta, Solo, dan Surabaya 2.677 dollar AS. Sementara itu, zona tiga yang meliputi embarkasi Makassar dan Balikpapan biayanya mencapai 2.777 dollar AS. 

Selain dalam bentuk dollar AS, calon jemaah juga dibebani biaya Rp 1 juta. Jumlah ini lebih mahal Rp 200.000 dibanding tahun sebelumnya. Kenaikan Rp 200.000 itu untuk pembelian obat-obatan, biaya asrama haji, bayar petugas, dan asuransi jiwa Rp 110.000. Nanti, rinciannya kami akan berikan yang lengkap, kata Dirjen Haji Taufik Kamil.

Untuk BPIH khusus Wyang dikutip dari para penyelenggara ONH Plus Wtambah Taufik, pemerintah hanya menerima bayaran dari penyelenggara haji sebesar 316 dollar AS dan Rp 787.500 per jemaah. Ini lebih kecil dibanding tahun lalu 500 dollar AS,T katanya. 

