Hujan Buatan di Tolak, Takut Tembakau Hancur

KEPUTUSAN Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT) dan Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) tanggal 16 Juli lalu menangguhkan pembuatan hujan buatan di Jawa Tengah (Jateng) dinilai tepat. Hujan buatan senilai Rp 800 juta itu sedianya akan ditebarkan di atas Daerah Aliran Sungai (DAS) Kedungombo, Wonogiri, dan sekitarnya guna mengatasi kesulitan air bersih maupun mengisi air waduk yang terus menyusut. 

Salah satu alasan penangguhan adalah untuk mencegah risiko kerugian cukup besar dari kalangan petani tembakau Jateng. Tahun 2000 pernah terjadi hujan buatan di musim kemarau, mengakibatkan petani tembakau rugi Rp 6 milyar. 

Tidak heran Bupati Temanggung Sardjono menyatakan, penangguhan hujan buatan itu menyelamatkan nasib puluhan ribu petani di kawasan Gunung Sumbing dan Gunung Sindoro yang dikenal sebagai sentra penghasil tembakau berkualitas.  Petani tembakau memang paling takut jika hujan buatan dilaksanakan. Bukan hanya petani di Temanggung, Kendal, maupun Wonosobo yang akan rugi, melainkan juga ratusan ribu petani tembakau di 15 kabupaten dan kota di Jateng maupun di Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY). 

Gubernur Jateng Mardiyanto tahun 2002 memutuskan adanya program Intensifikasi Tembakau Rakyat (ITR) di Jateng seluas 52.275 hektar, yang dibagi menjadi areal tembakau Rajangan 47.990 hektar dengan produksi 32.066 ton, areal tembakau Vorsterland 885 hektar dengan produksi 1.275,5 ton, areal tembakau Virginia 350 hektar dengan produksi 560 ton, serta  areal tembakau Asepan 3.050 hektar dengan produksi 4.270 ton. 

Kepala Dinas Perkebunan dan Kehutanan Kabupaten Kendal Pranowo Suyitno mengemukakan, penolakan tidak berarti petani tak setuju dengan program itu. Mereka hanya khawatir, jika hujan buatan itu meleset, hujan akan jatuh ke sentra tembakau.  

Hujan buatan akan memicu timbulnya risiko sosial ekonomi. Proyek hujan buatan itu senilai Rp 800 juta, tetapi risiko kerugian bagi petani Jateng dan DIY bisa mencapai lebih dari Rp 6 milyar. 

Kepala Unit Pelaksana Teknis Hujan Buatan BPPT Baginda P Sitorus mencatat, tahun 2000 petani tembakau di Temanggung merugi Rp 6 milyar lantaran terjadi sekali hujan salah musim.  

Itu baru sekali hujan. Kalau beberapa kali, pasti kerugian lebih besar lagi dan areanya bisa melebar ke wilayah Jawa Tengah lainnya sampai Yogyakarta,  kata Sitorus di Pangkalan Udara (Lanud) Adisutjipto pertengahan Juli lalu, sesaat setelah menegaskan penangguhan hujan buatan hingga masa panen tembakau dan palawija rampung sekitar Oktober nanti. 

UNTUK menciptakan hujan buatan mulai penebaran 20 ton zat perangsang sampai

gumpalan awan di angkasa seperti NaCl dan CaO ( quicklame ) diperlukan

waktu 10 hari. Baginda P Sitorus mengatakan, waktu sepuluh hari masih ditambah

terbentuknya awan hingga hujan membutuhkan waktu beberapa hari. 

 Sejumlah petani tembakau di Kendal mengemukakan, proses pembentukan awan

hingga terjadi hujan itu tentunya akan mempengaruhi kondisi cuaca. Musim kemarau

dengan Matahari bersinar terang tanpa diganggu awan sangat dibutuhkan buat

pengeringan tembakau yang dijemur. Pra panen pun, tanaman tembakau membutuhkan

sinar Matahri terang supaya proses pematangan daun tembakau berlangsung alami

dan siap panen.  

  Daun tembakau siap panen bila warnanya bertahap berubah dari hijau menjadi

kuning cerah. Bila Matahari tertutup awan, proses itu akan lambat,  ujar

Suripto, petani tembakau di Desa Kedunggading, Kecamatan Ringinarum,

Kendal. 

 Kepala Sub-Dinas Perlindungan Tanaman, Dinas Perkebunan dan Kehutanan

(Disbunhut) Kabupaten Kendal Sudarmadi menyatakan, rata-rata tanaman tembakau di

Kendal tidak membutuhkan siraman air dan pupuk pada umur 1,5-2 bulan. Sementara

rata-rata umur tanaman tembakau di Kendal pertengahan Juli 2002 di atas dua

bulan. 

 Di Kecamatan Sukorejo dan Patean, sentra tembakau dataran tinggi dengan

kualitas tembakau bagus malahan sudah siap panen. Sementara tanaman di delapan

kecamatan dataran rendah seperti Weleri, Gumuh, Kendal dan sekitarnya berumur

dua bulan lebih. 

 Siin, petani lain menjelaskan, irisan tembakau yang kering alami menentukan

harga jual tembakau. Jika rendemen tembakau bagus, harganya Rp 25.000-Rp 30.000

per kilogram. Petikan tembakau pada daun paling ujung dengan pemasakan yang

matang serta pengolahan di terik Matahari bisa mencapai di atas Rp 50.000 per

kilogram. 

Bisa dibayangkan, keuntungan petani bila harga tembakau Rp 50.000/kg. Jika

hasil panen empat kuintal, berarti penghasilannya Rp 200 juta,  ujar Siin yang

menanam tembakau di lahan  selupit  (seluas 2.500 persegi).      

 Menurut  Makari, petani dari Kendal, tanaman tembakau  berusia di atas dua

bulan tidak lagi memerlukan siraman air guna mencegah tanaman tembakau terus

berkembang dan subur. Penyiraman dihentikan pada usia 1,5 bulan, supaya

pertumbuhan tembakau mandek. Proses selanjutnya, pematangan daun supaya lebih

tebal.  Sisa pupuk pun tidak lagi ~Qdimakan~R tanaman karena tidak ada

penyiraman,  katanya. Jika hujan turun saat proses pematangan daun berlangsung,

lahan yang terkena air merangsang tumbuhnya akar tanaman. Begitu mendapat

guyuran air, akar  memakan  residu pupuk yang mengendap di tanah.  

 Karena memperoleh makanan lagi, tanaman tidak terkendali. Makin tumbuh subur

dan daun semakin lebat tanpa proses pematangan yang ditunggu petani. Di samping

itu, efek hujan yang turun tiba-tiba juga merusak daun tembakau. Proses

penebalan daun terhambat, dan karena daun masih tipis, banyak yang robek serta

tanaman bisa rontok. 

Ketua Paguyuban Petani dan Pedagang Kecil Tembakau Temanggung, Sutoyo TA

mengakui, terjadinya gumpalan awan di tengah puncak kemarau seperti ini hanya 30

persen. Persentase itu sangat kecil melahirkan penguapan dan titik hujan,

kendati dilakukan penebaran NaCl dan CaO di angkasa. 

PETANI palawija di Kabupaten Bantul dan Kulon Progo (DIY) sendiri,

pekan-pekan ini harap-harap cemas melihat gumpalan awan di atas pesisir selatan

(DIY). Mereka berharap, hujan yang mengguyur sebagian wilayah DIY Senin lalu,

tidak terulang hingga kemarau berakhir bulan Oktober.

Petani di Kecamatan Kretek, Sanden, Srandakan (Bantul) tidak ingin tanaman

bawang merahnya yang baru saja ditanam hancur membusuk lantaran terendam hujan.

Jangankan hujan salah musim, hujan alami saja kami sudah repot,  ujar Parjio,

salah seorang petani bawang di Kecamatan Kretek.

