Kuat Desakan Bentuk Komisi Konstitusi

Tiga hari menjelang dimulainya Sidang Tahunan Majelis Permusyawaratan Rakyat (ST MPR) 2002 tanggal 1 Agustus, semakin kuat desakan agar MPR tidak begitu saja mengesahkan perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 sebelum melalui pengkajian ulang oleh Komisi Konstitusi. Diharapkan, Komisi Konstitusi itu terdiri dari para ahli hukum tata negara dan ahli ilmu politik yang nonpartisan, tetapi bisa menghimpun pendapat rakyat secara luas. 

Salah satu desakan yang cukup kuat datang dari Dewan Pengurus Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB). Usai Rapat Pleno DPP PKB hari Senin, Ketua Dewan Syuro DPP PKB KH Abdurrahman Wahid menegaskan, pihaknya tetap berpendirian perlunya dibentuk Komisi Konstitusi. Walaupun pihak Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja MPR tidak mengakui komisi tersebut, kata Abdurrahman, DPP PKB berpendapat, hasil perubahan UUD 1945 harus diperiksa dulu.  

Menurut Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) KH Yusuf Muhammad, pada ST MPR 2001 F-KB telah mengusulkan Komisi Konstitusi. Demikian pula pada pengantar musyawarah Badan Pekerja MPR dan pendapat akhir fraksi pada pleno PAH I 25 Juli lalu. Waktu itu F-KB menyatakan bahwa jika Komisi Konstitusi memang diperlukan untuk penyusunan UUD yang lebih baik untuk kepentingan bangsa, dan jangan sampai apa yang dilakukan MPR menimbulkan persoalan maka F-KB menyampaikan agar kemungkinan diputuskannya Komisi Konstitusi perlu dipertimbangkan oleh Sidang Tahunan MPR ini.  

Sebuah diskusi yang diselenggarakan Senat Mahasiswa Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Universitas Indonesia (FISIP UI) di Depok kemarin pun mencuatkan gagasan Komisi Konstitusi. Dengan alasan proses perubahan UUD 1945 selama ini terlalu elitis sehingga masyarakat banyak yang bingung dan tidak paham Deputi Direktur Eksekutif Centre for Electoral Reform (Cetro) Hadar N Gumay dalam diskusi itu hari Senin menegaskan agar Komisi Konstitusi ini melibatkan rakyat yang luas, dan bukan hanya MPR yang memonopoli Perubahan UUD 1945. Anggota Komisi Konstitusi pun harus benar-benar independen dan tidak bersikap partisan. 

Sementara itu, Curah Pikir Indonesia Bersatu kemarin di Gedung Juang 45, Jalan Pemuda Semarang, memunculkan pikiran serupa. Ketua Dewan Harian Daerah Jateng Badan Penggerak dan Pembudayaan Jiwa, Semangat, dan Nilai-nilai (BPPJSN) Kejuangan 45 Drs H Soeparto menilai, saat ini perubahan konstitusi dilakukan sepotong-sepotong dan dibawakan oleh orang-orang partai politik yang pasti memiliki kepentingan politik. Karena itu, diperlukan sebuah Komisi Konstitusi, yang anggotanya terdiri dari para pakar, seperti ahli tata negara dan ahli sejarah. Bahkan, bukan tidak mungkin, orang-orang yang dianggap mengetahui persis proses pembuatan UUD 1945 duduk dalam komisi konstitusi tersebut.

Sedangkan sebuah diskusi yang digelar Ikatan Alumni Fakultas Hukum Universitas Indonesia (FH UI) di Jakarta Senin malam menilai, kehadiran Komisi Konstitusi atau apa pun namanya yang bertugas menyerasikan hasil-hasil perubahan yang belum terintegrasi adalah kebutuhan yang tak terelakkan lagi. Hal itu didukung oleh kenyataan bahwa masih banyak masalah substansi dan sistematika dalam perubahan UUD 1945 yang harus dirapikan. Demikian rangkuman diskusi yang menghadirkan pakar hukum tata negara Prof Dr Jimly Asshiddiqie SH, praktisi hukum Todung Mulya Lubis SH LLM, dan anggota Ketua F-KB yang juga anggota Panitia Ad Hoc (PAH) I KH Yusuf Muhammad. 

Namun, gagasan Komisi Konstitusi ataupun Tim Penyerasi untuk merapikan sistematika Perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 dinilai Ketua PAH I BP MPR Jakob Tobing sebagai sebuah ide yang perfeksionis. Dalam sebuah negara yang sedang mengalami krisis, perumusan konstitusi seringkali tidak dapat dilakukan dengan sempurna. Hal tersebut, katanya, juga terjadi pada Konstitusi Amerika Serikat maupun Jerman.  

Diakui, rancangan Perubahan UUD 1945 belum sempurna. Namun, prosesnya harus terus dilanjutkan agar konsolidasi demokrasi dan proses reformasi berjalan berkelanjutan.  Meski baru 65 persen, tetap harus berjalan. Nanti, secara perlahan bisa disempurnakan,  ucap Tobing.    

Lima skenario

Dalam diskusi Ikatan Alumni FH UI, semalam, KH Yusuf Muhammad mengemukakan kemungkinan munculnya empat skenario perubahan UUD 1945 dalam ST MPR 2002 ini. Pertama, perubahan dianggap selesai dan akan berlaku tahun 2004. Kedua, perubahan selesai dan akan berlaku tahun 2009. Skenario ketiga, perubahan selesai, tetapi dianggap sebagai konstitusi transisi yang masih menugaskan kepada Komisi Konstitusi untuk mensinkronkannya dan hasilnya akan disahkan tahun 2004. Keempatnya, perubahan dianggap belum selesai dan diserahkan kepada Komisi Konstitusi.  

Empat skenario ini kemudian ditambah satu skenario lagi oleh Todung Mulya Lubis dengan alternatif adanya dekrit kembali lagi ke UUD 1945.  Saat ini sedang ada gerilya politik untuk memberlakukan lagi UUD 1945,  kata Lubis.  

Sementara itu Jimly Asshiddiqie setuju dengan skenario ketiga, di mana proses penyerasian dilakukan secepatnya oleh sebuah komisi dan jika ada substansi yang  aneh  harus diserahkan kepada MPR.  Komisi nanti tidak berwenang mengubah substansi, hanya mensinkronkan saja,  kata Jimly. Oleh karena itu, Jimly tidak khawatir jika anggota komisi nanti dari luar partai atau luar DPR/MPR karena penentu kata terakhir adalah MPR.  Saya tidak masalah dengan usul dari organisasi non pemerintah yang menghendaki anggota Komisi Konstitusi dari luar semua.   

Masalah keanggotaan Komisi Konstitusi ini menjadi sorotan Hadar N Gumay dalam diskusi yang diadakan Senat Mahasiswa FISIP UI. Dikatakan, pembentukan konstitusi baru di banyak negara lazim menggunakan Komisi Konstitusi yang independen. Komisi itu berwenang penuh untuk menghimpun pendapat masyarakat serta menyusun draf konstitusi baru. 

Di Filipina, jumlah anggota komisi adalah 48 orang yang diangkat oleh presiden berdasarkan masukan dari masyarakat. Para anggota komisi itu bukan mengusulkan diri untuk menjadi anggota komisi. Partai juga dilarang masuk dalam komisi, kecuali dengan syarat mereka tidak boleh ikut pemilu pertama setelah konstitusi disahkan. Sedangkan di Thailand, jumlah anggota Majelis Penyusun Rancangan Konstitusi 76 orang yang merupakan perwakilan provinsi dan perwakilan perguruan tinggi. Sedangkan di Afrika Selatan, Majelis Konstitusi terdiri dari 400 anggota parlemen dan 90 anggota Senat.. Anggota majelis itu diperintahkan Konstitusi Sementara untuk membentuk komite independen yang terdiri dari para ahli konstitusi. 

Sedangkan dalam jumpa pers DPP PKB, Wakil Ketua Umum Dewan Tanfidz DPP PKB Mahfud MD mengusulkan, anggota Komisi Konstitusi terdiri dari orang-orang non-partisan seperti ahli ilmu politik dan ahli hukum tata negara.  Partai politik yang ingin ikut tidak boleh ikut pemilihan umum yang akan datang, karena punya kepentingan seperti yang kemarin lagi,  ujarnya. 

Persoalan makna independen yang dikaitkan dengan non-partisan sebagai syarat menjadi anggota Komisi Konstitusi ini sempat dipertanyakan oleh Sri Bintang Pamungkas.  Semua orang dan lembaga itu partisan, termasuk LSM,  gugatnya dalam diskusi di Depok. 

Akan tetapi, Mashadi dari Majelis Pertimbangan Partai Keadilan memberikan sebuah

jalan tengah. Menurut Mashadi, tidak usah diperdebatkan masalah kata independen,

yang penting apakah orang itu kredibel dan mempunyai kemampuan untuk mengabdi

kepada kepentingan rakyat atau tidak. Ditambahkan, terlalu mahal jika perubahan

di Indonesia hanya diserahkan kepada partai politik.  Mahasiswa dan kalangan

intelektual hendaknya mengkritisi setiap langkah perubahan di negeri ini,

katanya.  

Khawatir perubahan  

Semakin dekat dimulainya ST MPR, suara yang mengkhawatirkan bakal diberlakukannya Perubahan UUD 1945 semakin terasa menguat. Ketua Umum Dewan Pimpinan Nasional Partai Keadilan dan Persatuan (PKP) Edi Sudradjat kepada wartawan usai membuka acara Musyawarah Pimpinan Nasional II PKP di Bogor hari Senin mengatakan, secara subtansi, prosedur ataupun metodologi, MPR sudah menyalahgunakan ST dengan mengubah UUD 45. Menurut dia, kewenangan ST terbatas untuk mendengarkan dan membahas laporan presiden dan lembaga-lembaga tinggi negara lainnya. 

Edi menilai, agenda perubahan UUD 45 yang sedang diupayakan MPR dalam ST MPR 2002 sudah diwarnai unsur kepentingan kelompok atau partai tertentu dengan membuat konspirasi ataupun lobi-lobi politik yang memiliki tujuan tertentu.  Ini sangat berbahaya,  kata Edi, seraya mengkhawatirkan kemungkinan terancamnya persatuan negara, bangsa, dan masyarakat, jika Perubahan UUD 1945 dipaksakan. 

Sedangkan anggota Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) MPR Imam Mundjiat mengatakan, ST MPR 1-10 Agustus 2002 tidak memiliki dasar hukum, karena menurut hasil perubahan ketiga UUD 1945 MPR bukan lagi pemegang kedaulatan rakyat. Dengan demikian, MPR pascaperubahan ketiga UUD 1945 tercabut kewenangan konstitusionalnya untuk mengubah dan menetapkan UUD 1945. 

Apabila Sidang Tahunan MPR pascaperubahan ketiga UUD 1945 dipaksakan, maka segala keputusannya tidak mengikat seluruh rakyat Indonesia, kata Imam Mundjiat kepada pers di kantornya di Lantai 10 Gedung Nusantara I MPR/DPR.     

Sementara itu, fungsionaris Fraksi Utusan Golongan (F-UG) MPR Siswono Yudo Husodo menegaskan, perubahan terhadap suatu konstitusi, termasuk UUD 1945, merupakan tindakan yang sah. Dalam UUD 1945 pun dimungkinkan perubahan tersebut. Tetapi, perubahan konstitusi yang merusak sendi-sendi negara tak bisa dipertahankan dan disetujui. Apalagi, bila proses perubahan konstitusi tersebut dilakukan secara manipulatif.    

Penegasan itu diberikan Siswono dalam Temu Nasional Forum Komunikasi Alumni Gerakan Mahasiswa Nasional Indonesia (FKA-GMNI) di Jakarta, Senin. Siswono dan FKA-GMNI secara tegas menolak perubahan ketiga UUD 1945 dan meminta pembahasan perubahan konstitusi dihentikan.

