Ketua MPR Yakin Pasal 29 Tidak Diubah

Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais meyakini bahwa Pasal 29 Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 tidak akan mengalami perubahan. Pasal yang mengatur tentang agama itu akan dikembalikan sesuai dengan naskah asli UUD 1945, yaitu berbunyi Negara berdasarkan atas Ketuhanan Yang Maha Esa.

Hal itu disampaikan Amien Rais usai menerima Pengurus Pusat Forum Komunikasi Putra Putri Purnawirawan dan Putra Putri ABRI (FKPPI) di Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta, Senin (29/7). Hadir mendampingi Amien Rais adalah Wakil Ketua MPR Ginandjar Kartasasmita (Fraksi Partai Golkar) dan Agus Widjojo (Fraksi TNI/Polri).

Saya tidak mendahului Sidang Tahunan MPR. Tapi, saya kira, MPR juga akan mengarah ke sana, yaitu Pasal 29, Negara berdasarkan atas Ketuhanan Yang Maha Esa. Titik, ujar Amien tegas.

Ia yakin bahwa Pasal 29 akan kembali ke naskah asli karena dua arus besar Islam di Indonesia, yaitu Nahdlatul Ulama (NU) dan Muhammadiyah, tidak menghendaki adanya perubahan Pasal 29 UUD 1945. Hal serupa juga dikehendaki seluruh tokoh lintas agama maupun mayoritas fraksi-fraksi di MPR.

Di tempat lain, Ketua Dewan Syuro Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) KH Abdurrahman Wahid menegaskan hal serupa. Dewan Pengurus Pusat PKB menghendaki Pasal 29 UUD 1945 tetap sesuai dengan naskah asli UUD 1945.      

Kepada pers usai Rapat Pleno DPP PKB di Kantor DPP PKB Kuningan, Senin, ia mengatakan, (perubahan) Pasal 29 ditentang habis-habisan. Kalau sampai itu jadi keputusan MPR, dalam pemilihan umum, ia  minta kepada rakyat untuk memberikan suara kepada PKB, (sehingga diperoleh suara) 2/3 untuk mengubah UUD 1945 lagi.     

Pada Pasal 37 Ayat (3) UUD 1945 Rancangan Perubahan Keempat UUD 1945 yang dibuat Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja (BP) MPR disebutkan, Untuk mengubah pasal-pasal Undang-Undang Dasar, Sidang Majelis Permusyawaratan Rakyat harus dihadiri oleh sekurang-kurangnya 2/3 dari jumlah anggota Majelis Permusyawaratan Rakyat.    

Ketua Umum Dewan Tanfidz DPP PKB Alwi Shihab juga menegaskan, posisi PKB soal Pasal 29 itu sesuai dengan keinginan Nahdlatul Ulama (NU). Kita ini anaknya NU kok. Artinya NU-PKB itu satu, kembali ke naskah lama, ujarnya.    

Musyawarah Nasional (Munas) Alim Ulama dan Konferensi Besar NU yang berakhir hari Minggu lalu di Asrama Haji Pondok Gede antara lain merekomendasikan empat hal yang tidak boleh diubah dalam UUD 1945, yakni nilai-nilai dan semangat Proklamasi, bentuk Negara Kesatuan Republik Indonesia, Pasal 29 UUD 1945, serta sistem presidensial.         

Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) MPR KH Yusuf Muhammad mengatakan, dalam pendapat akhir fraksi di rapat pleno Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja MPR, F-KB sudah menyatakan bahwa melihat perkembangan yang ada, melihat kebutuhan yang diperlukan dan memang itu komitmen dari komunitas PKB yaitu Nahdliyin, maka F-KB menyepakati biarkanlah Pasal 29 UUD 1945 itu seperti apa adanya yang selama ini ada di dalam naskah asli UUD 1945.    

Dalam pembahasan di PAH I sebelumnya, F-KB sempat mengusulkan rumusan alternatif untuk menjembatani keinginan memasukkan tujuh kata dari Piagam Jakarta yang diinginkan Partai Persatuan Pembangunan (PPP) dan Partai Bulan Bintang (PBB) dan keinginan tidak mengubah naskah asli Pasal 29 UUD 1945.    

Berdasarkan catatan posisi dan pendapat akhir fraksi terhadap Rancangan Perubahan Keempat UUD 1945 di Rapat Pleno Panitia Ad Hoc I, Fraksi PPP dan Fraksi PBB tetap menghendaki dicantumkannya tujuh kata Piagam Jakarta pada Pasal 29 ayat (1) UUD 1945. Yaitu, Negara berdasar atas Ketuhanan Yang Maha Esa dengan kewajiban menjalankan syariat Islam bagi pemeluk-pemeluknya.    

Sementara itu, Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP), Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB), Fraksi Partai Golkar (F-PG), Fraksi Utusan Daerah (F-UD), Fraksi TNI/Polri, Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB), Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI), Fraksi Utusan Golongan (F-UG), dan Fraksi Reformasi menghendaki rumusan asli.    

Disintegrasi    

Saat bertemu dengan pimpinan MPR, Ketua Harian FKPPI Pontjo Sutowo juga menyampaikan seruan kepada Pimpinan MPR agar ST MPR 2002 tidak mengambil keputusan untuk hal-hal yang dapat mengakibatkan terjadinya disintegrasi bangsa dan dapat menimbulkan keraguan dalam mengukuhkan posisi Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) yang berdasarkan Pancasila dan UUD 1945.    

Karena itu, FKPPI juga mengharapkan kepada MPR agar tidak mengubah Pembukaan UUD 1945, bentuk Negara Kesatuan Republik Indonesia, dan Pasal 29 UUD 1945.    

Ditegaskan, FKPPI berpandangan bahwa Perubahan UUD 1945 merupakan kebutuhan sejarah dalam rangka menjawab tantangan bangsa. Namun, perubahan yang dilakukan adalah perubahan yang ditujukan untuk memperkokoh persatuan bangsa, bukan sebaliknya.    

Yang diharapkan rakyat majemuk adalah semangat rekonsiliasi. Yaitu, membangun persamaan dan menimbun perbedaan, tegas Pontjo.    

FKPPI juga menyerukan agar seluruh komponen bangsa lebih mengedepankan kepentingan bangsa dan negara daripada kepentingan kelompok, golongan, atau partai.

