Delapan Pembajak Bus di Jalan Tol Ditangkap

Aksi pembajakan bus penumpang disertai perampokan kembali terjadi di jalan tol Jakarta-Cikampek, Minggu (28/7) malam. Enam tersangka membajak mikrobus Kaubes B 7390 YN jurusan Cikarang-Pulo  Gadung di Kilometer 15, Rawalumbu, Bekasi, dan menodongkan samurai, golok, celurit, serta badik ke arah penumpang yang berjumlah 12 orang, termasuk sopir dan kernetnya.

Mereka merampas dompet semua penumpang, telepon genggam Nokia 3210 dan Nokia 5110, jam tangan Seiko dan Alba, serta uang tunai Rp 2,7 juta. Bahkan, leher sopir Ujang Suyono (32) mereka tusuk dengan celurit.

Setelah perampok turun, Ujang segera melarikan bus dan melapor ke petugas Jasa Marga, yang langsung menghubungi petugas Pelayanan Masyarakat Kepolisian Resor (Polres) Bekasi. Perwira Samapta (Pamapta) Inspektur Satu Jafar, Kepala Unit Kejahatan dan Kekerasan Inspektur Dua Mugiyono, Kepala Unit Reserse Perjudian dan Kesusilaan Inspektur Dua Sutoyo, bersama petugas lain lalu mengejar tersangka sambil menghubungi pos-pos polisi dan warga sekitar.

Dari 12 penumpang, hanya delapan yang melapor ke Polres Bekasi, yaitu Ujang (sopir), Didik (kernet), Edi (26), Irvan (23), Tarpan (31), Subadi (36), Iskandar (33), dan Sutrisno (42). Edi dan Irvan adalah karyawan PT Astra yang hendak berangkat bekerja karena mendapat tugas malam, sedangkan penumpang lain adalah karyawan yang hendak pulang sehabis bekerja.

Tidak lama berselang, polisi dapat menangkap keenam perampok itu. Mereka adalah Ferdinan Silalahi alias Ucok, Iskandar alias Ule, Ferdi Agus alias Ade, Sumanto, Krismas Manik alias Kimos, dan Heri Mulyono alias Kiteng. Mereka tertangkap di tiga tempat berbeda, yaitu Pangkalan Pasir, Bekasi Timur, parkiran PT Tong Yang, Jalan Kalimalang, dan di rumah tersangka.

Polisi juga menangkap dua tersangka pembajakan mikrobus Transitas B 7696 UL jurusan Bekasi-Depok tanggal 22 Juli lalu juga terjadi di jalan tol yaitu Raben Manurung dan Risman alias Ubay. Ucok, Kimos, Sumanto, dan Ade juga ikut dalam perampokan di Transitas. Semua tersangka rata-rata berusia antara 16 hingga 19 tahun dan putus sekolah kecuali Manurung yang masih di SMU.

Dari keterangan yang dihimpun, diketahui bahwa para penumpang naik bus mulai dari Cikarang hingga Bulak Kapal, Bekasi Timur. Sewaktu akan masuk pintu tol Bekasi Timur, enam tersangka naik dan duduk menyebar. Baru beberapa menit bus melaju, Ade dengan cepat mengalungkan celurit ke leher sopir sambil menyuruh tetap menyetir, sementara lima yang lain menodongkan samurai, badik, dan golok ke dada dan tubuh para penumpang yang hanya bisa diam.

Sempat bagi hasil

Saat diperiksa petugas Unit Kejahatan dan Kekerasan Polres Bekasi, Ade, salah satu dari keenam perampok itu, mengatakan, Sebelum kami lari, di pinggir jalan, uang yang didapat kami kumpulkan dulu, dan kami bagi-bagi, masing-masing Rp 140.000. Sisanya dibagikan secara asal-asalan karena ingin keburu lari.

Ucok, Kimos, dan Sumanto yang melarikan diri ke pangkalan pasir langsung mendapat perhatian warga yang telah dihubungi polisi. Apalagi, mereka terlihat bingung. Mereka bertiga lalu ditangkap dan ditelanjangi sebelum dibawa polisi untuk mengejar tersangka lain.  

Ade, Ule, dan Kiteng tertangkap, Senin pukul 01.30 dini hari, saat nongkrong di parkiran PT Tong Yang Jalan Kalimalang yang dijadikan tempat mereka berkumpul serta merencanakan kejahatan.  Melihat Ucok bersama polisi, ketiganya kabur. Namun, tembakan peringatan polisi membuat Ade dan Ule menyerah. Kiteng yang terus kabur terpaksa ditembak kaki kirinya.  

Pukul 03.00, Obey dan Raben yang merampok Transitas ditangkap di rumahnya masing-masing, yaitu di Jembatan Dua Kalimalang Bekasi Timur. Obey sendiri mendapat bagian Rp 250.000 untuk membantu bapaknya yang pengangguran, sedangkan Raben memperoleh Rp 350.000 untuk mabuk-mabukan.   

Kapada polisi, semua tersangka mengaku baru dua kali membajak dan merampok bus. Mereka juga mengaku kapok. Ade yang sudah yatim piatu dan tidak mempunyai rumah mengatakan, uang hasil  markir  tidak cukup untuk kebutuhan sehari-hari. Lagipula, kami tidak bermaksud melukai orang. Senjata yang kami pinjam dari teman hanya untuk menakut-nakuti saja, tutur Ade. 

Beberapa tersangka mengaku uang hasil rampasan akan ditabung untuk menyambung sekolah yang sempat putus. Saya baru dua minggu ke Bekasi karena kabur dari rumah orangtua di Cirebon. Saya takut karena dikeluarkan dari sekolah gara-gara berkelahi dengan anak guru. Masalahnya sepele, hanya rebutan cewek. Saya sendiri ingin bisa sekolah lagi, jelas Ucok. 

Kepala Pusat Komando Pengendalian Operasional Polres Bekasi Ajun Komisaris Andry Wibowo mengatakan, tetap akan memproses tersangka secara pidana meskipun mereka masih remaja. Soal perlindungan anak, itu nanti pengadilan yang memutuskan. Namun, tentunya ada keringanan hukuman mengingat masa depan mereka masih panjang, ujarnya.  

Menanggapi berbagai aksi perampokan di jalan tol tersebut, PT Jasa Marga bersama kepolisian menggelar patroli keamanan 24 jam sejak sepekan terakhir. Kepala Cabang PT Jasa Marga, Cabang Tol Jakarta-Cikampek, Suwarno, Senin malam, mengatakan, pihaknya menyiapkan patroli dan menempatkan tenaga pengamanan di titik rawan.  

Ia mengaku bahwa kondisi Jalan Tol Jakarta Cikampek memang rawan kejahatan. Jalan tol sepanjang 70 km lebih itu memiliki tempat terbuka yang sepi dan ada beberapa tempat dekat pemukiman yang rawan kejahatan.   Untuk itu, masyarakat pengguna jalan bebas hambatan itu diminta segera

melapor kepada petugas di gerbang tol terdekat atau pun patroli keamanan yang ditemui. Saat ini tersedia patroli polisi dan Jasa Marga selama 24 jam.    Suwarno menambahkan, dalam satu bulan terakhir tercatat lima kasus kejahatan dialami pengguna Jalan Tol Jakarta-Cikampek. Itu belum termasuk aksi kejahatan di luar Jalan Tol yang memiliki modus membuang korban di sekitar Tol Jakarta-Cikampek, ujar Suwarno.

