Tommy Diperlakukan Khusus di LP Cipinang  Komisi II  Akan Minta Penjelasan Menkeh

Komisi II Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) mempertanyakan perbedaan perlakuan terhadap terhukum Hutomo Mandala Putra (Tommy Soeharto) yang kini mendekam di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang. Komisi II akan meminta penjelasan Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (Menkeh dan HAM) Yusril Ihza Mahendra, mengapa sampai Tommy Soeharto mendapat fasilitas khusus di LP Cipinang. 

Demikian dikemukakan Ketua Komisi II DPR A Teras Narang usai melakukan kunjungan kerja di LP Cipinang, Senin (29/7). Sekitar satu jam, rombongan Komisi

II yang didampingi Kepala Kantor Wilayah Departemen Kehakiman (Depkeh) dan HAM

DKI Jakarta Mardjaman mengunjungi beberapa tempat di LP Cipinang. 

 Kita telah melihat sendiri bahwa ada perbedaan dari sisi fasilitas terhadap Tommy. Ini kan tidak bisa kita bohongi lagi, kenyataan di mana wartawan juga hadir melihat, ada perbedaan di tahanan. Hal inilah yang kita pertanyakan,  ujar Teras Narang. 

Dalam kunjungan tersebut, selain menemui sejumlah tahanan dan narapidana, baik di sel masing-masing maupun di Rumah Sakit (RS) LP Cipinang, anggota Komisi II DPR juga sempat bertemu dengan Tommy Soeharto, yang kemarin siang kebetulan sedang bermain bulu tangkis dalam sebuah gedung di LP Cipinang.  

Saat ditemui, Tommy sempat menghentikan permainannya dan menemui anggota Komisi II. Hanya beberapa menit Tommy bertemu anggota Komisi II DPR karena ia langsung diserbu wartawan. Melihat Tommy sehat (karena pada waktu pembacaan vonis Tommy dinyatakan sakit  Red ), para wartawan kemudian bertanya,  Mas Tommy sudah sehat?  Pertanyaan itu kemudian disambut Tommy dengan senyum.  Kepada wartawan ia menyatakan baik-baik saja, dan kemudian melanjutkan bermain bulu tangkis. 

Setelah bertemu Tommy, rombongan Komisi II kemudian mendatangi Blok H yang selama ini menjadi tahanan Tommy. Di blok tersebut, hanya terdapat tiga sel yang mirip dengan rumah petak. Sel tersebut berada di balik tembok yang dihubungkan dengan sebuah pintu masuk dari halaman di dalam kawasan LP Cipinang. Letak sel tersebut juga agak berjauhan dengan sel-sel yang lain. 

Tiga sel di Blok H tersebut masing-masing ditempati Tommy Soeharto, Sujianto, dan Supardi. Kedua narapidana yang tinggal bersebelahan dengan Tommy, narapidana yang dihukum 20 tahun, karena melakukan tindak pidana pembunuhan sesuai Pasal 340 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP). 

Tommy menempati sel pojok sebelah kiri, ruang selnya berukuran sekitar 4 x 9 meter dengan lantai keramik. Dalam sel itu juga terdapat kamar mandi dan WC duduk dan  shower , wastafel, serta bak air ukuran kecil.   Di dekat pintu masuk terdapat rak sepatu berisi sejumlah sepatu Tommy,

sedangkan di bagian tengah ruangan terdapat televisi merek Sony Trinitron ukuran21 inci, lemari kayu, kipas angin, dua kursi dan meja. Di sebuah meja kecil terdapat termos listrik untuk pemanas air, minuman mineral, snack dan sejumlah makanan lain. Di kamar tidur, yang berukuran sekitar 4 x 3 meter terdapat busa yang diletakkan di lantai dengan menggunakan karpet, dan juga rak plastik dan gantungan pakaian berbentuk lingkaran. Sebuah foto yang dibingkai dengan gambar mantan Presiden Soeharto bersama Tommy dan saudara-saudaranya. 

Ketika wartawan ingin melihat lebih dekat kamar tidur Tommy, sempat dihalang-halangi oleh beberapa petugas LP Cipinang. Anggota Komisi II DPR JE Sahetapy sempat masuk ke kamar mandi Tommy dan tiba-tiba dengan keheranan ia berucap,  Coba lihat...  closet -nya  aja  merek  Toto.  Ucapan Sahetapy sempat disambut tertawa oleh wartawan yang kebetulan berada di dekatnya. 

Kunjungan kerja  

Kepada wartawan Narang menegaskan kunjungan kerja Komisi II DPR kemarin bukan khusus untuk mengunjungi Tommy, kunjungan tersebut adalah rangkaian dari kunjungan kerja yang diprogramkan Komisi II setelah mengunjungi LP di Sumatera Utara dan Bengkulu.  Dari kunjungan itu, lanjut Narang, ia mendapati bahwa daya tampung di LP Cipinang sudah melewati kapasitas. Daya tampung LP  tersebut 1.789 orang sedangkan tahanan/narapidana yang ada di LP tersebut kini berjumlah 2.512 orang.  Akibatnya, ada ruangan yang sebenarnya kapasitasnya hanya untuk berapa orang, tetapi diisi berpuluh-puluh orang. Sementara itu kita melihat Tommy mendapat fasilitas berbeda,  ujarnya. 

Atas temuan itulah, Narang menegaskan akan memanggil Menkeh dan HAM untuk meminta penjelasan, kenapa Tommy dan dua tahanan lain mendapat perlakuan khusus.  Kita mau tahu dong. Saya sudah meminta Sekretariat betul-betul mencatat temuan di lapangan. Kita ingin tahu apa dasar pemberian fasilitas seperti itu?  tandas Narang. 

Sorotan yang sama juga disampaikan JE Sahetapy. Ia menilai, kamar tahanan Tommy terlalu mewah dibandingkan dengan ruangan tahanan yang lain. Bahkan, Sahetapy mengibaratkan perbedaan fasilitas antara Tommy dan tahanan lain seperti langit dan bumi.  Kalau saya bilang ini diskrimasi sosial. Kita ingin setiap orang sama dan sederajat di depan hukum,  ujar Sahetapy, sambil menambahkan perlakuan khusus itu mungkin karena Tommy anak mantan Presiden Soeharto. 

Membantah  

Menanggapi sorotan tentang perlakuan khusus terhadap Tommy, kepada wartawan Kepala LP Cipinang Ngusman membantah hal itu.   Ia menyatakan, untuk pengamanan Tommy memang mendapat pengaman khusus dari lima petugas keamanan.  Akan tetapi, soal fasilitas Ngusman menyatakan itu bisa saja dibawa tahanan.

Kasur dan televisi hampir di setiap kamar memang ada. Boleh bawa kasur dan televisi. Bagaimana kalau orang dihukum sampai 15 tahun, kalau tidak ada televisi mereka tidak bisa mengikuti perkembangan di luar,  ujar Ngusman, yang berkali-kali membantah tidak memperlakukan Tommy dengan khusus. 

Ditanya wartawan apakah tahanan juga diperkenankan merenovasi ruangan termasuk toilet? Ia menyatakan saat ini di LP Cipinang sedang ada pembenahan, semuanya dibiayai Depkeh dan HAM.  Saya kira untuk kepentingan bersama dan kepentingan yang bersangkutan, boleh saja. Demi kebaikkan toh. Nanti kalau lepas, boleh dipakai orang lain dan dia tidak selamanya disitu. Saya kira begitu tergantung dari yang kita lihat, kan Tommy disitu tidak selamanya,  ujarnya. 

Dikejar wartawan soal renovasi yang dilakukan untuk tahanan Tommy, Ngusman menegaskan tahanan yang ditempati Tommy sudah ada sejak zaman Belanda dan diperuntukkan bagi narapidana yang hukumannya berat.  Kalau renovasi kita gantian. Sudah ya, cukup-cukuplah, terlalu banyak Anda tanya,  ujar Ngusman, sambil meninggalkan wartawan. 

Belum tentukan sikap  

Pada hari yang sama, sebelum Komisi II tiba di LP Cipinang, tim penasihat hukum Tommy, yakni Juan Felix Tampubolon, Elza Syarief, dan Mohammad Assegaf juga menemui Tommy. Kehadiran tim penasihat hukum dalam rangka membicarakan langkah selanjutnya pada pascavonis majelis hakim. 

Menurut Tampubolon, dari pertemuan tersebut belum ada kepastian apakah Tommy akan banding atau tidak.  Tommy minta berpikir sampai hari Kamis. Nanti hari Kamis baru kita tentukan sikap, langkah mana yang akan kita ambil. Yang jelas selain banding, kita punya langkah perlawanan selanjutnya,  ujar Tampubolon. 

Ia menyatakan, kemarin, tim penasihat hukum menjelaskan aspek-aspek hukum mengenai tuntutan jaksa dan vonis dari majelis hakim. Dari yang kita jelaskan, terlihat ia kecewa. Ia mengaku cenderung bingung melihat proses hukum terhadapnya. Seolah-olah pengadilan punya target terhadap dirinya, ia merasa dikorbankan karena merasa fakta hukum tidak begitu, ujarnya. 

Hal yang senada disampaikan Assegaf dan Elza Syarief. Mereka menyatakan keputusan banding atau tidak semuanya tergantung pada Tommy sendiri.  Tommy masih pikir-pikir upaya hukum apa yang akan dilaksanakan. Batas waktunya kan sampai Jumat. Kalau Mas Tommy  sudah bersikap kita akan dipanggil,  ujarnya.  

Sesuai KUHAP  

Sedang Ketua Caretaker Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) Irianto Subiakto menilai, pembacaan putusan majelis hakim Pengadilan Negeri (PN) Jakpus dalam perkara Tommy Soeharto sudah sesuai dengan Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP). Tak ada pelanggaran KUHAP yang dilakukan majelis hakim, karena saat itu majelis hanya membaca putusan. 

Jadi, saya melihat tak ada kesalahan prosedur yang perlu untuk dipersoalkan. Karena itu, saya tidak sependapat kalau dibuka peluang Tommy Soeharto mempersoalkan prosedur pembacaan putusan itu melalui kasasi ke Mahkamah Agung (MA) terpisah dengan upaya banding terhadap materi putusan. Tidak ada yang salah pada prosedur pembacaan putusan tersebut,  jelas Irianto di Jakarta, Senin. 

