Sulit Mencari Teladan untuk Generasi Muda

MANA yang benar, mana yang salah, semuanya sudah campur aduk tak keruan. Sulit sekarang ini menemukan tokoh yang masih bisa dijadikan sekadar teladan untuk generasi muda....

Secara tersurat, pernyataan tersebut berterus terang. Secara tersirat, menyimpan kegetiran yang sangat mendasar. Inilah yang dikemukakan Julius Tahija dalam wawancaranya dengan John McBeth, sebagaimana dimuat dalam mingguan Far  Eastern Economic Review (FEER) edisi 1 Agustus 2002. 

Selain dengan Tahija, kumpulan wawancara yang dikemas dalam tajuk Why Did We Fail? itu juga menghadirkan pendapat tiga tokoh pejuang sepuh lain. Mereka adalah sosiolog senior Prof Dr Selo Soemardjan (87), pensiunan diplomat Dr Roeslan Abdulgani (87), serta pengusaha kapal Soedarpo Sastrosatomo (81).      

Sayang, wawancara di atas tak pernah bisa dibaca Julius Tahija. Persis ketika mingguan FEER edisi tersebut sedang beredar, mendadak terdengar dering telepon. Dengan suara terbata-bata, Sidharta Moersid dari PT Freeport Indonesia Inc menyampaikan kabar, Pak Tahija baru saja meninggal di Rumah Sakit MMC (Metropolitan Medical Center) Jakarta.   

Pada Selasa (30/7) pagi pukul 05.10, ketika sinar Matahari sedang beranjak menerobos langit bagian timur, Tuhan memanggil Julius Tahija. Tokoh yang oleh teman dekatnya dipanggil JT (baca jiti), dan oleh karyawannya diberi julukan Babe, tutup usia persis 17 hari sesudah merayakan ulang tahunnya yang ke-86, tanggal 13 Juli lalu.      

Kematian memang bagaikan pencuri, datang tak terduga. Tanggal 21 Juni 2002, Tahija dengan ceria masih hadir pada Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) Freeport. Waktu itu, Bapak malah banyak bercanda sambil di sana-sini memberikan nasihat....

Selang satu minggu setelah hadir memimpin RUPS (di Freeport, perusahaan yang dia dirikan tahun 1970 dan sekarang duduk sebagai komisaris kehormatan), Tahija mengeluh sakit. Sesudah beberapa hari sempat di rumah sakit, dia diizinkan menjalani perawatan di rumah pribadinya, Jalan Patra Kuningan I/1, Jakarta Selatan. Minggu lalu dia harus kembali dilarikan ke MMC. Sampai kemudian ajal datang menjemput dan Julius Tahija melanjutkan perjalanan terakhirnya menuju ke alam keabadian.      

Rabu sore, peti jenazah almarhum akan ditutup, dan pada hari Kamis 1 Agustus akan dimakamkan di makam keluarga di Puncak, Jawa Barat.     

SOSOK pendiam, berkulit legam dengan sepasang mata cerdik, ini dicintai semua anak buahnya, karena dia bos yang tegas dan berdisiplin. Tidak hanya kepada rekannya sebangsa, bahkan dengan  para tenaga asing, Tahija tidak pernah takut. Siapa pun dia, orang Indonesia atau bule, kalau salah..., out.   

Sangat panjang jalan yang pernah ditempuh lelaki keturunan Ambon kelahiran Surabaya ini. Beragam pengalaman serta lakon kehidupan sudah dia tampilkan. Tampak dalam deretan predikat profesional yang dia sandang dan nyaris tidak pernah berakhir; intelijen, gerilyawan, prajurit komando, pelaku bisnis,  banker, pengusaha, filantropis, dan beragam sebutan lain.      

Melihat banyaknya kegiatan yang pernah dia ikuti, dari militer hingga pendidikan, sejak bank sampai perdagangan, sulit menyebut jejak apa yang dia tinggalkan?       

Beberapa tahun silam, sekelompok pencinta sejarah di Fremantle, Australia bagian Barat, merancang replika kapal layar Duyfken. Kapal aslinya, yang pertama kali menemukan pantai utara Benua Australia, sewaktu berlayar dari Bandaneira tahun 1601. Begitu Tahija mendengar mereka tak punya uang, dia langsung mengirim dana pembeli kayu bahan pembuat kapal.     

Sikap serupa dia lakukan ketika Kyai Trusing Pamireng Petaning Manah, gamelan eks Keraton Surakarta hampir saja diboyong ke luar negeri. Tahija langsung turun tangan menyelamatkan.     

Namun, tampaknya Australia menempati ruang khusus di relung hati Tahija. Setiap kali saya tanyakan, jawabannya, Di sana saya berjumpa Jean, menikah, dan selanjutnya memberi dua anak, Syakon dan George. Di sana pula saya dilatih melawan kezaliman.    

Ini merupakan babak tersendiri dalam drama pribadinya, pertempuran pada akhir Juli tahun 1942 di Saumlaki, Pulau Yamdena, Kepulauan Tanimbar, Maluku Selatan.      

Tahija bersama pasukannya menyapu habis puluhan pasukan Jepang yang sedang mendarat dari dua kapal. Pertempuran di awal Perang Pasifik tersebut mengharumkan nama Tahija, sehingga dia memperoleh penghargaan tertinggi Pemerintah Belanda, Ridders der Militaire Willems-Orde. Penghargaan setingkat Victoria Cross di Inggris atau Congressional Medal of Honor Amerika Serikat.      

Perang sangat kejam. Saya selalu berpikir, musuh (saya) mati tanpa kehendaknya, tanpa dosa kepada diri saya. Bagaimana tangis keluarganya, orangtuanya, kekasihnya..., sulit saya bayangkan. Tetapi, itulah perang. Kalau tidak saya bunuh, saya yang mungkin bakal terbunuh..., katanya setiap kali mengenang hal itu.     

PERANG, pertempuran, dan membunuh orang sudah lama tutup buku pada dirinya. Tahija meminta pensiun tahun 1951 dari TNI dengan pangkat terakhir letnan kolonel. Bagaikan lakon dalam kisah wayang yang dikaguminya sejak masa bocah, dia berpendapat, ...tak seorang pun bisa menebak, lakon apa yang nanti harus kita jalani. Tetapi, apa pun lakon itu, semuanya harus dimainkan dengan maksimal.  

Pelajaran ini pula yang dia tangkap ketika pada usia 10 tahun, Tahija ditinggal mati ibunya. Waktu itu saya merasa kiamat tiba. Rumah bagaikan persinggahan yang amat membosankan. Saya lebih senang bergelandangan di jalan, sampai nantinya menemukan seorang sahabat, warga keturunan....     

Sebagai murid sekolah dagang, Handelsschool, Julius Tahija dengan cermat memperhatikan tingkah laku sahabatnya. Ketekunannya dalam memperhatikan menemukan kiat, Modal utama orang Cina ternyata hanya kesetiaan dan kebersamaan. Sekali dipercaya, selamanya mereka akan membantu serta mendukungmu dalam segala macam kesempatan. Tetapi, sekali berbuat curang, selamanya tak bakal lagi dipercaya, you became outcast....    

Kiat inilah yang selalu dia pakai selama menapak kehidupan. Selepas dari dinas militer, kariernya berawal tahun 1951 dengan jabatan Assistant to the Managing Director pada perusahaan minyak Caltex Petroleum Maatschappij (kemudian jadi PT Caltex Pacific Indonesia) hingga menjadi orang Indonesia pertama yang menjabat Ketua Dewan Direksi (1966), Ketua Dewan Komisaris (1977), dan Ketua Emeritius Dewan Komisaris (sejak tahun 1994).     

Selepas jabatan eksekutif Caltex, Tahija kemudian terjun sepenuhnya ke bisnis dan menjadi penyantun di berbagai lembaga pendidikan. Pengalaman dan pengamatannya selama menjalani bisnis tersebut mungkin mendorong Julius Tahija menarik kesimpulan, seperti tertulis dia sebutkan dalam FEER, There has been a serious erosion of values at all levels. There is also huge sceptisicm over being able to do business in a straightforward way...

