Malaysia Kembali Perpanjang Masa Pengampunan

Pemerintah Malaysia memutuskan untuk memperpanjang lagi tenggang waktu bagi para imigran gelap, termasuk para tenaga kerja ilegal, yang ingin pulang tetapi belum berhasil mendapatkan tiket dan dokumen-dokumen perjalanan yang diperlukan untuk kepulangan mereka ke negara asal, dari yang sebelumnya seminggu menjadi sebulan. 

Perpanjangan ini berlaku terhitung sejak berakhirnya masa amnesti bagi para imigran gelap, Rabu (31/7) ini. Namun, terhadap para imigran gelap yang secara administratif tidak bisa membuktikan bahwa mereka benar-benar ingin pulang, Pemerintah Malaysia menegaskan pihaknya tetap akan menjatuhkan hukuman penjara dan hukuman cambuk, pada saat batas waktu masa pengampunan berakhir Rabu ini.  

Ada perpanjangan selama sebulan bagi mereka yang ingin pulang tetapi belum mendapatkan dokumen-dokumen perjalanan pada waktunya, ujar Direktur Jenderal Departemen Imigrasi Malaysia Mohamed Jamal Kamdi, seperti dikutip Kantor Berita  AFP , Selasa (30/7).   

Menurut Mohamed, sejak amnesti diberlakukan  pada 21 Maret 2002, baru 265.589 orang dari total sekitar 600.000 pekerja ilegal sebagian besar berasal dari Indonesia yang ikut dalam program repatriasi secara sukarela dan kembali ke negara asalnya.  

Berdasarkan undang-undang (UU) keimigrasian Malaysia yang baru, Akta Imigresen Nomor 1154 Tahun 2002, yang akan berlaku mulai 1 Agustus 2002, pekerja ilegal dan orang yang mempekerjakan mereka akan dijatuhi hukuman penjara maksimum enam bulan dan hukuman cambuk maksimum enam kali.   

Mohamed juga mengatakan, pemerintah akan menerbitkan  pass  khusus yang bisa dipakai untuk membedakan pendatang gelap mana yang benar-benar memang berniat pulang.

Dengan semakin dekatnya masa berakhirnya amnesti, ribuan tenaga kerja Indonesia (TKI) ilegal yang panik dilaporkan terus mengalir dan menumpuk di Pelabuhan Stulang Laut, Johor Bahru, menunggu kapal yang akan mengangkut mereka ke Tanah Air. Pelabuhan Stulang Laut ini merupakan salah satu pintu keluar dari Malaysia yang paling banyak melayani arus kepulangan TKI.  

Sekitar 60.000 TKI dilaporkan telah diberangkatkan dari pelabuhan ini dalam beberapa hari terakhir, dan ribuan lainnya diperkirakan Mohamed akan menyusul dalam beberapa hari ini. Menurut dia, Pemerintah Malaysia telah meminta tambahan 15 kapal dari Indonesia untuk memperlancar arus pemulangan TKI ke Indonesia.  

Kami sudah menduga ini akan terjadi, kepanikan pada saat-saat terakhir, jadi kami sudah mendiskusikan dengan para pengelola feri dan memutuskan perlu perpanjangan waktu 30 hari untuk bisa mengangkat semuanya, ujar Zainon Saleh, pejabat tinggi dari Departemen Imigrasi Malaysia.  

Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda kepada wartawan  Kompas   Rien Kuntari  di sela sidang Forum Regional ASEAN (ARF) di Brunei Darussalam menyatakan, untuk mempercepat repatriasi pemerintah mengerahkan dua kapal TNI Angkatan Laut.

Selain itu, pihak penerbangan Merpati juga meningkatkan frekuensi penerbangan tiga kali dalam sehari, termasuk Garuda dan Lion Air, ujarnya.   

Panglima Armada RI Kawasan Barat (Pangarmabar) Laksamana Muda (Laksda) Djoko Sumaryono di sela-sela kunjungan kerja di Pangkalan Angkatan Laut Pontianak, mengatakan sebagai komando pelaksana operasi TNI AL di wilayah Barat, pihaknya telah menyiapkan tiga kapal perang, yakni KRI Tanjung Kambani dan dua Kapal LST ( landing ship tank ) berkapasitas muat sekitar 2.000-4.000 orang untuk membantu kepulangan para TKI ilegal.  

Namun, sampai saat ini belum ada perintah dari pemerintah pusat untuk menjemput para TKI langsung ke pelabuhan-pelabuhan di Malaysia.   

Menlu juga mengatakan, Malaysia menerima banyak permintaan dari para majikan agar para pekerja ilegalnya yang dipulangkan diputihkan sehingga bisa dipekerjakan kembali secara legal. Untuk itu, Dubes Malaysia di Jakarta sudah berbicara dengan Depdagri, kata Menlu.  

Menurut Zainon, TKI ilegal menyumbang 83 persen dari pendatang gelap yang dipulangkan. Sementara India urutan berikutnya, yakni 17.764 orang, disusul Banglades 16.000 orang, serta Myanmar dan Filipina.   

Sementara data Kantor Penghubung Konsulat Jenderal RI di Tawau yang diterima  Kompas  menyebutkan, jumlah TKI yang dideportasi dari Pusat Tahanan Sementara (PTS) sejak amnesti diberlakukan 21 Maret hingga 29 Juli 2002 mencapai 7.558 orang. Jumlah Warga Negara Indonesia (WNI)/TKI yang terlantar 333 orang.   

Jumlah yang dipulangkan sukarela 11.806 orang. Sedangkan jumlah yang dipulangkan oleh majikan 41.355 orang. Ditambah TKI ilegal yang kini ada di Kota Kinabalu yang mencapai 52.500 orang, jumlahnya menjadi 113.552 orang.  

Sakit-sakitan   

Sementara itu, ribuan TKI yang tertahan di Nunukan, Kalimantan Timur (Kaltim), dan berniat pulang ke kampung halamannya, sampai saat ini belum mendapat kepastian kapan mereka dapat dipulangkan. Sebab, sampai saat ini kapal bantuan yang dijanjikan pemerintah pusat dilaporkan belum berangkat dari Surabaya.   

Informasi terakhir, kapal tersebut baru akan berangkat dari Surabaya besok (Rabu ini) dan tiba di Nunukan tanggal 3, kata Kepala Dinas Perhubungan Kabupaten Nunukan, RH Simanjuntak. Ditambahkan, pihaknya juga sudah meminta Departemen Perhubungan (Dephub) untuk mengerahkan kapal-kapal negara yang sedang berada tidak jauh dari Nunukan.   

Sampai Selasa kemarin, data mengenai TKI yang berniat pulang ke kampungnya masih simpang siur. Untuk mengetahui jumlah pasti TKI yang minta dipulangkan ke daerah asal, Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Kabupaten Nukukan, M Hasan Basritelah berkoordinasi dengan Camat Nunukan guna melakukan pendataan dari rumah ke rumah dengan bantuan organisasi kepemudaan.   

Arus pemulangan TKI dari Tawau dari hari ke hari terus meningkat. Dinas Perhubungan sudah menambah dua unit kapal motor, sehingga saat ini terdapat 10 unit kapal motor dengan total kapasitas angkut 1.420 penumpang yang hilir mudik mengangkut TKI dari Tawau ke Nunukan atau sebaliknya.   

Dari Dinas Kesehatan Nunukan juga diperoleh informasi, kondisi para TKI mulai rentan terhadap berbagai penyakit. Meski belum dapat dikatakan sebagai kasus luar biasa, dalam tiga hari terakhir jumlah kunjungan ke Puskesmas Nunukan atau ke tempat-tempat praktik dokter terus meningkat.   

Hingga Senin, sudah tercatat 2.259 orang berobat ke Puskesmas Nunukan, meningkat sekitar 300 orang dari bulan sebelumnya. Namun meskipun tidur berdesakan serta kamar mandi dan jamban sangat terbatas, secara umum kondisi fisik para TKI di sejumlah penampungan terlihat segar.  

Sementara dari Makassar dilaporkan,sekitar 7.000 TKI ilegal asal Sulawesi Selatan (Sulsel) telah kembali ke Sulsel melalui Pelabuhan Nusantara, Kota Parepare. Ribuan TKI yang datang dari Nunukan ini masuk melalui Parepare sejak Minggu dengan menggunakan dua armada kapal, KM Agoamas dan KM Telaga Fitma.  

Kedatangan ribuan TKI ilegal ini dianggap meresahkan oleh Pemda Sulsel. Apalagi dengan tingkat pengangguran terbuka di Sulsel sebanyak 240.000, sementara pencari kerjanya sebanyak 40.000 orang. Dari sekitar 450.000 TKI ilegal di Malaysia, 300.000 di antaranya dari Sulsel. Bahkan 200.000 TKI ilegal yang bekerja di negara bagian Sabah di sektor pertambangan minyak dan perkebunan, 90 persen berasal dari Sulsel.   

Belum ada persiapan   

Meskipun arus pemulangan TKI sudah menjadi isu besar nasional yang meresahkan pihak daerah dan pemerintah pusat, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Mennakertrans) Jacob Nuwa Wea menyatakan sama sekali belum disiapkan rencana jangka pendek untuk mengatasi masalah ini.   

Ia hanya mengatakan, pemerintah baru mempersiapkan rencana jangka panjang bagi TKI dengan menyalurkan lewat program transmigrasi atau padat karya. Terus terang untuk jangka pendek setelah TKI ilegal tiba di Tanah Air memang belum ada persiapan, kecuali memulangkan langsung ke desa asal, dan diharapkan mereka segera mengurus dokumen untuk kembali lagi ke Malaysia, kata dia.  

 Menurut dia, kehadiran TKI ilegal dari Malaysia otomatis menambah jumlah penggangguran di negeri itu. Kendati demikian pemerintah belum menetapkan kebijakan menyangkut penyediaan lapangan kerja bagi tenaga kerja tersebut, karena masalah ketenagakerjaan di dalam negeri pun sudah menumpuk, termasuk makin banyaknya investor yang meninggalkan Indonesia.

Upaya yang paling memungkinkan untuk segera dilaksanakan, TKI ilegal diberi modal kerja agar bisa berjualan atau mengembangkan industri rumahan (home industry).

Ketua Join Kerja Sama Sosial Ekonomi Malaysia Indonesia (JKK Sosek Malindo) tingkat Sarawak Datu Haji Salleh bin Haji Sulaiman mengatakan, Sarawak tetap membutuhkan para TKI dalam jumlah besar untuk bekerja perkebunan-perkebunan kepala sawit. Untuk membuka satu juta hektar kebun kepala sawit sampai tahun 2010 saja diperlukan 100.000 tenaga kerja asing.

