Pendidikan Tinggi Sekarang Miskin dari Pemikiran Besar

Menteri Pendidikan Nasional (Mendiknas) Abdul Malik Fadjar mengemukakan keprihatinannya terhadap kurangnya pemikiran-pemikiran besar dan mendasar yang dilahirkan pendidikan tinggi di Indonesia saat ini. Dalam hubungan ini ia mengharapkan agar kampus dan kaum intelektual terpanggil menghidupkan kembali pemikiran-pemikiran besar dan mendasar untuk memberi arah masa depan menuju Indonesia baru.  

Malik Fadjar mengemukakan hal itu dalam pidato pembukaan simposium internasional Relevansi Pemikiran Sutan Takdir Alisjahbana: Kini dan Masa Depan  yang diselenggarakan Universitas Katolik (Unika) Atma Jaya bekerja sama dengan Yayasan Sutan Takdir Alisjahbana di Jakarta, Selasa (30/7).   

Simposium hari pertama kemarin menampilkan enam pembicara. Mereka adalah Prof Dr Ing Iskandar Alisjahbana, Prof Dr Yamamoto Haruki (Universitas Tenri, Jepang), Prof Dr Taufik Abdullah (Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, LIPI), I Made Mariasa (seorang koreografer dari Bali), Prof Dr Asmah Haji Omar (University of Malaysia), serta Prof Dr Soenjono Dardjowidjojo (Unika Atma Jaya).   

Pendidikan tinggi mempunyai tanggung jawab bagi kemajuan bangsa. Kekurangan anggaran tidak bisa dijadikan alasan karena pendidikan tidak boleh diformat menjadi proyek. Bila pendidikan diformat menjadi proyek akan jadi sakit, kata Malik Fadjar.  

Menurut dia, pergumulan di kampus sekarang dipengaruhi oleh hiruk-pikuk pencarian format kehidupan bangsa dan negara, yakni apakah dengan mengembalikan Indonesia seperti yang dikatakan para pendiri republik atau semangat melihat ke belakang dengan mengungkap kesalahan-kesalahan masa lalu. Bila masalah ini dibicarakan terus-menerus secara berkepanjangan, kata Malik Fadjar, bangsa Indonesia tidak akan sampai membicarakan pada soal-soal mendasar bagi kehidupan berbangsa dan bernegara untuk mencapai Indonesia baru.  

Pasar budaya   

Iskandar Alisjahbana yang tampil sebagai pembicara pertama dalam simposium, saat ditemui  Kompas  di sela-sela acara tersebut, mengingatkan semua pihak bahwa tanpa memiliki sebuah pasar budaya, sebuah bangsa itu tidak akan mampu bertahan hidup. Ia bahkan akan rusak bila di pasar budaya itu tidak ada polemik dan seleksi. Budaya juga memerlukan seleksi alamiah karena manusia sebagai pendukungnya memiliki akal dan budi yang memungkinkannya untuk berkembang dan berubah.   

Terus terang, pasar budaya atau pasar ide itu kini sudah langka. Yang ada hanyalah dominasi satu ide saja tanpa ada kompetisi. Keadaan seperti ini bisa menimbulkan malapetaka, begitu tambah putra almarhum budayawan dan sastrawan Sutan Takdir Alisjahbana (1908-1994) itu.  

 Mantan Rektor Institut Teknologi Bandung (1976-1978) itu kemudian mengajak masyarakat Indonesia untuk berani memulai tugas berevolusi dengan penuh kesadaran. Keberanian memang dibutuhkan karena dalam berevolusi itu selalu ada proses dialektika atau pertentangan antara yang berada pada posisi terdepan dengan yang berada pada posisi paling belakang. Pertentangan itulah yang membawa kemajuan. Ia bahkan memberi pesan moral mengenai keadilan, yaitu bahwa setiap manusia memiliki hak dan kemungkinan yang sama untuk berkembang mencapai posisi terdepan secara bergantian, kata dia.

Secara terus terang Iskandar Alisjahbana mengatakan, Indonesia itu rusak karena tidak ada pendekatan multidisiplin dalam menyelesaikan berbagai masalah. Urusan ekonomi pun hanya dilihat dari kacamata disiplin ilmu ekonomi belaka. Dominasi ekonomi itu begitu kuat hingga mengabaikan disiplin ilmu yang lainnya, begitu kesimpulannya.  

Masalah dominasi salah satu ilmu itu kemudian dibahas secara lebih tajam oleh sejarawan Taufik Abdullah. Lewat makalahnya,  STA: Pemikir dan Pejuang Kebudayaan , Ketua LIPI itu mengungkapkan bahwa sikap Sutan Takdir Alisjahbana (STA) terhadap kebudayaan di masa Orde Baru sangat kritis.   

STA melihat ciri utama kebudayaan Indonesia (zaman Orde Baru) adalah kuatnya  cultural goods  (hasil budaya) politik dan estetik, sementara ekonomi dan teori lemah, kata Taufik. Karena itu, bisa dipahami kalau STA sangat mudah tersinggung ketika melihat betapa usaha pengembangan ilmu pengetahuan dan perkembangan ekonomi terhalangi, dan ia meradang kalau yang dilihatnya hanyalah peneguhan kekuasaan belaka, ujar Taufik menambahkan.

Menurut Taufik, dominasi hasil budaya itulah yang menghancurkan masyarakat. Dominasi itu tampak dalam monumen-monumen serba megah yang merupakan lambang dari sistem dan landasan legitimasi kekuasaan. Dalam pandangan saya, STA bukan hanya tampil sebagai penganjur pada apa yang diyakininya, tetapi ia pun telah menjadikan dirinya sebagai pasangan polemik dalam mencari apa yang pernah disebutnya sebagai ketetapan baru, demikian kesimpulan Taufik Abdullah.  

Seorang pelopor

Sementara Soenjono Dardjowidjojo memberikan catatan bahwa pandangan-pandangan STA sering agak berbeda dari intelektual-intelektual lainnya. Keterusterangan STA ketika berbicara bagaimana bangsa Indonesia seharusnya memodernisasikan dirinya sendiri untuk menjadi anggota komunitas internasional sepenuhnya, kata Soenjono memberi contoh, seringkali disalahinterpretasikan. Masyarakat sering menuduhnya sebagai seorang yang tidak nasionalis dan condong ke Barat.  

Namun, bila kita mau duduk sebentar dan mendalami filsafat yang mendasarinya, kita akan melihat bahwa apa yang dicarinya adalah suatu obat mujarab yang dapat membawa bangsa kita pada sebuah tingkatan yang sejajar dengan anggota-anggota lain dari komunitas dunia, kata Soenjono.   

Prof Yasmamoto Haruki dari Universitas Tenri, Jepang, menambahkan, seringkali pemikiran Takdir diberi label sebagai teori westerniasi tanpa penelitian yang betul. Seolah-olah menanggapnya sebagai teori yang bersahaja dan dangkal, yang hanya memusatkan pandangan ke Barat saja. Pengertian dan penilaian terhadap pemikiran Takdir seperti itu, kata Haruki, jelas tidak tepat dan tidak benar.

Menurut Haruki, pemikiran Takdir dibina dengan tujuan menanggulangi tantangan abad ke-20 bagi Indonesia, yaitu kepentingan untuk menghindar dari perangkap tradisi yang berbau provinsialisme yang mungkin menghambat persatuan bangsa dan negara, kebutuhan untuk memperoleh tenaga dunia Barat baik di bidang material maupun spiritual, dan keperluan untuk mencari kepribadian budaya yang dapat memberi kebanggaan pada bangsa dan negara.  

Takdir, kata Haruki, merupakan seorang pelopor yang pernah menumpahkan segala tenaganya untuk memberi jawaban kepada pertanyaan-pertanyaan fundamental bagi dunia sekarang. Pertanyaan-pertanyaan seperti persoalan provinsionalisme yang masih dihadapi Indonesia, apakah globalisasi hanya merupakan perluasan Barat saja, atau seperti pertanyaan di mana hubungan persatuan dunia dengan kepribadian negara dan bangsa.   

Simposium yang berlangsung dua hari ini dihadiri oleh sejumlah ilmuwan dalam berbagai bidang yang mengikuti pemikiran Sutan Takdir. Hadir dalam pembukaan simposium keluarga Sutan Takdir, perwakilan negara asing, dan para akademisi. Simposium ini juga dimeriahkan dengan pementasan sendratari Kebangkitan dan malam ini akan ditutup dengan pemutaran film  Anak Perawan di Sarang Penyamun  yang diangkat dari novel karya STA. Hari Rabu ini simposiun dilanjutkan dengan paparan sastra dan filsafat dari STA. Pembicaranya, antara lain, Prof Dr Ulrich Kratz, Dr Riris K Toha Sarumpaet, Prof Franz Magnis Suseno, Prof Azyumardi Azra, dan Prof Nurcholish Madjid. 

