Kembali ke Naskah Asli atau Konstitusi Transisi

Tentara Nasional Indonesia (TNI) dan Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri) hari Selasa (30/7) akhirnya mengeluarkan sikap tentang perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 secara keseluruhan. Alternatif pertama adalah kembali dulu ke naskah asli UUD 1945 hingga Pemilihan Umum (Pemilu) 2004. Akan tetapi, kalau alternatif pertama tidak disepakati, maka alternatif kedua adalah menyepakati seluruh hasil perubahan UUD 1945 sebagaikonstitusi transisi, yang kemudian dikaji ulang oleh Komisi Konstitusi.

Sikap TNI/Polri yang akan menjadi dasar bagi sikap Fraksi TNI/Polri dalam SidangTahunan Majelis Permusyawaratan Rakyat (ST MPR) 2002 1-10 Agustus ini disampaikan oleh Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto, sekaligus mewakili Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar yang tengah menghadiri acara gelar pengamanan di Gedung MPR/ DPR, Jakarta.

Namun, apabila pasal-pasal yang ada termasuk Perubahan Keempat UUD 1945 tidak dapat disepakati secara keseluruhan, maka sebaiknya sementara ini disepakati untuk kembali dulu ke naskah asli, kata Endriartono. 

Dengan catatan bahwa sampai dengan pemilu nanti, kemudian UUD ini diamandemen kembali dengan situasi yang lebih kondusif dengan orang-orang yang bebas dari kepentingan sehingga dihasilkan sebuah amandemen yang baik.

Dua hari menjelang pelaksanaan Sidang Tahunan MPR paling tidak terdapat tiga kelompok politik dan masyarakat dalam menyikapi Perubahan UUD 1945. Kelompok pertama menghendaki perubahan UUD 1945 harus tuntas pada ST MPR Agustus 2002. Kelompok kedua menolak perubahan UUD 1945, dan kelompok ketiga menghendaki perubahan UUD 1945 dijadikan konstitusi transisi untuk kemudian disempurnakan oleh Komisi Konstitusi. TNI mengambil posisi pada kelompok kedua dan ketiga.

Anggota MPR dari Fraksi Partai Golkar Slamet Effendy Yusuf yang ditemui Kompas, Selasa malam, menyatakan tidak setuju dengan alternatif yang diberikan TNI/Polri mengenai dua kemungkinan: kembali ke naskah asli UUD 1945 atau konstitusi transisi. Slamet menghendaki perubahan UUD 1945 tetap disahkan dalam Sidang Tahunan MPR 2002. Tanpa ada konstitusi transisi dan Komisi Konstitusi, ujar Slamet.

Tidak paksakan

Dalam jumpa pers di Jakarta, Endriartono menegaskan, TNI tidak akan memaksakan kehendak soal alternatif pertama. Karena itu, disadari pula, jika alternatif pertama yang diajukan itu tidak disepakati bersama, maka bisa saja terjadi kebuntuan ( deadlock ). Bahaya yang muncul adalah bangsa Indonesia tidak memiliki konstitusi. Untuk menyelamatkan bangsa dari situasi yang sangat krusial, alternatif kedua adalah menyepakati bersama perubahan keempat yang bebas dari kepentingan sesaat. Akan tetapi, seluruh perubahan UUD itu harus dinyatakan sebagai konstitusi transisi.

Konstitusi transisi itu, menurut Panglima TNI, hanya berlaku sampai pemilihan umum tahun 2004. Setelah itu, konstitusi transisi itu harus kembali diamandemen. Yang orientasinya menempatkan kepentingan bangsa di atas kepentingan lainnya, kata Endriartono.

Namun, ia menolak jika perubahan UUD 1945 ini ditunda pemberlakuannya ke tahun 2009. Alasannya, itu berarti sama saja dengan mengakui bahwa perubahan telah sempurna dan berjangkauan ke depan. Itu bukan yang kami lihat. Justru UUD yang sudah diamandemen itu tidak memberi kecerahan bagi kehidupan bangsa. Karena itu kami sarankan, ini diberlakukan sementara, bukan ditunda, katanya. 

Menanggapi tentang kemungkinan Presiden Megawati Soekarnoputri mengeluarkan dekrit presiden untuk kembali ke UUD 1945, Panglima TNI mengatakan akan melihat dulu apakah hal itu membawa bangsa Indonesia kepada masa depan yang lebih baik atau malah menghancurkan.

Tetapi kalau itu merupakan kesepakatan bangsa, dan ini satu-satunya jalan hukum untuk menyelamatkan bangsa, dan bangsa ini menerima, kenapa TNI menolak? Tergantung bangsa ini, kami hanya alat, tambah Endriartono.

Komisi Konstitusi

Dalam paparannya itu, Endriartono menunjukkan adanya ketidaksinambungan pasal-pasal perubahan UUD antara yang satu dengan yang lain, terlihatnya kepentingan sesaat dan kelompok tertentu dalam mengegolkan pasal-pasal yang dibahas, serta tidak adanya pengalaman bangsa Indonesia melakukan proses perubahan konstitusi yang terencana, sistematis, dan damai.

Karena itu, katanya, Perubahan UUD 1945 harus ditata ulang, yang dimulai dengan menyepakati rancangan dasar ketatanegaraan dan diikuti perubahan pasal-pasal yang mengacu pada rancangan itu. Disepakati dulu  blue print  (cetak biru Red), baru setelah itu pasal diatur sesuai dengan yang disepakati, ujarnya.

Endriartono lantas juga menilai, gagasan pembentukan Komisi Konstitusi sebagai kelompok yang mengkaji ulang keseluruhan Perubahan UUD 1945 menjadi semakin dibutuhkan. Agar proses yang berlangsung menjadi jernih, obyektif, dan berorientasi pada masa depan bangsa dalam jangka waktu panjang, ujarnya.

Keanggotaan Komisi Konstitusi, menurut Endriartono, harus terdiri dari orang-orang yang terbebas dari kelompok-kelompok yang punya kepentingan dengan perubahan yang dilakukan pada UUD 1945. Yang kita inginkan adalah mereka yang pakar di bidangnya, mereka yang punya pemahaman terhadap UUD, bagaimana mengamandemennya dalam kerangka bangsa ini ke depan mau seperti apa, dan dia terbebas dari kepentingan dirinya maupun kelompoknya, ujar Endriartono, seraya mengatakan soal keanggotaan bisa dibicarakan setelah disepakati soal kehadiran Komisi Konstitusi ini.

Jika alternatif kedua akhirnya disepakati yaitu Perubahan UUD 1945 dianggap sebagai konstitusi transisi TNI/Polri, menurut Endriartono, mempunyai sikap untuk tiga hal. Pertama, soal komposisi keanggotaan MPR harus dipilih melalui pemilu. Kedua, soal pemilihan pasangan presiden dan wakil presiden putaran kedua, TNI/Polri menginginkan pelaksanaannya dilakukan langsung oleh rakyat agar legitimasi yang diperoleh presiden/wakil presiden kuat. Ketiga, soal Pasal 29 (agama), TNI/Polri menginginkan dipertahankannya naskah asli, dengan alasan kemajemukan bangsa membutuhkan pengutamaan persatuan dan kesatuan bangsa.

Di tempat terpisah, penasihat Fraksi TNI/Polri MPR/DPR Letnan Jenderal Agus Widjojo mengatakan, pengertian kembali ke naskah asli UUD 1945 seperti diutarakan Panglima TNI tidak harus dikaitkan secara formal dan struktural seperti sebuah dekrit presiden. Jika memang dekrit menjadi pilihan, maka perlu diutamakan kearifan untuk mencari jalan keluar yang disepakati seluruh komponen bangsa.

Menguat

Selain disuarakan oleh Panglima TNI, usulan agar MPR membentuk Komisi Konstitusi  sebuah ide yang selama ini diusung oleh Koalisi Organisasi Nonpemerintah terus menguat. Kemarin, sedikitnya 32 tokoh masyarakat yang tergabung dalam Maklumat Bersama untuk Keselamatan Bangsa (MBKB) mendesak Pimpinan MPR untuk membentuk Komisi Konstitusi yang independen dan aspiratif pada ST MPR 2002.

Sejumlah tokoh yang turut menandatangani maklumat di antaranya adalah Ketua Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) Salahuddin Wahid, Dewan Penyantun Yayasan Lembaga Hukum Indonesia (YLBHI) Adnan Buyung Nasution, mantan Menko Polkam Wiranto, mantan Menko Perekonomian Rizal Ramli, Pengurus Pusat Muhammadiyah Moeslim Abdurrachman, dan Guru Besar Universitas Padjajaran Bandung Prof Dr Sri Soemantri Martosoewignyo.

Rombongan MBKB diterima Ketua MPR Amien Rais, di Gedung Nusantara III, Gedung MPR/DPR. Turut hadir menerima adalah Wakil Ketua MPR Ginandjar Kartasasmita (Fraksi Partai Golkar), Agus Widjojo (Fraksi TNI/Polri), Cholil Bisri (Fraksi Kebangkitan Bangsa), dan Nazri Adlani (Fraki Utusan Golongan).

Desakan senada disampaikan Peneliti dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS) J Kristiadi. Jika ide Komisi Konstitusi ditolak, akan ada tekanan yang terus-menerus dari publik agar MPR membentuk komisi konstitusi. Masyarakat tidak akan bisa menerima Perubahan UUD 1945 yang telah dilakukan. Desakan akan jalan terus, ujar Kristiadi.

MBKB juga berpandangan, proses Perubahan UUD 1945 yang telah dan sedang dilakukan MPR belum memenuhi kebutuhan proses reformasi konstitusi yang diharapkan masyarakat. Hasil amandemen juga dirasakan masih bersifat parsial dan tidak memiliki konsistensi satu sama lain. 

Kristiadi berpendapat, perubahan satu, dua, tiga, dan empat UUD 1945 juga tidak komprehensif. Karena tidak didasari oleh prinsip-prinsip konstitusionalitas. Oleh karena itu, saya berterima kasih ada masyarakat yang kembali memperjuangkan perlunya pembentukan Komisi Konstitusi, ide yang sempat mati di MPR, ujarnya.

Salah satu bentuk ketidakkonsistenan yang terjadi pada perubahan UUD 1945 adalah keberadaan pasal 8 ayat (2) Perubahan Ketiga UUD 1945. Dalam pasal 6A dinyatakan Presiden dan Wakil Presiden dipilih secara langsung oleh rakyat. Akan tetapi, dalam pasal 8 ayat (2) diatur,  Dalam hal terjadi kekosongan Wakil Presiden, selambat-lambatnya dalam waktu enam puluh hari, MPR menyelenggarakan sidang untuk memilih Wakil Presiden dari dua calon yang diusulkan oleh Presiden.

Perubahan Pasal 37

Untuk menjamin terbentuknya Komisi Konstitusi, MBKB mendesak pada MPR di ST MPR 2002 untuk melakukan perubahan Pasal 37 UUD 1945 yang memberikan kewenangan kepada Komisi Konstitusi untuk melakukan perubahan UUD 1945. Alternatif lainnya adalah mendesak MPR untuk mengeluarkan Ketetapan MPR yang menugaskan kepada pemerintah dan DPR untuk membentuk Komisi Konstitusi dalam waktu selambat-lambatnya tiga bulan.

Menurut MBKB, sebelum Komisi Konstitusi menyelesaikan tugasnya, keseluruhan hasil perubahan UUD 1945 termasuk perubahan Keempat, tetap berlaku. Oleh karena itu, MPR tetap harus menyelesaikannya dan menetapkannya pada ST MPR 2002. Khususnya, terhadap pasal-pasal yang mendesak dan bersifat tak bisa dihindari seperti pemilihan presiden dan wakil presiden secara langsung.

Di tempat terpisah, Ketua Dewan Syuro Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) KH Abdurrahman Wahid kembali menegaskan sikap politiknya. Menurut dia, usai menghadiri Kongres Bangsa Indonesia yang diselenggarakan Front Pembela Proklamasi (FPP), Perubahan UUD 45 yang dilakukan oleh MPR tidak dapat diterima karena prosedurnya tidak benar. Selain, kurangnya sosialisasi kepada masyarakat untuk memberikan pendapat, perubahan UUD 45 kali ini dipenuhi upaya-upaya yang dilakukan MPR untuk membelokan tujuan UUD demi kepentingan tertentu.

Kongres Bangsa Indonesia yang dipimpin Ketua Gerakan Rakyat Marhaein Soenardi, menghasilkan beberapa resolusi yang akan disampaikan kepada MPR. Resolusi tersebut diantaranya, tidak mengakui dan menolak semua ketetapan MPR yang mengesahkan Perubahan Pertama, Kedua, dan Ketiga UUD 1945.

Sementara Sekretaris Jenderal FPP 45 Saiful Sulun mengatakan, MPR telah terperangkap dalam pikiran yang salah tentang UUD 1945. Mereka pikir bahwa krisis yang melanda Indonesia akibat dari UUD 1945. Padahal, yang seharusnya direformasi adalah bidang hukum, ekonomi, keamanan, bukan pada UUD 45, ujarnya.

Tetap 2004

Di tengah menguatnya desakan soal perlunya dibentuk Komisi Konstitusi dan kritik atas hasil kerja MPR, pimpinan lintas fraksi MPR bertemu di Hotel Peninsula Jakarta. Para pimpinan fraksi itu tetap berkomitmen dan berkeyakinan penuh dapat memberlakukan Perubahan UUD 1945 sepenuhnya pada tahun 2004. Mereka menepis wacana yang berkembang tentang rencana terselubung penundaan pemberlakuan Perubahan UUD 1945 pada tahun 2009.

Hadir dalam pertemuan itu di antaranya, Ketua Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) Arifin Panigoro, Ketua Fraksi Partai Golkar (F-PG) Fahmi Idris, Ketua Fraksi Reformasi AM Luthfi, Ketua Fraksi Utusan Golongan (F-UG) Harun Kamil, dan Ketua Fraksi Partai Persatuan Pembangun (F-PPP) Ali Hardi Kiai Demak.

Mengenai pelaksanaan 2004, kita berkeyakinan penuh bahwa 2004 bisa dilaksanakan. Cuma pertanyaannya ada beberapa konsekuensi yaitu perlu disiapkannya sejumlah undang-undang. Nah itu akan diatur dalam Rancangan Ketetapan MPR yang akan meminta kepada Lembaga Negara, yaitu Presiden dan DPR untuk menyiapkan beberapa perangkat Undang-Undang. Itu merupakan komitmen yang harus dijalankan oleh pemerintah dan DPR. Jadi, dalam satu tahun Undang-Undang itu akan tuntas sehingga bisa dilaksanakan 2004. Itu komitmen kami. Jangan khawatir, ujar Fahmi.

Hal senada disampaikan Anggota Panitia Ad Hoc I dari F-PDIP Zainal Arifin yang mewakili Arifin Panigoro karena mendadak harus meninggalkan pertemuan karena harus menemui Ketua Umum PDIP Megawati Soekarnoputri.

Zainal menegaskan bahwa saat Perubahan Keempat UUD 1945 disahkan dalam Sidang Tahunan MPR 2002 maka otomatis seluruh apa yang terkandung dalam Perubahan UUD 1945 harus diberlakukan.

Kita tidak bisa membayangkan bila pelaksanaannya diundur. Misalnya Dewan Perwakilan Rakyat dan Dewan Perwakilan Daerah (DPD) dipilih, sementara soal Presiden tidak diberlakukan. Kan, bagaimana mungkin. Jadi 2004 harus selesai, ucapnya.

AM Luthfi juga menegaskan bahwa tidak ada lagi alasan untuk menunda pemberlakuan Perubahan UUD 1945 pada tahun 2009 dengan alasan masyarakat tidak siap atau belum tersedianya perangkat perundang-undangan.

Menurut Luthfi, masyarakat Indonesia sudah terbiasa dengan pemilihan lurah sejak ratusan tahun lalu. Oleh karena itu, pemilihan presiden langsung bukan hal baru bagi rakyat Indonesia.

Fahmi juga menegaskan bahwa hanya tinggal empat pasal yang belum ada kata sepakat di antara pimpinan fraksi-fraksi. Akan tetapi, 17 materi Perubahan UUD 1945 telah mencapai kata sepakat.

