Putusan Pengadilan soal Tommy Soeharto Sudah Sah

Ketua Mahkamah Agung (MA) Bagir Manan menegaskan, putusan kasus pidana dengan terdakwa Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto yang dibacakan majelis hakim Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat (Jakpus) dengan tanpa kehadiran terdakwa sah. Itu sah saja. Putusannya sudah selesai dan tak ada masalah lagi. Tinggal, apakah dia (Tommy Soeharto Red ) mau mengajukan banding atau tidak, katanya. 

Berbicara kepada wartawan di Jakarta hari Selasa (30/7) setelah menerima rombongan pengurus partai peserta Pemilihan Umum (Pemilu) 1999, kecuali partai-partai yang mempunyai wakil di Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), Bagir Manan menyebutkan, pembacaan putusan dalam kasus Tommy Soeharto tidak perlu dipersoalkan lagi. Terdakwa ini mempunyai waktu tujuh hari sejak pembacaan putusan itu untuk menentukan sikap apakah akan mengajukan banding atau tidak.  

Tommy Soeharto sudah diputuskan oleh majelis hakim, ya sudah. Kalau dia tidak banding, berarti putusan itu mempunyai kekuatan hukum tetap. Begitu sudah  mempunyai kekuatan hukum tetap, ya harus dieksekusi oleh jaksa. Masih ada cara lain, Tommy Soeharto mengajukan grasi, atau apabila ada alasan cukup dia dapat mengajukan peninjauan kembali (PK). Kalau masih proses banding, ya belum di MA, tetapi di Pengadilan Tinggi, dan itu pun di proses lewat pengadilan negeri bersangkutan, papar Ketua MA lagi.  

Sewaktu diingatkan wartawan, bila pembacaan putusan kasus Tommy Soeharto yang tanpa kehadiran terdakwa akan dimanfaatkan penasihat hukum terdakwa sebagai celah hukum untuk melemahkan putusan hakim, Bagir Manan menjawab, Tidak perlu dikhawatirkan. Kalau penasihat hukum itu kan, yang dikunci rapat juga akan dibuka sebagai celahnya.  

Contempt of justicei

Dihubungi terpisah, Indriyanto Seno Adji penasihat hukum Tommy Soeharto keberatan dengan penilaian Ketua MA yang menyebut pembacaan putusan kliennya, walaupun tanpa dihadiri terdakwa, sudah sah. Keterangan Ketua MA itu selain terlalu dini dan prematur, juga merupakan  contempt of justice , melanggar rasa keadilan terdakwa.  

Ditegaskan Indriyanto, MA merupakan muara dari upaya pencarian keadilan yang akan dilakukan Tommy Soeharto atas putusan majelis hakim PN Jakpus. Tetapi, pernyataan Ketua MA itu sudah menunjukkan jalan pikirannya. Padahal, MA nanti yang akan memutuskan perkara di tingkat kasasi atau PK. Pernyataan Ketua MA itu dapat mempengaruhi putusan, paparnya.  

Dikatakannya pula, pernyataan Ketua MA pun melanggar asas  sub-judice role , yakni menyampaikan pernyataan yang dapat mempengaruhi dalam sebuah proses hukum yang belum final. Sikap majelis hakim PN Jakpus yang tetap membacakan putusan dengan tanpa kehadiran Tommy Soeharto, sekalipun sudah dengan alasan yang sah, juga  contempt of justice , ujar Indriyanto lagi.

