Panser Pun Disiapkan untuk Mengamankan Sidang Tahunan MPR

RUANG terbuka di depan Gedung MPR/DPR terasa sangat terik. Siang itu, di ruang terbuka tersebut terparkir kendaraan-kendaraan berat operasional kepolisian.   

Sepasukan personel Komando Daerah Militer Jakarta Raya (Kodam Jaya) melintasi ruang terbuka dengan latar belakang kendaraan berat itu. Kendati barisan panjang tentara itu berjalan santai, usai apel kesiagaan pengamanan Sidang Tahunan (ST) MPR, tetapi seragam lorengnya, sepatu bot, ransel di punggung, dan tangan menenteng tameng mendatangkan suasana lain di benak orang-orang yang menyaksikannya. Suasana seperti itu mengesankan aparat kepolisian tengah bersiaga menghadapi sebuah peristiwa besar.            

Di bagian belakang gedung itu, suasana siaga juga tampak. Belasan kendaraan berat milik TNI, seperti panser, terparkir rapi. Tenda-tenda pasukan berdiri tegak memenuhi lokasi-lokasi tertentu di kompleks tersebut.   

Kepolisian RI (Polri) sebagai penanggung jawab pengamanan menyatakan, dalam keadaan aman normal, Polri akan menyiagakan 6.000 personel, gabungan polisi, tentara, dan potensi masyarakat lainnya. Jika keadaan berkembang menjadi rawan, diturunkan 8.000 personel pasukan, dan menjadi 24.000 personel jika situasi menjadi tidak terkendali. Besarnya jumlah personel pasukan pengaman Sidang Tahunan MPR ini malah membangkitkan kesan sidang tahunan itu seolah-olah akan panas. Sebab, dalam situasi Jakarta normal saja, pasukan yang disiagakan untuk pengamanan ST MPR ini berjumlah 6.000 personel.  

Para pejabat terkait dengan keamanan ST MPR ini sebetulnya juga sudah mencoba membuat kesiagaan mereka, sebagai sesuatu yang tidak perlu ditakutkan. Inspektur upacara apel kesiapan pengamanan ST MPR, Selasa pagi itu, cukup Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Irjen Makbul Padmanegara, bukan Kepala Polri. Ketua MPR pun tidak melakukan inspeksi kesiapan pasukan pengamanan itu.  

Kepala Pusat Komando Pengendali Operasional Polda Metro Jaya Komisaris Besar Nono Suprijono, yang menjadi pelaksana harian pengamanan sidang tahunan mengatakan, jumlah 6.000 personel itu tidak seberapa. Masa segitu saja miris. Kekuatan Polda Metro Jaya saja sebetulnya 14.000 personel. Kalau 6.000 personel itu masih kecil, katanya.  

Ketua MPR Amien Rais pun sempat berkomentar. Ia mengatakan, apa boleh buat, kita masih mendengar adanya suara-suara miring, sehingga pengamanan seperti saat ini masih perlu dilakukan.  

Kita ini memang masih perlu berlajar. Tetapi seperti kata Kepala Polri, kita anggap situasi semuanya akan berjalan normal, jadi tenda-tenda itu kosong, tidak ada pasukannya, kata Amien.  

Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar juga menuturkan, gelar pasukan itu semata-mata karena pihak keamanan tidak ingin  under estimate . Walaupun situasi berjalan normal, tetap perlu menyiagakan 6.000 personel. Namun demikian, katanya, penempatannya tidak seperti masa lalu, yang mencolok. Pasukan itu tetap kembali ke markas satuannya masing-masing. Mereka dipanggil ketika tenaganya dibutuhkan.   

Mobil  water cannon  misalnya juga cuma buat memadamkan kalau ada yang bakar ban. Karena kalau tidak dipadamkan, asapnya bisa membuat orang ingin ikut bakar ban juga di tempat lain, katanya sambil tertawa.  

Begitu juga dinyatakan oleh Kepala Staf Umum Letjen Djamari  Chaniago. Menurut dia, 172 satuan setingkat kompi yang di-BKO-kan ke Polri, saat ini tidak semuanya berada di Jakarta. Tetapi sebagian besar masih berada di satuannya masing-masing yang berada di Jawa Barat, Jawa Tengah, dan Jawa Timur. Mereka baru akan masuk ke Jakarta sesuai dengan pemintaan dari kepolisian, katanya.  

 Mungkin memang masih diperlukan pamer kekuatan itu. Pasalnya, memang masih ada masyarakat yang menyatakan akan mengerahkan massa ke Jakarta. Sementara tidak semua pemimpin massa ini, mengerti pentingnya tata cara berdemonstrasi yang wajar. Apalagi, belum ada jaminan dari para wakil rakyat, mereka dapat bersidang dengan kepala dingin dan demokratis.   

Namun demikian, yang penting dari semua itu, aparat keamanan janganlah  overacting  (berlebihan). Kalau situasi tentara enggak perlu keluar, yang janganlah tampil di depan masyarakat secara vlugar. Polisi pun, jangan mudah terpancing antusias massa yang ingin berdemokrasi, jika memang mereka datang ke Gedung MPR/DPR. Kalau aparat keamanannya, yang memiliki senjata itu, terlatih dan sabar, rasanya Jakarta akan aman.   

SEJUMLAH warga DKI Jakarta dan sekitarnya yang ditemui  Kompas  menilai prosedur pengamanan ST MPR 2002 sama sekali tidak ada kemajuan.   

Sepertinya tidak ada proses pembelajaran sama sekali dari pihak kepolisian maupun TNI untuk melakukan pengamanan. Karena setiap ada agenda politik di Gedung MPR, pasti ruas Jalan Jenderal S Parman macet. Akibatnya kendaraan umum dialihkan ke jalur lain, tutur Monica Maryanti, warga Tomang, Kecamatan Grogol Petamburan, Jakarta Barat.  

Untuk itulah, timpal Bambang Wijanarko, warga Rawa Badak Utara, Kecamatan Koja, Jakarta Utara, sebaiknya MPR menyiapkan sebuah ruangan untuk menerima dan mendengarkan apa aspirasi yang disampaikan para pengunjuk rasa. Walau kita semua sudah tahulah, kalau aspirasi itu masuk telinga kiri keluar telinga kanan, katanya.  

Warga lainnya, Ignes Phitine, juga melihat belum ada kemajuan dalam pola penanganan pendemo yang selama ini berdatangan ke gedung MPR. Dari zaman Orde Baru sampai sekarang cuma begitu-begitu saja. Kelebihannya dalam era reformasi ini, kita bisa tahu berapa dana yang harus dikeluarkan untuk mobilisasi puluhan ribu anggota Polisi dan TNI.

Namun, Suhatman (37), warga Jalan Panjang, Jakarta Barat, menyatakan, tidak  fair  jika hanya menyalahkan polisi dan TNI. Ia mengakui bahwa ia tidak  sreg  dengan banyaknya personel polisi dan TNI diterjunkan untuk pengamanan ST MPR. Banyaknya personel itu bisa mengesankan ada apa sih dengan Jakarta ini.   

Akan tetapi, perlu juga diketahui bahwa sebagian di antara pengunjuk rasa di Ibu Kota ini makin kurang simpatik. Mereka suka-suka menutup jalan, membakar ban dan sebagainya. Dan, jika mereka menghardik pejabat pun galaknya setengah mati. Ya, memang serba susah juga. Kalau tidak ada polisi dan TNI, sebagian massa mungkin akan bertindak lebih suka-suka, katanya.

