Pemerintah Bantah Merekayasa Penangkapan Tamsil Linrung

Wakil Presiden Hamzah Haz membantah penangkapan tiga warga negara Indonesia (WNI) di Filipina merupakan rekayasa pemerintah Indonesia. "Saya kira itu bukan akhlakul karimah (perilaku yang terpuji) bangsa Indonesia," ujar Hamzah usai menerima rombongan Senat AS di kediamannya, Jalan Diponegoro nomor 2 Jakarta Pusat, Sabtu (30/3).

Hamzah menambahkan, upaya rekayasa merupakan tindakan yang tidak masuk akal. Selain itu, jika hal itu memang dilakukan sama saja artinya Indonesia mengakui adanya jaringan teroris di Indonesia. Jadi, ia yakin tuduhan itu sama sekali tidak benar.

Ia mengungkapkan, sepanjang pengetahuannya, ketiga warga Indonesia yang tertangkap di Filipina itu memberikan apresiasi terhadap pernyataan-pernyataan yang dikemukakannya dan sama sekali tidak menampakkan kecurigaan adanya rekayasa itu. "Jadi sama sekali tidak benar bahwa ini adalah pesanan pemerintah. Sama sekali tidak ada," katanya menegaskan.

Hamzah mengutarakan pula dirinya juga telah menyinggung masalah itu pada sidang kabinet, Kamis (28/3) lalu. Saat itu ia meminta Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono memberikan laporan dan penjelasan seputar masalah itu. Dan kesimpulannya, kejadian itu sama sekali tidak berhubungan dengan upaya rekayasa pemerintah. Karena itu Hamzah meminta agar masalah penahanan ketiga WNI ini didudukkan pada proporsi yang sebenarnya.

Di samping itu, Wapres menilai, kepolisian Indonesia sudah menunjukkan kesungguhan dalam menyikapi masalah tersebut. Salah satunya, kata dia, kepolisian sudah bersiaga pula di sana untuk mengikuti proses hukum yang dijalani ketiga WNI itu. Meski demikian, Hamzah menyayangkan pernyataan-pernyataan yang menyinggung adanya rekayasa pemerintah tersebut. 

Berkenaan dengan dugaan bahwa hal ini ada kaitannya dengan niat untuk saling menjatuhkan menjelang pemilu 2004, kata Hamzah, "Saya melihat jika hal itu ada, alangkah kotornya kita dalam berpolitik."

Sebagaimana diberitakan sebelumnya, sejak akhir Februari lalu, tiga WNI ditangkap kepolisian Manila, Filipina. Mereka ditangkap karena membawa bahan peledak dan melanggar aturan keimigrasian. Ketiga orang itu adalah mantan bendahara PAN Tamsil Limrung, Agus Dwikarna, Abdul dan Jamal Balfas.

Hingga saat ini, ketiganya membantah memiliki bahan-bahan peledak itu. Karena itu mereka bersikukuh, tujuan kedatangan mereka ke Filipina adalah dalam rangka berbisnis semata.

