Mahfud MD Himbau Amien Rais Tidak Emosional Hadapi Kasus Tamsil Linrung

Ketua DPP PKB kubu Alwi Shihab, Mahfud MD menghimbau agar Amien Rais tidak emosional menghadapi kasus Tamsil Linrung. "Hadapi saja dengan kepala dingin," ujarnya kepada Tempo News Room Sabtu (30/3) siang.

Dia juga percaya bahwa kasus Tamsil ini memang berkat informasi intelejen yang masuk. "Ia (Tamsil) tidak bodoh dengan memasukkan bahan peledak di kopornya," ujar Mahfud. 

Bahan peledak yang ada di kopor, katanya, tentu dimaksudkan sebagai jebakan. "Jebakan ini mempunyai dua skala. Dalam skala global atau internasional, kasus Tamsil ini memberi sinyal bahwa ada gerakan terorime. Sedangkan dalam skala lokal atau Indonesia, jebakan ini lebih merupakan upaya untuk menggembosi kekuatan Amien Rais," ungkap Mahfud.

Mahfud juga mengatakan bahwa ia tidak setuju dengan upaya penggembosan Amien dengan cara seperti ini. "Meskipun saya tidak suka dan sependapat dengan Amien, tapi saya juga tidak terima kalau ia digembosi dengan cara seperti ini," katanya menambahkan.

