Petisi 50 dan Aliansi Partai Islam Minta MA Menghukum Golkar

Kelompok Kerja Petisi 50, Forum Aliansi Partai-Partai Islam, Komite Waspada Orde Baru, Gerakan Rakyat Marhaen, dan Pengurus Besar Himpunan Mahasiswa Islam (MPO) mengadukan Partai Golkar ke Mahkamah Agung (MA), Jakarta, Senin (14/5. Mereka mengadukan Golkar karena menilai Golkar sebagai bagian dari rezim Orde Baru sehingga MA harus memberikan hukuman politik.

"Golkar sebagai komponen utama dari sistem tersebut, yakni sebagai mesin politik yang menggerakkan, dan mengoperasikan sistem politik tersebut dengan membunuh hak-hak politik rakyat," ungkap Ketua Umum Gerakan Rakyat Marhaen, Soenardi, kepada Wakil Ketua Mahkamah Agung, M. Taufiq. 

Karena itu, Petisi 50 dan Forum Aliansi Partai-partai Islam meminta agar Mahkamah Agung membantu rakyat untuk mewujudkan keadilan politik bagi rakyat Indonesia. Keadilan dapat diwujudkan dengan memberikan hukuman politik terhadap rezim Orde Baru, khususnya Golkar. "Saya berharap, MA bisa melakukan terobosan baru dalam sistem peradilan," kata utusan Komite Waspada Orde Baru Judillherry Justam.

Ketua Forum Aliansi Partai-partai Islam, Deliar Noer mempertanyakan Golkar yang merupakan bagian dari rezim yang bersalah, namun masih bisa ikut dalam pemilihan umum. Deliar yakin Golkar tidak akan pernah bisa berubah karena hingga kini masih melindungi orang-orang lama. Ia mencontohkan, di pengadilan, orang-orang Golkar umumnya masih bisa melepaskan diri karena kekuasaan yang dimilikinya.

Namun, Wakil Ketua MA, M. Taufik menegaskan bahwa MA akan menindaklanjuti pengaduan itu sesuai dengan kapasitas dan wewenang yang diemban lembaganya. "Politik bukan kewenangan kami," argumennya. 

Taufik menjelaskan bahwa dalam menjalan tugasnya, MA berpijak pada beberapa asas, yaitu memandang orang sama di hadapan hukum dan tidak membeda-bedakan. Kedua, badan peradilan wajib bergerak jika ada permintaan, bukan sebaliknya. Sedangkan asas ketiga adalah menelusuri kebenaran berdasarkan bukti-bukti.

