GAM Tawarkan Dialog Sesuai Kerangka Jenewa

Untuk penyelesaian konflik Aceh, Komite Bersama Modalitas Keamanan (KBMK) dari unsur GAM mengajak pihak RI segera mengisi anggota Komite Bersama Konsultasi Demokrasi sesuai kesepakatan Jenewa 9 Januari 2001. Agar dialog dapat segera terlaksana, pihak GAM menawarkan terlebih dahulu membentuk pra-kondisi. "Mekanisme yang telah disepakati bersama antara GAM dan RI, hendaknya dipatuhi," kata Juru Bicara GAM pada (KBMK), Sofyan Ibrahim Tiba, dalam jumpa pers di Banda Aceh, Senin (14/5) sore. 

Menurut Sofyan, pedoman dan kerangka dialog adalah kesepakatan Jenewa tanggal 9 Januari, di mana pihak RI dan GAM sepakat menyelesaikan konflik di Aceh tidak lagi dengan cara kekerasan, tetapi melalui jalan dialog yang demokratis. "Karena itu, pemerintah Indonesia perlu terlebih dahulu mencabut Inpres Nomor 4 Tahun 2001 khusus tentang operasi keamanan dan penegakan hukum, karena bertentangan 

dengan kesepakatan yang telah dicapai," tegas dia. 

Pemerintah Indonesia, tambah Sofyan, juga terlebih dahulu harus menarik semua pasukan TNI dan Brimob yang di BKO-kan ke Aceh, sehingga yang tinggal hanyalah sesuai dengan struktur baku yang telah ditetapkan sebelumnya yaitu: Polda, dua Korem, tiga batalion TNI (Batalion 111, 112, dan 113), dua Kompi Brimob, sembilan Polres, delapan Kodim, dua Lanau, satu Lanal, empat pos Airud, Koramil dan Polsek diseluruh kecamatan, dan seluruh asrama (kesatriannya). 

Kemudian, seluruh orang  - termasuk orang Aceh yang berindikasi cuak (informan TNI-red) yang selama ini digunakan sebagai TPO (tenaga pembantu operasi) supaya dievakuasi keluar Aceh.

GAM juga meminta Pemerintah Indonesia setuju garis demarkasi ditetapkan radius 500 meter dari lingkungan terluar atau pagar daripada markas (komando, pangkalan, atau pos) TNI/Polri tersebut. Sebagai imbangannya, kata dia, semua persenjataan GAM akan digudangkan atas tanggung jawab masing-masing Panglima Wilayah GAM. "Untuk memantau garis demarkasi dan penggudangan senjata GAM diawasi oleh Tim Monitoring dan Investigasi Internasional," ujar dia.

