Wapres Buka Pameran Lukisan Johannes Rach

Wakil Presiden Megawati membuka pameran dan simposium sehari lukisan Johannes Rach, pelukis abad ke 18, di Gedung Perpustakaan Nasional RI Jalan Salemba, Jakarta, Senin siang (14/5). Acara itu dihadiri oleh sejumlah sejarawan dalam dan luar negeri, Belanda dan Denmark, dua negara yang pernah menjadi tempat tinggal Rach. 

Dalam pameran tersebut Wapres menikmati 50 lukisan asli karya Johannes Rach, didampingi oleh Menteri Kebudayaan & Pariwisata, I Gde Ardika, serta Mendiknas Yaya Muhaimin, lukisan yang dipanjang antara lain panorama kediaman Gubernur Verenige Oost Compagnie (VOC), de Reiner Klerk pada tahun 1777 yang saat ini menjadi salah satu gedung arsip nasional. Dari lukisan tersebut digambarkan bagaiman kehidupan penduduk Batavia kelas atas di abad 18. 

Selain itu, Wapres juga tampak mengamati lukisan Buiten Potugese Kerk (Gereja Luar Portugis), yang dilukis pada tahun 1770. Gereja tersebut merupakan bangunan tertua di Jakarta yang saat ini berubah nama menjadi Gereja Sion yang berlokasi di Jl Pangeran Jayakarta. Setelah membuka pameran Megawati meninjau gedung baru dari perpustakaan nasional, serta berdialog dengan beberapa orang karyawan perpustakaan nasional.

