Soeripto Penuhi Wajib Lapor di Polda Metro

Mantan Sekjen Departemen Kehutanan, Soeripto, Senin (14/5) pukul 11.00, mendatangi Direktorat serse Polda Metro Jaya. Ia datang untuk memenuhi wajib lapor dua kali dalam satu minggu atas tuduhan jual beli informasi dan rahasia negara. Ia datang dengan mengenakan baju batik warna biru, celana panjang coklat, menggunakan mobil Kijang warna coklat B 2687 GO yang dikendarainya sendiri. Sekitar lima belas menit, Soeripto berada di ruang Unit Harda (Harta Benda) Ditserse Polda Metro Jaya. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Selasa (1/5), Soeripto ditangkap Polda Metro Jaya. Ia dikenakan pasal 112 KUHP mengenai penyebaran rahasia negara. Penangkapan Soeripto adalah buntut penangkapan tiga tersangka lain, Ahmad Julianto, Ahmad Faradis dan Asep Saefullah, di Hotel Cemara, sehari sebelumnya. Soeripto sendiri, setelah dilepas Rabu (2/5), ia dikenakan tahanan luar dan diwajibkan melapor satu minggu sekali.

