Koper Hanya Berisi Paku dan Botol Kosong

Koper coklat yang ditemukan di Jalan Teuku Cik Di Tiro, Jakarta Pusat, dan diduga berisi bom ternyata hanya berisi paku yang sudah berkarat, botol, dan plastik. Tidak ada tanda-tanda terdapat bom atau bahan bom di dalam koper tersebut. Ini ditegaskan Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya, Komisaris (Pol.) Anton Bachrul Alam, kepada Tempo melalui telepon di Jakarta, Senin (14/5) malam. "Isinya bukan bom, hanya barang-barang tidak berbahaya," ujar Anton.

Meskipun koper itu tidak berisi bom, polisi tetap waspada dan berhati-hati setiap kali ada benda mencurigakan atau ada laporan yang menduga ada bom. "Kami tetap memeriksanya, meskipun akhirnya yang ditemukan bukan bom," kata Anton. 

Dengan adanya kejelasan mengenai isi tas mencurigakan yang ditemukan Senin sore, sekaligus membantah adanya isu bahwa bom di dalam tas tersebut meledak saat diamankan. "Tapi kalau yang ditemukan di Pelabuhan Sunda Kelapa itu jelas bom atau bahan bom. Untuk jelasnya, kami masih menyelidikinya di laboratorium," ujar Anton menjelaskan penemuan lain oleh polisi hari ini.

