Mega Jangan Ambil Alih Kepemimpinan Nasional

Rachmawati Sukarnoputri mengingatkan kakaknya, Megawati Sukarnoputri, untuk tidak merampas posisi kepresidenan dari tangan Presiden Abdurrahman Wahid. "Jika ia mengambil alih kekuasaan dari Gus Dur, bangsa ini akan terbelah dan pecah berkeping-keping," kata adik kandung Megawati ini kepada Koran Tempo di Jakarta, Senin (14/5). 

Pernyataan tersebut dikemukakan Rachmawati menanggapi perkataan Wapres Megawati saat menerima Pimpinan Pemuda Muhammadiyah Jawa Timur di kantornya yang menyebutkan bahwa saat ini proses Sidang istimewa tidak bisa lagi dihentikan.

Rachmawati menambahkan, jika Megawati maju ke posisi presiden saat ini, ia akan jatuh ke dalam sebuah rekayasa politik yang dibuat oleh para pimpinan parpol besar. Jika Mega sampai terjebak, lanjutnya, hal tersebut juga akan berakhir dengan kehancuran pada dirinya. Rachma sendiri enggan menyebutkan siapa pimpinan parpol yang dimaksud. 

Rachmawati mengatakan, saat ini jalan terbaik bagi pemecahan krisis politik di Indonesia yakni mempertahankan duet kepemimpinan Gus Dur dan Megawati hingga 2004. Keduanya, kata dia, merupakan simbol kekuatan akar rumput yang sangat kuat yakni kelompok nasionalis dan kelompok muslim. 

Dalam kesemptan tersebut Rachma juga membantah perbedaan pandangan yang terjadi antara dirinya dengan Megawati merupakan sebuah upaya adu domba yang tengah dilakukan untuk memecah belah keluarga Bung Karno. "Ini semua saya katakan demi kepentingan negara, bagi saya, kepentingan negara di atas kepentingan keluarga," kata dia lagi.

