Mahkamah Agung Tolak Gugatan Pembubaran Golkar

Mahkamah Agung untuk sementara tidak dapat menerima gugatan pembubaran Partai Golkar. Ini diungkapkan German Hediarto, hakim Ketua Muda Militer Mahkamah Agung, kepada sejumlah kelompok dan aliansi masyarakat yang datang ke MA untuk menuntut pembubaran Partai Golkar kepada Mahkamah Agung, di Jakarta Senin (14/5). 

"Bukannya kami tidak mau menerima, tapi sebelum kasus ini diajukan ke Mahkamah Agung. Dan, ternyata, di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat juga terdapat gugatan terhadap Partai Golkar," urai German. Setelah ditelusuri ternyata materi gugatan tersebut serupa, sehingga diputuskan MA tidak dapat menerima gugatan tersebut. "Ini dilakukan untuk menghindari keputusan yang bertentangan," ujar dia beralasan 

Sikap Mahkamah Agung ini merupakan jawaban dari tuntutan beberapa kelompok masyarakat yang mengalir Senin (14/5). Pihak pengadu terdiri dari Kelompok Kerja Petisi 50, Forum Aliansi Partai-Partai Islam, Komite Waspada Orde Baru, Gerakan Rakyat Marhaen, dan Pengurus Besar Himpunan Mahasiswa Islam (MPO). Partai Golkar, menurut mereka, adalah bagian rezim Orde Baru dan turut bersalah dalam segala kejahatan politik yang terjadi selama orde itu berkuasa.

Deliar Noer, ketua Forum Aliansi Partai-Partai Islam, berharap Pengadilan Negeri Jakarta Pusat bisa menunaikan tugasnya dengan baik. "Saya kira kami akan terus mengecek ke sini (MA-maksudnya), untuk mengetahui sudah sampai sejauh mana perkembangannya," ujarnya kepada Tempo. 

Rencananya, lanjut dia, selain mengadukan Golkar kepada lembaga yudikatif, seperti MA, gabungan kelompok dan aliansi ini juga akan mengadu ke Presiden, Wakil Presiden, dan Dewan Perwakilan Rakyat. "MA itu kan lebih berat ke hukum, ke lembaga lain (Presiden, Wapres, dan DPR) kami harap bisa memberi tekanan dari segi politik," kata Deliar.

