Ada Pemberitaan yang Berlawanan Dengan Fakta

Sekarang, secara umum dirasakan ada pemberitaan kurang proporsional atau setidaknya ada opini yang berlawanan dengan fakta sehingga diberitakan tidak benar. "Gus Dur tidak mengatakan akan mengajukan perubahan UU No 40 tahun 1999 mengenai pers, di mana pers dalam UU itu sudah merasa bebas. Tapi yang akan dilakukan Gus Dur adalah menuntut pihak pers ke pengadilan," kata Tim Legal Kepresidenan, Luhut Pangaribuan, di World Trade Centre (WTC) Jakarta, Senin (14/5) dalam acara diskusi ancaman terhadap kebebasan pers.

Menurut Luhut, ini sesuatu yang positif yang perlu ditanggapi dan jangan dianggap sebagai ancaman. Kalau nanti dibentuk suatu lembaga ekstra seperti lembaga sensor, atau yang powerful seperti Kopkamtib, tambah Luhut, barulah pihak pers harus melawan. 

Selama ini, kata dia, Gus Dur belum melakukan tindakan konkret. Yang dilakukan adalah suatu keluhan dan niat, tapi belum pada tindakan. Gus Dur baru menginginkan suatu pendekatan hukum. "Sekarang ini belum ada ancaman, tapi perlu menjadi periksa, janga-jangan kita traumatik dengan masa lalu. Jangan orang baru bicara, lalu kita merasakan sebagai ancaman terhadap dunia pers," ujarnya. 

Lebih lanjut Luhut mengatakan akibat reformasi yang membawa kebebasan, juga

berpengaruh kepada dunia pers. Pers dari lima ribu sampai dua puluh ribu

penerbitan tanpa ada proses rekrutmen yang pas, juga kontrolnya tidak ada

terhadap wartawan. "Memang ada kode etik, tetapi dewan pers selama ini tidak

pernah bersidang, akibatnya profesionalismenya menjadi rendah," ujarnya. 

Sementara itu, anggota komisi I DPR RI dari FPDI-P, Permadi, mengatakan bahwa banyak pers melakukan tugasnya secara kebablasan. Seperti banyaknya berita yang diplintir sehingga menimbulkan adu domba. "Mega dan Rahma misalnya, mereka itu seperti diadu domba. Sebenarnya ucapan Rahma itu berdasarkan ungkapan sejak bertahun-tahun lalu bahwa putra Presiden Soekarno agar tidak terjun dalam dunia politik praktis," ujar paranormal ini. Sehinga menurutnya, wajar bila Rachma mengatakan kepada Megawati untuk mundur. 

Berbeda dengan Permadi, ketua umum PWI, Tarman Azzam, mengatakan bahwa sekarang ini, para wartawan sudah cukup profesional. Jeratan hukum terhadap dunia pers, tinggi sekali, kalau wartawan tidak profesional dan tidak memahami wawasan profesional serta tidak mengerti etika, maka akan masuk ke pengadilan.

