Soeripto Gugat Presiden Rp 35 Miliar dan US$ 658

Mantan Sekjen Departemen Kehutanan, Soeripto, sudah mengajukan gugatan perdata dan pidana terhadap Presiden Abdurrahman Wahid. Untuk gugatan perdata, dengan tuduhan pencemaran nama baik, Soeripto menuntut ganti rugi Rp 35 milyar dan US$ 658. Gugatan itu sama dengan jumlah kekayaan Gus Dur yang telah disampaikan melalui KPKPN. "Kenapa, [jumlahnya] sesuai? Karena kalau saya menuntut lebih dari jumlah itu, maka saya dzolim ," kata Soeripto usai memenuhi wajib lapornya di Polda Metro Jaya, Jakarta, Senin (14/5). 

Tim pengacara Soeripto, Masiga Bugis dan Efendi Saman, sudah mengajukan gugatan perdata itu melalui Pengadilan Negeri Jarta Pusat pada 8 Mei lalu. Sekarang, gugatan itu sedang diproses. Sementara untuk gugatan pidana, sudah menyampaikan hal itu ke Mabes Polri dan diserahkan langsung kepada Kapolri. "Pengacara saya sudah mlakukan gugatan pidana ke Mabes dan hal itu juga sedang diproses," tambahnya. Tetapi hingga saat ini ia belum diminta keterangan oleh Mabes Polri. 

Gugatan itu dilakukan terhadap tuduhan Presiden Gus Dur terhadapnya. Seperti diberitakan sebelumnya, Gus Dur, antara lain, pernah menuduh Soeripto "bekerja sama" dengan mantan Danjen Kopassus Muchdi PR untuk mendongkel sang Presiden. Selain itu, Soeripto juga pernah dituduh berkonspirasi dengan TNI menyulundupkan kayu gelondongan (log) ke luar negeri. Hasilnya digunakan untuk membiayai demonstrasi mahasiswa anti Gus Dur. Dan semua tuduhan itu sudah pernah dibantah Soeripto.

