Polda Masih Selidiki Koper di Jalan Cik Di Tiro

Anwar Sanusi, seorang pegawai PT Avis, menemukan sebuah koper berwarna coklat di sebuah warung rokok yang terletak tepat di depan kantornya di Jalan Teuku Cik Di Tiro, Menteng, Jakarta Pusat. Bom ditemukan Anwar sekitar pukul 14.00, Senin (14/5). 

Dari informasi yang dihimpun Tempo , Anwar menemukan tas tersebut saat akan membeli rokok yang diminta Asep, rekan kerjanya di perusahaan penyewaan mobil itu. Namun, warung di yang biasa didatanginya itu sudah tutup. Anwar tidak langsung meninggalkan warung itu meski tahu sudah tutup. Anwar merasakan ada kejanggalan ketika melihat sebuah tas di warung tersebut. 

Karena penasaran, Anwar menanyakan muasal koper itu kepada pedagang soto yang melintas. Ia juga menanyai Ny. Lis, pedagang rokok lain yang berjarak sekitar 50 meter dari warung tersebut. Namun, dua orang yang ditanyai mengatakan tidak tahu soal koper itu. 

Lantaran lokasi PT Avis bersebelahan dengan PT Timah, Anwar menduga koper tersebut berisi barang berharga atau uang milik karyawan PT Timah. Ia pun membawa tas tersebut ke dalam kantornya. Namun, karena ramainya pemberitaan tentang pemberitaan bom selama ini, Asep menyarankan Anwar untuk mengembalikan tas tersebut ke tempat semula. Selanjutnya Anwar menghubungi Pos Polisi Taman Suropati yang dekat dengan lokasi. Petugas Pos Polisi mengontak Polisi Sektor (Polsek) Menteng, dan sekitar pukul 15.00, tim dari Polsek Menteng tiba di lokasi ditemukannya tas. 

Menurut Kapolsek Menteng, Komisaris Polisi Ekky Kristianto, isi koper tersebut belum diketahui sampai tim Gegana dari Polda Metro Jaya datang . Tim Gegana dari Polda yang datang ke lokasi langsung melakukan penyisiran. Sekitar pukul 16.10, koper tersebut diamankan oleh tim Gegana lalu dibawa ke laboratorium forensik Gegana di Kelapa Dua, Depok. Massa yang yang berkumpul di lokasi sempat panik dan takut karena tas yang diduga berisi bom itu. Massa berangsur bubar setelah tas diamankan. 

Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Pol. Anton Bachrul Alam membantah dugaan koper yang diperkirakan berisi bom tersebut meledak di dalam mobil Tim Gegana saat dibawa menuju Puslabfor untuk diperiksa. "Sampai saat ini benda yang diduga bom tersebut sudah ditangani Tim Gegana dan masih dalam penyelidikan. Saat ini saya masih belum menerima laporan apakah benda tersebut bom atau bukan. Kita tunggu saja," ujar Bachrul Alam.

