Solidamor Bantah Terlibat Bom Asrama Aceh

Solidaritas Aksi Damai Masyarakat untuk Timor Timur (Solidamor) membantah terlibat dalam kasus meledaknya bom di asrama Yayasan Kesejahteraan Mahasiswa Iskandar Muda. "Kami tidak terlibat dalam kasus pemboman itu. Kalau pun jadi dipanggil Kapolda, jawaban kami tetap sama," tandas Ketua Dewan Pengurus Solidamor, Bonar Tigor Naipospos, yang dihubungi via telepon di Jakarta, Senin, (14/5). 

Dia ditanya komentarnya sehubungan rencana Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol Sofyan Jacob, memanggil tokoh SIRA dan Solidamor yang diduga terlibat pada kasus pemboman Asrama Aceh itu. Diberitakan sebelumnya, Kapolda akan memanggil Ketua SIRA (Sentra Informasi Referendum Aceh) dan tokoh Solidamor guna meminta keterangan atas keterlibatannya dalam kasus meledaknya bom di asrama mahasiswa Aceh itu. 

Pihak Solidamor sendiri, hingga Senin siang, (14/5), belum menerima surat panggilan Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Namun demikian Solidamor menyatakan siap dipanggil untuk memberi keterangan perihal keterlibatan pihaknya atas ledakan bom di Jalan Perahu No. 1 Kelurahan Guntur, Kecamatan Setia Budi Jakarta Selatan itu. 

Menurut dia, kedekatan pihaknya dengan aktivis SIRA sejauh ini hanya sebatas jaringan informasi antar-lembaga. Tokoh SIRA di Aceh dan Jakarta rutin mengirimkan informasi kepada Solidamor, demikian sebaliknya. Dirinya mengaku pernah mengikuti dua kali pertemuan pada dua bulan terakhir guna membahas situasi konflik di Aceh. "Pertemuan kami berupa suatu diskusi internal bagaimana mencapai kemerdekaan Aceh melalui referendum," katanya. 

Menyinggung barang bukti temuan polisi berupa diary (buku harian) Diana yang kini boron, dia membantah mengenal perempuan bernama Diana. "Saya tidak tahu bagaimana polisi mengaitkan diari seorang perempuan. Anggota organisasi kami memang ada yang wanita, tapi tak ada yang bernama Diana," ujarnya. 

Ditambahkan, pihaknya menduga ada skenario polisi untuk menjadikan SIRA sebagai bagian GAM (Gerakan Aceh Merdeka). Akibatnya, SIRA dan Solidamor dituduh sebagai institusi yang melakukan teror baik di Aceh dan kota-kota besar.

