Laba Bersih PT Timah Turun 12 Persen

Laba besih PT Timah Tbk (TINS) mengalami penurunan sebanyak 12 persen pada triwulan I tahun 2001, yakni menjadi Rp 116,4. Sementara pada periode yang sama tahun lalu labar perusahaan itu sebesar Rp 131,7 milyar. Demikian dikemukakan Coorporate Secretary PT Timah, Prasetyo B. Saksono dalam siaran pers yang diterima Tempo, Senin (14/5) pagi, di Jakarta. 

Menurut Prasetyo, penurunan laba bersih tersebut dikarenakan harga logam timah rata-rata yang diterima perseroan hingga akhir Maret 2001 lebih rendah 10 persen. Semula, kata Prasetyo, harga logam timah US$ 5.780 per ton pada akhir maret 2000, dan pada akhir Maret 2001 menjadi US$ 5.213 per ton. Padahal nilai tukar rupiah terhadap dollar AS yang direalisasikan oleh perseroan dari penjualan logam timah tersebut lebih tinggi 39 persen, yaitu dari Rp 6.974 per US$ pada bulan Maret tahun lalu menjadi Rp 9.714 per US$ pada akhir Maret 2001. 

Hal yang sama juga terjadi pada volume penjualan logam Timah yang menurun 25 persen, menjadi 6744 ton pada triwulan pertama 2001 ini, dibandingkan dengan 9017 ton pada periode yang sama tahun lalu. Faktor utama yang menyebabkan lebih rendahnya volume penjualan itu, kata Prasetyo, adalah makin kompetitifnya premium harga logam akibat resesi ekonomi yang melanda Amerika Serikat. Padahal, negara ini adalah negara pengimpor dari PT Timah. Selain itu, masih menurut Prasetyo, lebih rendahnya volume penjualan dalam triwulan I tahun 2001 ini dikarenakan membanjirnya pasok logam timah di pasar Internasional. 

Sementara itu produksi logam perseroan lebih tinggi 10 persen menjadi 7630 ton pada triwulan pertama tahun 2001 dibandingkan dengan 6947 ton pada peride yang sama tahun lalu. Begitu pula dengan total produksi biji sebesar 11234 ton atau lebih tinggi 63 persen dari 6.910 ton untuk periode yang sama tahun lalu. Sementara harga pokok penjualan yang dicapai PT Timah menurun menjadi Rp 120,4 milyar dari Rp 226,4 milyar pada periode yang sama tahun lalu. "Hal itu yang juga mendukung penurunan laba bersih yang diperoleh perseroan," kata Prasetyo. 

Begitu juga dengan laba bersih per saham yang menurun menjadi Rp 231 dibandingkan periode yang sama tahun lalu yakni sebesar Rp 262. Kewajiban yang harus dipenuhi oleh peruisahaan mengalami peningkatan dari Rp 262,2 milyar pada triwulan I tahun 2000 menjadi Rp 573,4 milyar, dan aktiva juga meningkat menjadi Rp 2,2907 triliun dari Rp 1,781 triliun pada akhir Maret 2000 lalu. Ekuitas juga mengalami peningkatan dari Rp 1,5188 triliun menjadi Rp 1,7172 triliun pada kuartal pertama tahun ini. 

