Akan Ditanyakan Soal Penyelundupan Senjata ke Aceh

Pagi tadi, Presiden Abdurrahman Wahid melakukan kunjungan kerja ke Thailand. Menurut juru bicara Kepresidenan, Adhi Masardi, yang dihubungi pertelepon di Jakarta Senin (14/5), kunjungan tersebut untuk membicarakan hubungan bilateral, perdagangan dan pertanian, serta penyelundupan senjata dari Thailand ke Aceh, dengan Perdana Menteri, Yang Mulia Thaksin Shinawatra. "Seperti diberitakan kemarin, ada penyelundup senjata dari Thailand yang akan dikirim ke Aceh. Atas berita tersebut Presiden ingin meminta penjelasan dari pemerintah Thailand," kata Adhi. 

Presiden bertolak dari Jakarta menuju Thailand sekitar pukul 07:00 wib melalui lapangan udara TNI Angkatan Udara Halim Perdana Kusumah. Ia didampingi Menteri Luar Negeri Alwi Shihab. Sedangkan yang mengantar Presiden ke lapangan terbang, antara lain, Wakil Presiden Megawati, Soesilo Bambang Yudhoyono dan Panglima TNI Laksamana Widodo AS. 

Sebelumnya, Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, Rizal Ramli, sudah berada di Thailand sebagai tim advance , tim yang bertugas mengadakan pembicaraan pendahuluan. Menurut agenda kunjungan kerja yang didapat dari Biro Pers dan Media Sekretariat Presiden RI, sekitar pukul 11.15 wib, Presiden akan bertemu dengan Perdana Menteri Thailand Yang Mulia Thaksin Shinawatra dan dilanjutkan dengan acara jumpa pers di Hotel Hilton, Bangkok. 

Dalam kesempatan itu, Presiden juga akan membicarakan soal tindak lanjut rencana barter antara pesawat CN 235 buatan PT Dirgantara Nasional dengan beras dari Thailand. "Presiden akan mempertegas atau menindaklanjuti soal rencana barter antara pesawat CN 235 dengan beras atau gula dari Thailand," papar Adhi. 

Presiden akan kembali ke Tanah Air, menurut jadwal dari Biro Pers dan Media Sekretariat Presiden RI, sekitar pukul 02:00 wib dan diperkirakan tiba di Halim Perdana Kusumah sekitar pukul 07:00 wib. Namun kata Adhi Masardi, Presiden akan tiba di Tanah Air besok pagi Selasa (15/5), sekitar pukul 10:00 wib. Karena presiden butuh istirahat terlebih dulu setelah seharian bekerja.

