Wajar Jika Megawati Berkata Seperti Itu

Pernyataan Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri yang menganggap Sidang Istimewa MPR adalah sesuatu yang tidak bisa dihentikan lagi, ditanggapi Aisyah Amini, anggota DPR dari Fraksi Persatuan Pembangunan sebagai suatu kewajaran. "Tidak apa-apa Mega berbicara seperti itu. Dia itu kan pimpinan partai, yang kebetulan juga Wapres," tegas Aisyah saat dihubungi Tempo melalui telepon di kediamannya di Jakarta, Senin (14/5) petang. 

Aisyah tidak mau berkomentar banyak mengenai perkataan Megawati yang dilontarkannya saat menerima Pimpinan Pemuda Muhammadiyah tersebut. Tetapi, menurut dia, bukan suatu masalah jika Megawati melontarkan pernyataan yang dianggap tidak relevan dengan posisinya sebagai Wapres, yang seharusnya mendukung presiden. "Itu kan haknya dia untuk bersikap," kata Aisyah. 

Lagipula, lanjut Aisyah, seharusnya jangan diasumsikan bahwa berlangsungnya Sidang Istimewa MPR berarti langsung akan menjatuhkan presiden dari kedudukannya. "Sidang Istimewa bukan untuk menjatuhkan presiden, tapi mengingatkan presiden. Berawal dari memorandum I, presiden tidak memperhatikan. Kemudian, jika memorandum II juga masih luput dari perhatiannya, DPR berhak untuk meminta MPR melaksanakan Sidang Istimewa," kata dia 

