Selama Inpres 4/2001, 107 Orang Terbunuh di Aceh

Selama sebulan berlakunya Inpres Nomor 4 Tahun 2001, sebagai payung pelaksanaan Operasi Keamanan dan Penegakan Hukum (OKPH) di Aceh, telah berakibat jatuhnya korban manusia tak berdosa, yang kebanyakan adalah masyarakat sipil. "Korban tersebut terjadi karena tindakan aparat TNI dan Polri di luar batas prosedur hukum yang seharusnya menjadi pegangannya sesuai dengan UU Nomor 8/1981 tentang KUHAP," kata Juru Bicara GAM pada Komite Bersama Modalitas Keamanan (KBMK), H Sofyan Ibrahim Tiba, kepada wartawan di Banda Aceh, Senin (14/5) sore. 

Menurut Sofyan, seklama sebulan terkahir ini sebanyak 107 orang terbunuh, 176 orang cedera berat dan cedera ringan, 135 orang ditangkap, 180 rumah dibakar dan 99 rumah dijarah Hal ini, kata dia, semakin membuat nyata bahwa perlakuan aparat TNI dan Polri di lapangan bertambah tidak terkontrol. "Sudah sepantasnya instansi berwenang meminta pertanggungjawaban para komandan atas pelanggaran Hukum Humaniter dan HAM dengan kasus tersebut," ujarnya. 

Tuduhan pelanggaran hukum humaniter, menurut Sofyan, pertama, aparat RI telah melanggar ketentuan penggunaan kekuatan (wewenang). Kedua, membuat keputusan yang bertentangan dengan ketentuan hukum, ketiga tidak berupaya mencegah atau menghentikan pada waktu terjadinya kejahatan, dan keempat, gagal dalam melakukan pencegahan. "Dalam kenyataan, Inpres Nomor 4 Tahun 2001 akan berakibat memperpanjang masa penderitaan rakyat Aceh dan menambah korban dari berbagai pihak, terutama masyarakat sipil yang bukan kombatan yang seharusnya dilindungi oleh pihak-pihak yang bertikai," ujar dosen FH Universitas Muhammadiyah Aceh itu.

