Sidang Istimewa Tidak Bisa Dihentikan Lagi

Sidang Istimewa sudah tidak bisa dihentikan lagi, dan merupakan sesuatu yang mengalir dalam suatu konstitusi. Demikian ditegaskan oleh Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri kepada Pimpinan Pemuda Muhammadiyah (PPM) yang menemuinya di Istana Wapres, Jalan Medan Merdeka Selatan, Senin siang (14/5). 

"Sidang Istimewa tidak bisa dihentikan, tinggal di dalamnya dipikirkan apa agendanya, dari siapa, dan antar siapa," ujar Drs. H. Nadjamuddin Ramly, Ketua PPM Jawa Timur, mengutip perkataan Wapres. Ditambahkan Wapres, upaya DPR dalam konstitusi adalah benar adanya. Karena, seluruh masalah bangsa hanya dapat diselesaikan dalam forum sidang tersebut. 

Menyinggung rencana Presiden mengeluarkan dekrit untuk membubarkan DPR, lanjut Nadjamuddin, Wapres Megawati menandaskan, "Kalau tidak sesuai konstitusi, kenapa harus dipilih jalan tersebut?" 

PPM pun, seperti dalam pernyataan sikap yang mereka ajukan kepada Wapres Megawati, tegas menolak jika Presiden mengeluarkan dekrit untuk membubarkan DPR RI. Tindakan tersebut, melanggar Undang Undang Dasar 1945, dan merupakan preseden buruk dalam sejarah ketatanegaraan Republik Indonesia. 

PPM juga sempat menanyakan kepada Wapres Megawati mengenai rencana pertemuan Ketua-ketua umum partai politik yang membicarakan lebih lanjut masalah serta solusi politik pasca memorandum II. Wapres Megawati, kata Nadjamuddin, setuju jika pertemuan tersebut dihadiri oleh tidak hanya tujuh ketua umum yang anggota partainya terdaftar sebagai anggota DPR. Tetapi kalau memiugkinkan, pertemuan itu dihadiri oleh seluruh ketua umum partai. 

"Wapres menyatakan kalau seluruh ketua umum partai turut serta, maka hasil atau kesimpulan yang didapat akan utuh dan terpadu. Dengan begitu, solusi agar krisis bangsa ini dapat berakhir juga didapat secepat mungkin," ujar Nadjamuddin.

