Soeharto Pulang ke Cendana

Mantan Presiden Soeharto pulang ke Cendana, Jumat (2/3) sekitar pukul 09.00 WIB, setelah selama enam hari dirawat di RS Pusat Pertamina (RSPP) karena operasi usus buntu. Menurut salah seorang kuasa hukumnya, M. Assegaf, yang dihubungi TEMPO Interaktif via telpon, kepulangan kliennya itu baru diketahuinya setelah ia menanyakan hal tersebut kepada temannya sesama pengacara Soeharto. 
 
Menurut Assegaf, malam sebelumnya, dirinya bersama Juan Felix Tampubolon dan Indrianto Senoaji sempat menjenguk Soeharto. Di sana mereka bertemu dengan Siti Hardianti Rukmana atau Tutut dan Siti Hutami Endang Adiningsih atau biasa dipanggil Mamik. Namun pada saat itu, kata dia, tidak dibicarakan mengenai rencana kepulangan mantan penguasa Orde Baru itu. 
 
Sementara itu, setelah Soeharto pulang ke Cendana, di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) saat ini tengah berlangsung rapat koordinasi antara tim dokter RSCM, Jaksa Penuntut UmumMuchtar Arifin, Kepala Kejaksaan Negeri Jak-Sel Antasari Azhar dan Kasubdit Tindak Pidana Korupsi Umbu Lage Lozara. Saat berita ini diturunkan pertemuan sedang berlangsung dan belum diketahui hasilnya.
