DPRD Sul-Ut Pertanyakan Pembangunan RSS Pengungsi

Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Sulawesi Utara mengingatkan agar dana bantuan luar negeri (BLN) dari United States Agency for International Development (USAID) untuk pembangunan rumah sangat sederhana (RSS) bagi pengungsi di Sul-Ut jangan sampai disalahgunakan. 
 
"Kalau dana USAID ini disalahgunakan, masalah ini dapat merembes sampai di Kejaksaan," kata anggota Komisi Bidang Pembangunan DPRD Sul-Ut Mieke Nangka, kepada TEMPO Interaktif di Manado, Jumat (2/3) siang, seusai dengar pendapat soal pembangunan RSS pengungsi. Menurut Mieke, USAID sangat ketat soal pengeluaran dana. 
 
Ditegaskan Mieke, atas dasar pantauan Dewan di lokasi pembangunan RSS di Desa Pandu, Kecamatan Mapanget, Manado, telah ditemukan berbagai fasilitas yang tidak memadai. "Kayu dan papan yang digunakan tidak sesuai dengan standar. Fasilitas MCK (Mandi Cuci Kakus, red) dan kualitas jalannya tidak memadai," paparnya. Menyangkut lama tinggal pengungsi, Mieke mengusulkan hanya lima tahun. Setelah itu, mungkin dengan status kontrak.
 
Anggota Komisi Bidang Pembangunan Ang Marentek juga menyoroti ketidakjelasan perencanaan pembangunan RSS itu. "Masak pengusaha mau membangunan RSS yang sebelumnya hanya 375 unit menjadi 500 unit. Jangan-jangan ada iming-iming lain," ujar Ang. Dikatakan olehnya, kayu yang digunakan itu bukan lagi klas III. "Kelihatan hanya kayu klas IV dan V," kata dia, sembari meminta penjelasan kepada pimpinan proyek tersebut. 
 
Menurut pimpinan proyek pembangunan RSS dari Dinas Pekerjaan Umum Cipta Karya, Robert Putong, secara teknis kontraktor akan memperbaiki bangunan yang ada. "Awalnya, RSS yang akan dibangunan sebanyak 375 unit. Kemudian menjadi 500 unit," kata Robert. 
 
Dikatakan, total BLN USAID untuk pengungsi ini sebesar Rp 5 miliar. Dari dana itu, sebanyak Rp 3,5 miliar dipergunakan untuk 500 unit RSS; Rp 1,08 miliar untuk air bersih dan Rp 329 juta untuk jalan, saluran dan land clearing . "Ini dikerjakan sembilan kontraktor," ujarnya. Dijelaskan Robert, untuk 375 unit RSS, setiap rumah membutuhkan biaya sekitar Rp 9,7 juta. "Setelah menjadi 500 unit, per rumah anggarannya Rp 7,1 juta," kata dia. 
 
Sementara itu, Ketua DPRD Sul-Ut Syachrial Damopolii, menyatakan bahwa kalau RSS itu tidak diselesaikan dengan baik, maka Dewan akan menjadi bulan-bulanan masyarakat. "Pimpinan proyek harus menyadari hal ini. sebab, Dewan dikontrol masyarakat," kata dia.
 
Menurut Gubernur Sulawesi Utara Adolf J. Sondakh, rumah bagi pengungsi ini hanya untuk penampungan sementara. "Bukan untuk dimiliki dan ditempati terus-menerus," ujar Sondakh seraya menambahkan kalau tempat asal pengungsi sudah aman, mereka harus kembali lagi ke kampungnya.
