Pemerintah akan Lakukan Beberapa Tindakan Khusus

Untuk mengatasi masalah pengungsi di Sampit, Kalimantan Tengah, pemerintah akan mengambil beberapa tindakan khusus ( crash program ). Tindakan tersebut di antaranya adalah melakukan inventarisasi kekayaan para pengungsi Sampit. Hal tersebut dikemukakan Menteri Dalam Negeri, Soerjadi Soedirdja, saat menyampaikan keterangan pers usai rapat Badan Koordinasi Nasional, di Istana Wapres di Jakarta, Jumat (2/3).Turut mendampingi Soerjadi, Sekretaris Wakil Presiden Bambang Kesowo.
 
Soerjadi menambahkanjika diperlukan, pemerintah akan membuat semacam garis polisi ( police line ) untuk melindungi harta benda milik pengungsi di daerah tersebut 
 
Mantan Gubernur DKI Jakarta ini menegaskan bahwa masalah pengungsi merupakan masalah penting yang harus segera diselesaikan persoalannya. Penanganan pengungsi yang berlarut-larut, kata Mendagri, hanya akan menyebabkan terjadinya pemindahan masalah sosial ke daerah lain. Selain itu, kata dia, masalah pengungsi juga sangat rentan dan efektif untuk dimanfaatkan sebagai sarana provokasi.
 
Karena itu, kata Mendagri, pemerintah sangat concern untuk menyelesaikan masalah tersebut. "Fokus kita adalah bagaimana menyelamatkan masyarakat agar tidak semakin banyak korban jatuh," ujarnya.
 
Namun, diakui oleh Soerjadi, pemerintah memiliki berbagai kendala untuk mengatasi masalah tersebut. Hal tersebut akibat kondisi sosial dan politik di daerah tersebut yang terus bergolak."Tapi kita (pemerintah - red) berjanji untuk secepatnya menyelesaikan masalah itu," ujarnya.
 
Pemerintah juga menyatakan mendukung keinginan DPRD Kalimantan Tengah yang meminta agar darurat sipil tidak diberlakukan. Langkah darurat sipil tersebut, kata dia, dipandang tidak diperlukan sehubungan kondisi yang terus membaik di Sampit.
 
Sementara itu, Wakil Presiden sendiri, seperti dikatakan Sekretaris Wapres Bambang Kesowo, meminta agar untuk selanjutnya berbagai penanganan masalah keamanan, pengungsi dan bencana alam dapat diselesaikan dengan cepat. 
 
Wapres juga meminta agar organisasi Badan Koordinasi Nasional penanganan masalah pengungsi dan bencana alam manajemennya diperbaiki. Megawati meminta, agar dalam waktu satu bulan organisasi yang dipimpinnya sudah memiliki langkah yang jelas untuk mengatasi, mengantisipasi dan menangani berbagai masalah yang terjadi.
