Golkar Tak akan Pecat Ginanjar

Ketua Umum Partai Golkar, Abar Tandjung, mengatakan bahwa dirinya tidak memiliki
rencana untuk mecoret Ginandjar Kartasasmita dari keanggotaan partainya. Hal ini dikatakan Akbar kepada pers di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (2/3).
 
Menurut Akbar, sejak awal Golkar selalu berpegang teguh kepada prinsip hukum. Untuk itu, ia mempersilakan proses hukum menyelesaikan kasus dugaan korupsi dalam technical assistance contract antara Pertamina dan PT Ustraindo Petro Gas (UPG) yang melibatkan Ginandjar Karatasasmita. "Selama tidak ada keputusan hukum tetap atas beliau, kita tetap menganggap beliau tidak bersalah," kata Akbar. 
 
Selain itu, Akbar juga yakin bahwa Ginandjar akan bersedia memberikan keterangan jika Kejaksaan Agung membutuhkan keterangan darinya. "Tapi, tentu saja harus berdasarkan (azas) praduga tak bersalah," kata dia.
 
Seperti diberitakan sebelumnya, Ginandjar Kartasasmita dan I.B. Sudjana, keduanya mantan Menteri Pertambangan dan Energi, sejak Kamis (1/3) telah ditetapkan oleh Kejaksaan Agung sebagai tersangka dalam kasus korupsi di atas. Kerugian negara akibat korupsi tersebut adalah sebesar US$ 24,8 juta. 
 
Kasus tersebut berawal dari keterlibatan keduanya pada kontrak pengeboran sumur minyak di Pendopo, Prabumulih, Jatibarang, dan Bunyu. Selain ke dua orang tersebut, Kejagung juga telah menetapkan dua tersangka lainnya, masing-masing mantan Direktur Utama Pertamina Faisal Abda'oe dan Direktur UPG Partono H Utoyo. 
 
Menurut Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung, Mulyo Hardjo, pihaknya akan memanggil kembali Ginandjar untuk menjalani pemeriksaan di Kejagung pekan depan. Dalam waktu dekat, Kejagung akan pula mengirimkan surat panggilan tersebut melalui KBRI di Tokyo, karena saat ini Ginandjar berada di Jepang untuk melakukan kegiatan sehari-hari sebagai pengajar di salah satu Universitas di Jepang.
