Tindakan Fraksi PDI-P Bitung Dinilai Tidak Etis

Tindakan Fraksi PDI-Perjuangan menjungkirbalikan meja sidang di Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Kota Madya Bitung dinilai sangat tidak etis. "Cara seperti ini memalukan sesama partai dan kurang ajar," kata Wakil Ketua Dewan Pimpinan Daerah (DPD) PDI-Perjuangan Sulawesi Utara, Jhony Kaligis, di Manado, Jumat (2/3) pagi.
 
Seperti diberitakan, sebelum melakukan aksi walk out saat sidang paripurna pengajuan pendapat soal Wali Kota Bitung Milton Kansil, anggota Fraksi PDI-Perjuangan Bitung menjungkirbalikan meja. "Ini sangat disayangkan. Dari segi penegakan supremasi hukum. Mestinya, apa pun keputusan Dewan harus diterima," ujar Kaligis. Alasannya, menurut dia, Dewan adalah lembaga resmi.
 
Menurut Kaligis, apa bila di kemudian hari ada kekeliruan dalam daftar riwayat hidup, itu berarti ada ketidakjujuran dalam pengisian berkas itu. Menyangkut terbelahnya PDI-Perjuangan Bitung, dikatakannya, DPD sudah mengusulkan ke DPP (Dewan Pimpinan Pusat) soal pembekuan DPC itu. "Tapi sampai sekarang belum ada pembekuan DPC," kata Kaligis. 
 
Sementara itu, Wakil Ketua DPD PDI-Perjuangan Sul-Ut Mieke Nangka, menyatakan bahwa sebagai sesama kader PDI-Perjuangan, dirinya sangat prihatin dengan tindakan menjungkirbalikan meja sidang. "Itu rapat paripurna. Itu sama dengan pelecehan terhadap institusi," kata Mieke. Menurut dia, anggota Dewan jangan mendidik rakyat dengan cara-cara menjungkirbalikan meja sidang seperti itu.
