3.000 Pengungsi Diberangkatkan Lagi ke Surabaya

Sebanyak 1.000 pengungsi diangkut menuju Surabaya dengan menggunakan KRI Saleh dan KRI Bone, Jumat (2/3). KRI Saleh merapat di pelabuhan Sampit pukul 14.46 Wita, sementara KRI Bone merapat beberapa menit sebelumnya. 
 
Saat kedua kapal merapat, para pengungsi dari Kecamatan Samuda, 40 km dari Sampit, tiba di pelabuhan dengan menggunakan tiga kapal motor. Masing-masing kapal mengangkut 1.000 pengungsi yang berasal dari Kecamatan Mentaya Hilir, seperti Desa Parebok, Basawang, Samuda Besar, Pulau Hanaut. Mereka akan diberangkatkan ke Surabaya hari ini juga. 
 
Selain itu, 15 narapidana beretnis Madura akan dipindahkan dari Rutan Sampit ke Rutan Kalisosok, Surabaya. Menurut A. Hidayat, Kepala Rutan Sampit, pemindahan mereka itu berdasarkan perintah dari Departemen Kehakiman dan HAM dengan alasan keamanan. Mereka adalah terpidana kasus pencurian dan pembunuhan. 
 
Ke-15 narapidana itu seharusnya diberangkat hari ini bersama para pengungsi lainnya. Namun, Komandan KRI Teluk Bone menolak memberangkatkan mereka dengan alasan tidak ada tempat khusus buat tahanan. 
 
Selain ke-15 tahanan tersebut, di Rutan Sampit masih terdapat 40 tahanan etnis Madura. Para tahanan ini tidak bisa diungsikan karena terbentur masalah hukum dan masih menunggu fatwa dari MA. Namun, menurut Hidayat, Rutan Sampit acap kali menerima teror dari penelepon gelap yang meminta para tahanan diungsikan. Jika tidak, Rutan Sampit akan diserang. Demi keamanan, Rutan itu kini dijaga 40 personel Brimob.
