Unpad Memimpin Klasmen Sementara Pool B

Tim bola basket Universitas Padjadjaran Bandung (Unpad) memimpin klasmen sementara pool B kejuaraan Liga Bola Basket Mahasiswa (Libama), Jumat (2/3). Ini setelah Unpad mengalahkan Universitas Negeri Yogya (UNY) dengan skor 71-54 di Gedung Olah Raga (GOR) Soemantri Brodjonegoro, Jakarta. 
 
Dalam pertandingan ini, pemain forward Unpad, Hengki Kurnia, menjadi penyumbang angka terbanyak dengan jumlah 15 poin. Di babak berikutnya, Unpad akan bertemu dengan Universitas Parahiyangan (Unpar) Bandung. Sebelumnya, Unpad pernah mengalahkan Unpar saat final Libama tingkat Jawa Barat beberapa waktu lalu.
 
Menurut Sathoni, pelatih Unpad, timnya siap menghadapi Unpar. Selama dua kali pertemuan mereka, Unpad selalu keluar menjadi pemenang. Dengan diperkuat mantan pemain Kobatama, Aditya Tutkey, M. Hoshim dan Yosep Roberto, Sathoni optimistis Unpad mampu mengalahkan Unpar.
 
Sementara itu, Universitas Sriwijaya (Unsri) Palembang kalah telak dari dari Universitas Jayabaya (Ubaya) Jakarta, 35-81. Pertandingan memang berjalan tidak seimbang. Pada kuarter pertama, Unsri sudah tertinggal 27 poin. Bahkan, Ubaya melalui Ricky Eko Widodo dan David Purnomo berhasil melakukan empat puluh turn over . Keduanya berhasil menyumbangkan 29 angka, 15 angka untuk Ricky dan 14 poin untuk David. 
 
Sampai berita ini diturunkan, tengah berlangsung empat pertandingan lagi. Dua tim di grup A akan saling berhadapan, yaitu STIE Perbanas Jakarta melawan STIEB Pembangunan Jakarta. Untuk grup C, Universitas Yanabadra melawan Universitas Merdeka (Unmer) Malang. Di grup B, saling berhadapan STMIK Nuswantoro dengan Unika Kediri. Di kelompok putri, Universitas Petra-Surabaya melawan UNY.
