JPU Kasasikan Putusan Perkara Rektor Undana

Jaksa Penuntut Umum (JPU) Kejaksaan Negeri (Kejari) Kupang, Nusa Tenggara Timur (NTT), Anwarudin Sulistiyono, akhirnya menyatakan mengkasasikan putusan perkara tindakan penganiayaan Rektor Universitas Nusa Cendana (Undana) Kupang Prof Dr Agustinus Benu MS terhadap Agustinus Lede Pandak, mahasiswa FISIP Undana.
 
Pelaksana Harian (Plh) Penyuluhan Hukum dan Hubungan Masyarakat Kejaksaan Tinggi NTT, Robert Tacoy SH di Kupang, Jumat (2/3) membenarkan kalau pihaknya sudah
menyatakan kasasi tetapi belum menyusun memori kasasi. Hal itu karena hingga saat ini JPU belum mendapat turunan putusan hakim. 
 
Menurut Tacoy, kasasi itu dilakukan karena putusan hakim Pengadilan Negeri Kupang tidak murni. Ia tak menyebut dimana ketidak murnian putusan itu. "Saya baru akan menjelaskan ketidakmurnian putusan hakim kalau turunan putusan hakim saya sudah terima dan mempelajarinya bersama-sama dengan hakim," kata Tacoy. 
 
Pengamat hukum NTT Yoseph Pati Bean SH menilai pernyataan kasasi jaksa itu wajar-wajar saja. Sebab, putusan hakim itu memang terdapat banyak kelemahan, baik dari jaksa dalam menyusun surat dakwaan maupun hakim dalam mempelajari berkas perkara terutama analisis hukumnya. "Kelihatannya jaksa dan hakim tidak serius menangani
perkara itu. Kalau serius berarti terdakwa dalam hal ini Rektor Undana harus didakwa dengan dakwaan berlapis," kata dia.
 
Informasi yang diperoleh TEMPO Interaktif menyebutkan, saat ini pihak Depdiknas sedang 'bergerilya' di NTT untuk mendapatkan informasi seputar tindakan Rektor Agust. Sebab, putusan PN Kupang pada 19 Pebruari yang membebaskan Rektor Agust dari segala dakwaan dan tuntutan hukum dinilai tidak murni. Apabila selama bergerilya pihak Depdiknas menemukan bukti-bukti cukup bahwa Agust Benu bersalah, maka ia tidak bisa menjadi rektor untuk periode kedua dan SK-nya pun tidak bisa diterbitkan. Mendiknas sendiri tidak percaya dengan putusan pengadilan itu.
 
Rektor Undana Agust Benu sendiri diseret ke pengadilan karena diduga kuat melakukan
penganiayaan terhadap Agust Lede Pandak pada 19 September 2000. Perbuatan Agust
itu dilakukan saat Pandak memimpin sejumlah aktivis Forum Rektor (Reformasi
Kampus untuk Demokrasi) memperotes perbagai penyimpangan di lingkungan Undana
yang dilakukan Rektor. Di antaranya soal dana proyek pembangunan Undana,
beasiswa mahasiswa dan pembangunan stadion mini Undana.i
