Mardiyanto Tanggapi Serius Tuntutan Warga Kedungombo

Tuntutan mundur kepada Gubernur Jawa Tengah (Ja-teng) H Mardiyanto jika dirinya tidak mampu menyelesaikan persoalan Kedungombo, ditanggapi orang nomor satu di Ja-Teng ini secara positif. Dia sepenuhnya menghargai aspirasi tersebut dan akan membicarakannya dengan baik-baik bersama warga.
 
Namun soal tuntutan mundur itu, kata dia, itu persoalan konstitusional. "Suara mereka belum bisa mewakili rakyat Kedungombo, karena suara satu, dua atau tiga orang Kedungombo ya tidak bisa dijadikan ukuran," ujar Mardiyanto kepada pers di Semarang, Jumat (2/3).
 
Menurut dia, masalah Kedungombo itu masalah yang sangat kompleks dan tidak bisa hanya diklaim oleh satu kelompok masyarakat. "Ini tolong disikapi dengan jernih. Tidak mungkin nasib rakyat Kedungombo dibicarakan hanya oleh satu kelompok saja," ujar Mardiyanto sambil menjelaskan bahwa metode yang dia lakukan adalah menyelesaikan persoalan melalui kasus per kasus. 
 
Yang paling pokok, kata mantan Pangdam IV/Diponegoro ini, dirinya akan berangkat dari prinsip bagaimana mengentaskan kemiskinan masyarakat Kedungombo. Misalnya dengan cara melakukan perubahan isolasi-isolasi, penambahan prasarana sebagai fasilitas umum dan lainnya. "Ini yang akan saya lakukan. Tetapi kalau bicara ganti rugi yang justru tidak akan menimbulkan penyelesaian, saya tidak bisa. Karena itu bukan kewenangan saya, itu wewenangnya pusat," jelas dia. 
 
Seperti diketahui, puluhan orang mewakili warga Kedungombo Kabupaten Boyolali
yang tergabung dalam Forum Perjuangan Rakyat Kedungombo (FPRK), dengan gigih 
terus menuntut penyelesaian kasus ganti rugi tanah yang dinilai tidak wajar dan merugikan. Mereka juga berencana mengajukan gugatan pidana kepada mantan Gubernur Ja-Teng, Ismail. Ia dianggap sebagai orang yang paling bertanggung jawab atas proyek pembangunan waduk itu.
 
Saat proses ganti rugi, menurut FPRK, lahan kebun warga Kedungombo hanya dihargai Rp 500, lahan tegalan hanya Rp 550 dan persawahan hanya Rp 180 per meter persegi. Para warga, hanya ingin mendapatkan sisa uang yang seharusnya diberikan sesuai harga asli yang ditetapkan pemerintah. Mereka juga sekadar ingin mendapatkan ganti rugi non-materiil yang hingga kini masih harus ditanggung warga Kedungombo.
