10 Dzulhijah Seharusnya Jatuh Tanggal 6 Maret

Kepala Observatorium Bosscha, Dr. Moedji Raharjo, Jumat (2/3), menyatakan bahwa berdasarkan pengamatan dengan metodologi ilmu astronomi, tanggal 10 Dzulhijah itu seharusnya jatuh pada 6 Maret 2001. Hal ini didasarkan pengamatannya pada 23 Februari di Pelabuhan Ratu, Sukabumi, Jawa Barat. Pada tanggal itu, rukyat hilal masih berada pada posisi 2 derajat di atas ufuk.
 
Padahal, kata dia, hilal seharusnya baru terlihat ketika berada di atas 7 derajat dan posisi ini baru terlihat pada 24 Februari 2001. Ini artinya, tanggal 1 Dzulhijah jatuh tanggal 25 Februari 2001 dan hari raya Idul Adha seharusnya tanggal 6 Maret 2001.
 
Sementara Departemen Agama (Depag) RI telah menetapkan tanggal 10 Dzulhijah jatuh pada 5 Maret 2001. Keputusan ini didasarkan pengamatan rukyat hilal yang dilakukan para kiai di Blitar
 
 
Moedji mengaku sangat meragukan keputusan para kiai itu. "Metodologi yang digunakan juga sangat meragukan" kata Moedji. Keraguannya itu, lanjut dia, telah dibuktikan saat menanyakan seorang kiai Cianjur yang tergabung dalam tim pengamatan hilal Depag itu. Ketika ditanya apakah dirinya melihat hilal, kiai itu mengaku tidak tahu.
 
 
Karena itu, Moedji sangat menyayangkan tidak dilibatkanya pada astronom dalam hal ini. Mereka hanya dilibatkan sebagai juru justifikasi. "Kami hanya mengiyakan keputusan mereka karena mereka sudah bekerja di bawah sumpah."
