Newmont Minahasa akan Tutup Tambangnya 2003

PT Newmont Minahasa Raya (NMR) merencanakan akan menutup operasi tambangnya
di Sulawesi Utara pada tahun 2003. "Penutupan kegiatan ini sebagaimana prosedur dalam pertambangan," kata Manajer Hubungan Pemerintah dan Masyarakat PT NMR Tri Harjono di Manado, Jumat (2/3) sore. Alasannya, cadangan batuan yang mengandung bijian emas sudah habis.
 
Menurut Tri, surat pengajuan penutupan tambang ini sudah dialamatkan ke Menteri Energi dan Sumberdaya Mineral, Gubernur Sulawesi Utara dan Bupati Minahasa. "Kami
masih menunggu umpan balik dari pemerintah. Lagipula langkah-langkah penutupan ini masih bersifat draf," ujar dia. Lebih lanjut, diharapkan mulai tahun 2001 ini ada pembagian dividen bagi para pemegang saham karena mencapai break event point (BEP).
 
Selama beroperasi, sejak Maret 1996 sampai saat ini, NMR rata-rata memproduksi 800 sampai 900 kilogram emas per bulannya. Dengan total investasi sebesar US$ 220 juta. "Lama kontrak karya Newmont di Minahasa 30 tahun," kata Tri. Luasnya 402.748 hektare. Kemudian mengalami penciutan tinggal 241 hektare. Sedangkan untuk kegiatan pertambangannya hanya 190 hektare.
 
Sebenarnya, di lokasi KK NMR ada cadangan deposit di lokasi Lobongan. "Tapi, Newmont harus mengeluarkan investasi untuk pembuatan jalan dan pembebasan tanah," kata Tri. Sebenarnya, kata dia, di lokasi itu sudah ada tambang tanpa izin.
 
Sementara itu, anggota DPRD Sul-Ut Mieke Nangka menyatakan bahwa draft pembahasan rencana penutupan tambang itu mestinya melibatkan stakeholders . "Terutama apa saja kewajiban-kewajiban Newmont pascapenambangan," kata Mieke.
 
Kepala Kanwil Deperindag Sulut, Marieta C. Kuntag, beberapa waktu lalu mengatakan bahwa produksi emas PT NMR tahun 1999 mencapai nilai US$ 92,6 juta dan meningkat menjadi US$ 99 juta pada tahun 2000.
