467 Jabatan Struktural Dihapus

Meski terkesan lambat, Pemda Sulawesi Tengah (Sul-Teng) akhirnya
berhasil juga membentuk struktur kelembagaan provinsi Sul-Teng. Dari
hasil itu, 467 jabatan struktural dihapus. Ini artinya, 467 pejabat kehilangan jabatan. Demikian Karo Humas Pemda Sulteng, Drs. H. Longki Djanggola, kepada wartawan di kantornya, Jumat (2/3), di Palu. 
 
Menurut Longki, banyak manfaat yang bisa dipetik dari perampingan ini. Misalnya, efesiensi. Ia mencontohkan, jumlah jabatan dinas sebelumnya mencapai 1.287. Dengan adanya perampingan, jumlah itu menyusut menjadi 
729. Ini artinya, anggaran pemerintah juga bisa diirit. 

Biaya tunjangan jabatan sebelum adanya restrukturisasi mencapai Rp 5.300.400.000, sementara sesudah hanya Rp 3.202.30.000. Ini artinya, Pemda Sulteng dapat menghemat Rp 2.041.080.000.
 
Dalam perampingan tersebut, beberapa dinas baru diadakan sesuai dengan kebutuhan daerah. Misalnya, dinas kelautan. Dinas ini dibentuk mengingat luas laut di Sul-Teng lebih luas dari daratan. Sementara sejumlah dinas yang berubah. Misalnya, Mawil Hansip menjadi Badan Perlindungan Masyarakat dan Kantor Sosial Politik menjadi Badan Kesatuan Bangsa. 
 
Mengenai keluhan Pemda Sul-Teng soal kekurangan gaji pegawai Rp 10 miliar, Longki mengatakan, Pemda akan membayar gaji pegawai yang tertunda. Departemen Dalam Negeri dan Otonomi Daerah juga sudah berjanji akan segera memberikan kekurangan dana itu.
