Hewan Kurban di Jakarta Bebas Antraks

Hewan kurban yang diperjual-belikan di Jakarta saat ini dinyatakan bebas dari penyakit Antraks. Demikian dikatakan Kepala Dinas Peternakan DKI Jakarta, Edi Sutiarto, kepada wartawan di Balai Kota Jakarta, Jumat (2/3).
 
Tanggapan Edi ini, berkaitan dengan gencarnya pemberitaan tentang penyakit Antraks yang menjangkiti hewan kurban sepekan terakhir. "Dinas Peternakan telah mengeluarkan sertifikasi terhadap hewan kurban yang diperjual-belikan di DKI," ujar Edi. Namun, lanjut dia, masyarakat diharapkan tetap waspada saat hendak membeli atau mengkonsumsi hewan. 
 
Menurut dia, ciri-ciri daging hewan yang terserang Antraks adalah berwarna gelap, mengeluarkan bau anyir, serta darahnya berwarna kehitaman. Apabila daging itu disentuh, kata dia, daging tersebut tidak lagi kenyal, sebagaimana lazimnya daging hewan normal.
 
Sementara itu berdasakan pemantauan TEMPO Interaktif terhadap tempat penjualan sejumlah hewan kurban di Bintaro, Jakarta Selatan, ternyata tidak semua pedagang hewan kurban memiliki sertifikat yang dinyatakan Kepala Dinas Peternakan DKI tersebut. Sebagai gantinya, pedagang membuat tulisan besar-besar bahwa hewan yang mereka jual bukan berasal dari Bogor. Kebanyakan pedaagang mengatakan bahwa hewan mereka berasal dari Jawa Timur.
