Pertemuan itu Bukan Untuk Dukung Mega

Ketua DPP Golkar Mahadi Sinambela membantah bahwa dialog bersama tokoh-tokoh politik yang dilakukan usai salat Jumat di Mesjid Al Azhar, Jakarta Selatan, Jumat (2/3), adalah upaya mendukung Megawati Sukarnoputri menjadi presiden. Ini dikatakan Mahadi kepada pers di sela-sela sebuah diskusi di Jakarta, Jumat. 
 
Mahadi mengatakan bahwa pertemuan tersebut hanyalah dialog dalam rangka menghadapi persoalan yang saat ini sudah menjurus kepada disintegrasi bangsa. Menurut dia, persoalan itu muncul akibat ketidakefektifan pemerintah dalam menyelesaikan persoalan yang paling mendasar. Dia lau mencontohkan kasus kerusuhan Sampit, Gus Dur seakan-akan tidak memberikan perhatian terhadap konflik itu. "Harusnya kalau dia (Gus Dur) perhatian kan bisa pulang lebih cepat," kata Mahadi.
 
Begitu juga mengenai tindakan anarkis berupa perusakan kantor Golkar di Jawa Timur beberapa waktu lalu. Untuk itu, kata Mahadi, perlu suatu pemerintahan yang bisa secara efektif bekerja sama dalam rangka menyelesaikan masalah yang terjadi akhir-akhir ini. 
 
Mengenai kedatangan Taufik Kiemas, menurut Mahadi, suami Megawati itu datang sebagai senior, tidak mewakili partai ataupun fraksinya. " Nggak ada arah dari pertemuan tadi untuk mendukung Mbak Mega. Semua orang sudah tahu, kesimpulannya adalah membuat keputusan yang tidak perlu disimpulkan," kata dia. 
 
Rencananya, kata Mahadi, akan diadakan pertemuan serupa untuk mencegah disintegrasi bangsa dan pertemuan itu selalu akan diadakan di mesjid. Dia mencontohkan seperti Mesjid Sunda Kelapa atau Mesjid Cut Meutia.
