Kejaksaan Agung Kembali Memeriksa Tutut

Siti Hardijanti Rukmana alias Tutut kembali diperiksa Kejaksaan Agung di Gedung Bundar Kejaksaan Agung Jakarta, Jumat (2/3) sore. Tutut diperiksa sebagai tersangka kasus Pipanisasi distribusi BBM di Jawa dalam kedudukannya sebagai Komisaris Utama PT Triharsa Bimanusa yang mendapat kontrak dari Pertamina.
 
Tutut datang sekitar pukul 14.15 WIB didampingi penasihat hukumnya, Amir Syamsudin. Ia juga terlihat dikawal beberapa orang pengawal pribadinya. Pada pemeriksaan kali ini, Tutut datang dengan mengenakan busana berwarna hitam dan memakai kerudung bercorak hitam-putih. Saat ditanya wartawan soal pemeriksaan yang akan dihadapinya, Tutut tidak mau berkomentar banyak. 
 
Pemeriksaan kali ini merupakan pemeriksaan ketiga kalinya yang telah dilakukan oleh Kejaksaan Agung. Pemeriksaan dilakukan oleh Jaksa Penyidik Umum, Tarwo Hadi Sajuri.
 
Saat ditanyakan mengenai kondisi ayahnya, mantan Presiden Soeharto, yang Jumat pagi keluar dari Rumah Sakit Pertamina Pusat (RSPP), Tutut hanya mengatakan bahwa kondisi Soeharto sudah semakin membaik. Menurut Tutut, ayahnya memang meminta agar dapat pulang lebih cepat, karena hari Minggu (4/3) merupakan peringatan meninggalnya istri Soeharto, Tien Soeharto. "Apa ya, mungkin kebetulan mendake ibu," kata dia sambil buru-buru menaiki lift.
