Deptan Bantah Ada KKN dalam SK Kapas Transgenik

Sekjen Departemen Pertanian (Deptan), Nelson P. Hutabarat, menyatakan pemerintah tidak pernah melakukan KKN dalam pembuatan SK Mentan No. 107 tahun 2001 tentang Kapas Transgenik. "Jika rekan-rekan pers mempunyai bukti, silakan tunjukkan kepada kami," ujar dia dalam jumpa pers di Deptan, Jakarta, Jumat (2/3) sore.
 
Bantahan Nelson ini menanggapi tuduhan beberapa LSM yang menganggap SK itu diputuskan tanpa memperhatikan prinsip kehati-hatian. Bahkan, banyak kalangan menduga SK itu diturunkan karena adanya kolusi dengan produsen kapas transgenik. 
 
Jumpa pers itu selain dihadiri pejabat Deptan, juga dihadiri Wakil Ketua DPRD Sul-Sel, Chaidir Karaeng, dan para ahli dari Institut Pertanian Bogor (IPB) dan Universitas Hasanudin (Unhas).
 
Nelson menjelaskan, pemerintah sangat berhati-hati dalam memutuskan masalah itu. Pemerintah pun telah melibatkan semua instrumen, termasuk elemen pergururan tinggi. "Namun, bukan berarti kami yang paling benar. Biarkan bukti empiris yang membuktikan." Untuk itu, Pemda Sul-Sel telah membentuk panitia pemantau yang diketuai Prof. Ibrahim Marwah. 
 
Sementara itu, Dirjen Perkebunan, Agus Pakpahan, menyatakan SK itu dikeluarkan untuk waktu satu tahun dan dilakukan secara terbatas. Maksudnya, diterima tidaknya SK itu tergantung manfaat ekonomi serta resiko yang diakibatkannya. 
 
SK itu juga tidak memaksa petani menanam kapas transgenik itu. "Petani silakan pilih yang terbaik. Kalau ada alternatif lain, kami persilakan. Kami tidak menghalangi yang pro dan kontra," tutur dia. Kapas transgenik itu sendiri telah ditanam di beberapa negara, seperti Amerika Serikat, Cina, Argentina dan beberapa negara lainnya.
 
Sejauh ini, kata Agus, belum ada bukti yang mengatakan bahwa kapas transgenik ini merusak atau tidak aman terhadap lingkungan. Karena, varietas ini baru tiga-empat tahun terakhir ini dikomersialkan.
