DPRD Bali Tolak Pembentukan FUD MPR

Rencana pembentukan Fraksi Utusan Daerah (FUD) MPR yang digulirkan di Badan Pekerja MPR tegas-tegas ditolak oleh wakil-wakil rakyat di DPRD Bali. Pembentukan fraksi itu dinilai bermuatan politis dan hanya untuk kepentingan sesaat.
 
Penolakan resmi itu diputuskan dalam sidang paripurna DPRD Bali, di Gedung DPRD Bali, di Denpasar, Jumat (2/3) siang. Tiga fraksi, yakni F-PDIP, F-KI, F-TNI/Polri tegas-tegas menyatakan hal itu. Sementara F-Golkar hanya mengikuti suara mayoritas dalam pengambilan keputusan.
 
Menurut Ketua DPRD Bali, Ida Bagus Putu Wesnawa, alasan penolakan itu karena pembentukan FUD MPR tidak dilandasi peraturan perundangan yang jelas. "Dalam Tata Tertib MPR dan dalam Susunan dan Kedudukan MPR sama sekali tak ada pembahasan soal ini," kata dia. 
 
Selain itu, keberadaan utusan daerah sendiri berasal dari partai yang berbeda-beda. Sehingga sangat dimungkinkan terjadi penonjolan kepentingan politik tertentu jika sampai FUD dibentuk. "Jangan-jangan hanya dijadikan sebagai ajang meloloskan kepentingan politik sesaat," tegas Wesnawa. 
 
Guliran pembentukan FUD MPR itu sampai ke DPRD Bali karena BP MPR mengirim surat resmi yang meminta sumbang saran dari DPRD Bali. Dalam surat yang ditandatangani Sekretaris Pelaksana BP MPR, Umar Basalim, tertanggal 12 Februari 2001, disebutkan tiga pilihan yang bisa diambil oleh DPRD. Pertama, setuju dengan pembentukan FUD; kedua, menolak dan berarti wakil-wakil dari daerah tetap dipersilakan memilih fraksinya seperti sekarang; dan ketiga, tidak memberikan suara. 
 
Atas adanya surat itu, dalam Rapat Rutin Pimpinan Dewan dengan Pimpinan Fraksi dan Komisi yang berlangsung 22 dan 26 Februari 2001, belum dapat tercapai kesepakatan. Sebab, Fraksi Golkar menyatakan setuju dibentuknya FUD MPR, sedangkan Fraksi TNI/Polri belum mengambil sikap. Namun dalam rapat paripurna Jumat siang, F-TNI/Polri tegas-tegas menyatakan menolak, sementara F-Golkar menyebut mengikuti suara mayoritas. "Kami memang berpegang pada kepentingan mayoritas rakyat Bali," kata jubir F-Golar, Ketut Garga.
