Ada Hikmah Gus Dur ke Luar Negeri

Kepergian Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) ke luar negeri memberikan hikmah tersendiri bagi Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri dan jajaran kabinet. "Selama Gus Dur tidak ada (di Indonesia), Wapres dapat mengambil langkah-langkah inisiatif dan lobi-lobi," kata anggota Fraksi PKB DPR, A. Effendy Choirie, Jumat (2/3) malam, seusai dialog sosialisasi buku putih PKB Menegakkan Kebenaran tentang Dana Yanatera Bulog dan Bantuan Sultan Brunei, di Manado.
 
Menurut Effendy, Wapres bisa latihan menjadi Presiden selama Gus Dur tak ada. Apalagi, sebagai partai yang punya kekuatan, kemungkinan Megawati akan jadi Presiden. "Megawati dapat mengambil peran dan proaktif pada setiap persoalan bangsa," ujar dia. Kalau mau jujur, kata Effendy, partai pemenang Pemilu layak menjadi Presiden. Lagipula, menurut dia, Gus Dur tidak akan menghalalkan segala cara untuk mempertahankan kekuasaan.
 
Di sisi lain, Effendy menyoroti kinerja media massa. yang "Pers sudah jadi provokator untuk menjatuhkan Gus Dur," kata Effendy. Padahal, ia mengingatkan, pihak yang memaksakan Gus Dur turun akan menghadapi resiko yang besar. "Jangan dikira NU dan PKB tidak punya keberanian untuk mempertahankan Gus Dur."
 
Menyinggung soal kerusuhan yang Sampit, Kalimantan Tengah, Effendy mengatakan,
banyak pendukung PKB yang berasal dari Madura jadi korban. "Ini kan masalah
kecemburuan. Mereka transmigrasi ke sana dan sukses," ujar dia.i
