Korupsi Harusnya Masuk Dalam Perkara Pidana

Setiap tindak korupsi seharusnya dimasukkan ke dalam perkara pidana, karena hal itu terkait dengan tindakan lainnya seperti penipuan, penyuapan, pemalsuan dan lain-lainnya. "Korupsi hanya puncaknya. Itu dijadikan payung dari suatu tindakan yang berkaitan," kata Ketua Tim Konsultasi Domestik Komisi Anti-Korupsi Indonesia, Irma Hutabarat, di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Jumat (2/3), siang.
 
Menganggapi banyaknya perkara korupsi yang gagal di pengadilan, Irma mengatakan bahwa hal itu terjadi karena tuduhan yang dilimpahkan hanya terbatas pada tindakan korupsinya saja. Akibatnya, menurut dia, sering terjadi suatu perkara dialihkan dari perkara pidana menjadi perkara perdata. Padahal, lanjut Irma, dalam suatu kasus korupsi tuduhan bisa dilakukan berlapis-lapis, meliputi: pemalsuan, penipuan, penggelapan, dan sebagainya. "Sehingga hukumannya bisa lima kali lipat," ujarnya.
 
Irma juga mengungkapkan bahwa Indonesia saat ini membutuhkan undang-undang anti korupsi untuk mengawasi para hakim yang memberi putusan mencurigakan terhadap para koruptor. Dengan demikian, kata dia, hakim-hakim yang lain merasa diawasi saat memberikan keputusan tersebut. 
 
Dalam kaitannya dengan pembentukan undang-undang antikorupsi tersebut, Irma mengaku telah bertemu dengan Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Khusus (Jampidsus), Bachtiar Fachry Nasution. Pertemuan itu, menurut dia, dalam rangka penyerahan draft pembentukan undang-undang antikorupsi. Dalam pertemuan itu, Irma didampingi oleh Peter Graham, Konsultan Intenasional Anti Korupsi dari The Speville Associate, Inggris.
 
Meskipun membutuhkan undang-undang dan badan antikorupsi, namun Irma menilai, tidak perlu adanya pengadilan khusus antikorupsi di Indonesia. Menurut dia, pembentukan pengadilan khusus korupsi bisa menyesatkan masyarakat karena diperlihatkan seolah-olah pemerintah sedang serius menyelesaikan kasus korupsi. Menurut dia, pengadilan hanyalah institusi saja, yang lebih penting adalah hakim-hakim yang ada di dalamnya.
