Masjid Jangan digunakan untuk Kepentingan Politik

Soetardjo Soejoguritno, Wakil pimpinan DPR dari PDI-P, menyayangkan pertemuan antara Taufik Kiemas dan tokoh-tokoh Islam diselenggarakan di Masjid Al Azhar. "Sebagai orang Islam, saya enggak bisa terima masjid digunakan untuk kegiatan politik," kata dia kepada pers di ruang kerjanya di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (2/3) sore.
 
Dia menilai, sebagai tempat suci, masjid tidak boleh digunakan untuk kegiatan politik. Karenanya, ia meminta kepada siapapun, termasuk Gus Dur, agar tidak menggunakan masjid untuk kepentingan politik.
 
"Nanti Tuhan menanyakan, ngapain kamu menggunakan rumah Tuhan untuk kepentingan politik? Itu tanggung jawab mereka dengan malaikat," ujar dia tersenyum. 
 
Bahkan, dia menilai, pertemuan yang dilakukan lima tokoh partai politik di masjid itu hanya meniru cara Gus Dur. Agar dikatakan orang penting, mereka mengunakan masjid sebagai tempat sholat Jumat, sekaligus mengadakan pertemuan.
