Evakuasi Pengungsi Hampir Capai 30 Ribu Jiwa

Situasi Sampit, Kalimantan Tengah, Jumat (2/3) pagi, sudah mulai berjalan normal. Masyarakat sudah mulai keluar rumah untuk melakukan aktifitasnya, seperti berbelanja, karena beberapa toko dan pasar sudah mulai buka dan melakukan aktifitasnya kembali. Jumat ini juga direncanakan akan tiba dua kapal yang akan mengangkut pengungsi, yaitu KRI Bone dan KRI Saleh. 
 
Menurut Farid Yusran, pejabat Pemda yang dipercaya mencatat jumlah pengungsi akibat konflik etnis di Sampit, jumlah pengungsi yang masih tersisa di kamp pengungsian di Gedung DPRD dan Kantor Bupati Sampit berjumlah 22.699 orang. Jumlah itu belum temasuk 5000 orang yang ada di pos Angkatan Laut di Desa Begandung (Samuda) dan 10 ribu orang yang dipekirakan masih berada di dalam hutan. 
 
Pengungsi yang sudah dievakuasi, menurut Yusran, sebanyak 26.605 orang, ini belum termasuk pengungsi yang berangkat sendiri dengan kapal kayu. Pengungsi yang berangkat dari Kuala Pembuang, sebanyak 1.169 orang dan dari Samuda sebanyak 2000 orang, sehingga total yang telah mengungsi sebanyak 29.774 orang.
