Bundaran HI Harus Tetap Milik Publik

DPRD DKI Jakarta tidak keberatan jika ada pihak swasta yang mau membangun air mancur bundaran Hotel Indonesia. Asal, setelah dibangun, bundaran HI harus tetap menjadi fasilitas publik dan bukan milik perusahaan tertentu. 
 
Ketua Komisi D (Bidang Pembangunan) Sayogo Hendrosubroto, Jumat (2/3), mengatakan, sebagai imbalan, pihak swasta boleh saja meminta tempat untuk memasang logo perusahaannya. Tapi, ukuran logo itu tidak boleh menyolok dan mengesankan bahwa bundaran HI milik perusahaan tersebut.
 
Bundaran HI, terutama tugu Selamat Datang-nya, menurut Sayogo, merupakan tempat yang memiliki nilai sejarah tersendiri. "Pemda (Pemerintah Daerah) boleh saja mengkomersilkannya. Tapi, perbandingan unsur komersilnya, jangan sampai mengalahkan unsur historisnya," kata Sayogo.
 
Sejauh ini, Sayogo mengakui, pihak DPRD belum diajak bicara oleh Pemda. Padahal, Pemda telah menawarkan pemugaran bundaran HI kepada pihak swasta sejak tahun lalu. Untuk itu, DPRD akan meminta penjelasan Pemda. "Pemda tidak bisa berjalan sendiri, tanpa minta pendapat DPRD," ujar dia.
 
Lepas dari siapa yang mendapat kesempatan memugar bundaran HI, Dewan sejak awal telah sepakat bahwa biaya pemugaran tidak boleh dibebankan kepada APBD. Sebab, menurut dia masih banyak kebutuhan yang lebih mendesak yang harus ditanggung APBD.
 
Diperkirakan, pemugaran bundaran HI akan menelan biaya Rp 5-10 miliar. Lalu, mungkinkah ada pihak swasta yang mau mengeluarkan uang sebesar itu dengan cuma-cuma? "Itu yang akan kita awasi," kata dia. Ia juga mengingatkan, bundaran HI termasuk white area atau kawasan yang harus bersih dari papan iklan dan reklame. Karena itu, siapapun yang membangun bundaran HI tidak bisa menjadikan tempat itu untuk mengiklankan bisnisnya. 
 
Ketika ditanya mengapa sampai sekarang masih ada sejumlah papan reklame di tempat tersebut, ia berkilah, "Itu keputusan Dewan periode lalu. Kami baru bisa mengubah keputusan itu setelah lima tahun berjalan."
