Megawati Pimpin Rakor Penanggulangan Bencana

Sebagai tindak lanjut hasil kunjungan Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri ke Sampit, Kalimantan Tengah, berlangsung rapat Badan Koordinasi Penanggulangan Bencana Alam dan Pengungsi di Gedung Utama II, Istana Wakil Presiden, di Jakarta, Jumat (2/3) pagi.
 
Dalam rapat yang dimulai tepat pukul 10.00 WIB dan dipimpin langsung oleh Wakil Presiden tersebut, hadir Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Mendagri Soerjadi Soedirdja dan Menkeu Prijadi Parptosuhardjo. 
 
Tampak juga dalam pertemuan itu Menkimpraswil, Erna Witoelar, Menteri Pariwisata dan Budaya I Gede Ardhika serta Panglima TNI Laksamana Widodo AS dan Irjen Polri Komjen (Po.) M. Nurdin.
 
Seperti diketahui, sehari sebelumnya Megawati baru saja melakukan kunjungan ke Sampit untuk melihat secara lagsung kondisi akaibat kerusuhan etnis yang terjadi di daerah tersebut. Setibanya kembali di Jakarta, kepada wartawan, Wapres mengatakan kondisi di Sampit relatif membaik meski ada beberapa hal yang harus diperbaiki. Wapres juga mengatakan masyarakat Kalimantan Tengah meminta agar tidak diberlakukan status darurat sipil di daerah itu.
 
Rencananya, pertemuan ini akan membahas tentang langkah-langkah yang akan diambil pemerintah untuk menghentikan tindak kekerasan di Sampit yang sempat meluas ke Palangkaraya dan Pangkalan Bun. 
 
Wapres juga, dalam pertemuan kali ini direncanakan akan mengkoordinasikan langkah pengamanan yang dilakukan oleh TNI/Polri. Sesuai kesepakatan sebelumnya, Polri akan bertanggung jawab mengatasi pengamanan di Sampit. Sementara TNI akan bertanggungjawab di wilayah Palangkaraya dan Pangkalan Bun. Rapat juga direncanakan membahas penangan masalah bencana alam dan pengungsi di beberapa daerah, seperti musibah Gunung Merapi di Yogyakarta dan banjir di Provinsi Banten.
