LSM Tuntut Gubernur Cabut Perda Upah Pungut

Jaringan Masyarakat Peduli Transparansi dan Otonomi Daerah (JMPTOD) dan Forum Transparansi Anggaran (FTA) menuntut agar Gubernur Lampung mencabut Perda Nomor 14 tahun 1995 dan SK gubernur Nomor 11 tahun 1997. Perda Nomor 14 yang pelaksanaannya diatur dalam SK gubernur tersebut, mengatur tentang upah pungut Pajak Kendaraan Bermotor (PKB) dan Bea Balik Nama Pajak Kendaraan Bermotor (BBNPKB).
 
Armen Yasir, koordinator Lampung Parlement Watch (LPW)-salah satu elemen JMPTOD dan FTA-mengungkapkan bahwa Perda tersebut telah telah menjadi alat legitimasi korupsi para pejabat di Lampung, termasuk gubernur. Sejak penerapan dari 1998, sudah terkumpul dana sebesar Rp 135 miliar. "Dari jumlah itu, 25 persennya dibagi-bagikan kepada sejumlah pejabat dengan dalih sebagai upah pungut," kata dia kepada TEMPO Interaktif di Bandar Lampung, Jum'at (2/3) siang.
 
Dari 25 persen tersebut, jelas Armen, 35 persen di antaranya masuk ke kas Sekretaris Wilayah Daerah (Sekwilda) sebagai dana kesejahteraan. 35 persen lagi menjadi dana taktis gubernur, sedang sisanya dibagi ke pos-pos yang lain. "Selama tiga tahun ini saja dana yang masuk ke kantong gubernur sebesar Rp 1,2 miliar," ujarnya. 
 
Selain itu, Asrian Hendi Caya, akademisi dari Fakultas Ekonomi Universitas Lampung menghitung untuk tahun 2001 upah pungut yang bakal masuk ke kantong gubernur sebesar Rp 5,9 miliar. "Jadi pendapatan gubernur Lampung lebih dari lima kali gaji plus tunjangannya perbulan," cetusnya. Perhitungan 'kebocoran' dana tersebut belum termasuk jumlah yang masuk ke pos-pos lain.
 
JMPTOD-FTA menilai, adanya upah pungut tersebut sebenarnya sangat tidak beralasan. Sebab, untuk membayar pajak para wajib pajak datang ke Kantor Sistem Administrasi Satu Atap (Samsat) kepolisaan setempat. "Jadi kok bisa-bisanya pejabat yang melakukan apa-apa diberi 'honor' upah pungut," kata Armen. Padahal, kata dia, pejabat itu adalah pegawai negeri sipil yang sudah mendapat gaji, sejumlah fasilitas, dan tunjangan lainnya.
 
Saat ini, JMPTOD-FTA yang tengah melakukan kampanye pembangkangan sipil di Lampung, agar tidak membayar semua pajak, retribusi, dan pungutan tengah menggodok persiapan untuk melakukan yudicial review ke Mahkamah Agung dan banding administratife ke Mendagri. Pasalnya, APBD Lampung yang disyahkan 8 Februari lalu terlalu besar porsinya untuk kepentingan pribadi anggota Dewan.
