Pemuda Muhammadiyah Desak MPR Selesaikan Amandemen

Selain mendukung putra terbaik Muhammadiyah sebagai calon presiden pada 2004, Pemuda Muhammadiyah juga mendesak MPR -yang menggelar Sidang Tahunan pada awal Agustus- untuk menyelesaikan amandemen konstitusi. 

Selain itu masih ada tiga butir rekomendasi lain dari Muktamar ke-12 Pemuda Muhammadiyah di Asrama Haji Sukolilo, Surabaya. Butir lainnya itu yakni mendesak aparat TNI dan Polri untuk menumpas Republik Maluku Selatan.

"Kami juga mendesak pemerintah untuk memprioritaskan agenda reformasi yang selama ini cenderung banyak terabaikan. Khususnya penegakan hukum bagi para koruptor," ujar Syafruddin Anhar, saat membacakan rekomendasi muktamar, Selasa (10/7) dini hari.

Rekomendasi berikutnya, Pemuda Muhammadiyah mengajak seluruh rakyat Indonesia untuk tetap menggunakan nurani dan akal sehat dalam menegakkan hukum dan keadilan.

Di luar itu, Pemuda Muhammadiyah mendesak Amerika Serikat aga tidak lagi menuding Islam sebagai teroris, sekaligus dipakai negeri adidaya itu untuk menjalankan perjuangan politiknya. Mereka mengaku terorisme merupakan ancaman serius bagi kemanusiaan dan peradaban.

"Akan tetapi kami menolak upaya Amerika Serikat yang selalu menjadikan isu terorisme sebagai alat penekan bagi negara lain. Perang melawan terorisme tidak harus dilakukan di bawah pimpinan AS. Masalah terorisme harus diselesaikan lewat PBB," kata Raja Juli Antoni, juru bicara komisi C. 

Mereka juga mendesak negara-negara Islam agar mempertegas pembelaan terhadap hak-hak rakyat Palestina, juga perjuangan umat Islam di belahan dunia lain. Topik lain yang disoroti yakni tekanan Amerika Serikat dan dunia internasional terhadap Irak di bawah Sadham Husein. Mereka meminta PBB untuk turun tangan dan mencabut emargo ekonomi ekonomi pada Irak.

