DPRD Aceh Minta Elemen Sipil Lebih Dilibatkan

Kalangan DPRD Nanggroe Aceh Darussalam meminta agar elemen masyarakat sipil seperti ulama, cendekiawan, tokoh masyarakat, pemuda dan mahasiswa lebih banyak dilibatkan dalam mencari solusi terbaik penyelesaian kasus Aceh. 

Permintaan itu disampaikan dalam pertemuan tertutup dengan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono dan rombongan, Rabu (10/7) di Banda Aceh. Ketua Komisi A Bidang Keamanan DPRD Aceh Said Muchsin menyebutkan pertemuan itu berlangsung alot dan cukup kritis. "Kita mengingatkan persoalan Aceh adalah tugas bersama, bukan hanya pemerintah pusat dan TNI/Polri tetapi semua pihak bertanggung jawab," ujar Said 

Sebagian besar anggota DPRD menilai status darurat sipil atau militer belum saatnya diterapkan di Aceh. "Kalau diberlakukan darurat militer jangan-jangan situasi akan tambah parah dan runyam. Kita khawatir tidak bisa mengontrol aparat keamanan. Aikbatnya anarkis yang timbul secara luas," tambah Said. 

Sebagai solusi, kata dia, DPRD merekomendasikan pendekatan terpadu dan standar ganda tetap dipertahankan. Standar ganda dalam arti pendekatan keamanan dan pendekatan kesejahteraan. Pendekatan kesejahteraan harus menyentuh rasa keadilan dan rasa kehormatan masyarakat Aceh yang konkrit yaitu ekonomi, sosial, dan hukum. 

Sedangkan pendekatan keamanan, kata dia, diharapkan diarahkan betul kepada 

mereka yang mengadakan perlawanan dengan profesionalisme yang setinggi-tingginya sehingga tidak terjadi ekses yang tidak perlu. 

Menko Polkam Susilo Bambang Syudhoyono yang ditemui usai pertemuan itu mengaku pertemuan dengan anggota DPRD berlangsung sangat konstruktif. Anggota dewan 

tidak hanya mengkoreksi kebijakan-kebijakan pemerintah tetapi juga menawarkan solusi. 

Anggota DPRD, kata Susilo, juga meminta pemerintah pusat untuk memahami situasi riil di Aceh saat ini dengan mendatangi sejumlah daerah rawan dan sangat rawan untuk bertemu dengan semua elemen masyarakat, sehingga apa pun kebijakan yang diambil sesuai dengan situasi di lapangan. 

Tentang darurat militer, anggota dewan sebagian besar berpendapat untuk dipertimbangkan berkali-kali karena barangkali itu belum saatnya diberlakukan menurut para anggota dewan. "Sejumlah masukan ini akan kita olah. Karena sebagaimana yang saya sampaikan, kita akan mencari berbagai pandangan maupun pun rekomondasi yang diberikan kepada pemerintah," ujar Menko Polkam. 

Rombongan Menko Polkan direncanakan akan berada di Aceh hingga Jumat (10/7). Dijadwalkan mereka akan bertemu dengan seluruh elemen masyarakat untuk mencari masukan sebagai solusi penyelesaikan kasus Aceh yang sudah berlangsung sejak 1976 itu.

