Menakertrans Cabut 15 SIUP PJTKI

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Menakertrans) Jacob Nuwa Wea, mencabut 15 surat izin usaha penempatan (SIUP) perusahaan jasa tenaga kerja Indonesia (PJTKI). Lima PJTKI dicabut dengan Keputusan Menteri pada 5 Juli 2002 dan sepuluh lainnya dicabut dengan Keputusan Menteri pada 9 Juli 2002. Hal itu diungkapkan Dirjen Pembinaan dan Penempatan Tenaga Kerja Luar Negeri (P2TKLN) Soeramsihono kepada wartawan diruang kerjanya, Rabu (10/7).

PJTKI yang cabut pada 5 Juli adalah PT. Bina Setia Corpora, PT. Dasa Tunggal Novarisha, PT. Super Kurnia Dharma Sejati, PT. Buana Savira Abadi dan PT. Amal Gita Purnama. Mereka dicabut karena tindakan penipuan dan penyelesaian kasus yang mengakibatkan perusahaan harus mencairkan deposito jaminan penempatan TKI sebesar Rp. 250 juta dan tidak diisi kembali. 

Sedangkan 10 PJTKI pada 9 Juli lalu karena terindikasi kuat telah melakukan atau terlibat pemalsuan pengesahan surat pernyataan tentang biaya-biaya dan gaji tenaga kerja asing ke Taiwan. "Modus operandi pemalsuan pengesahan, mereka memalsukan tanda tangan pejabat kantor badan penempatan dan pelatihan TKI di Jakarta. Padahal yang dipalsukan itu, merupakan form yang telah dikoordinasikan dengan pihak Consul of Labour Taiwan (Semacam Depnaker Taiwan)," papar Ramsiohono. 

Akibat dari perbuatan itu, telah terjadi penempatan TKI ke Taiwan yang melanggar aturan pembenahan yang berlaku. Ini terlihat jelas dari ketidaksesuaian antara jumlah legalitasi form dengan jumlah visa dan jumlah rekomendasi bebas fiskal luar negeri. 

Padahal, lanjut Ramsi, pada 23 Juli tahun lalu ia telah mengeluarkan surat edaran teknis Dirjan P2TKLN mengenai acuan pelaksanaan pembenahan penempatan TKI ke Taiwan. Bahkan untuk itu, Depnaker telah mengkoordinasikan dengan pihak Taipei Economics Trade Organisation (TETO) Jakarta yang menyatakan setiap permohonan visa ke TETO harus disertai surat pernyataan dari pihak TKI mengenai biaya gaji yang telah disahkan oleh pejabat Depnaker. "Pada tahun lalu pula, pemerintah Taiwan mengancam memberhentikan penempatan TKI disana, karena jumlah TKI yang lari dari majikan terus meningkat," ujarnya. 

Ketika ditanyakan bagaimana tanggung jawab PJTKI terhadap TKI yang ditempatkan setelah SIUP-nya dicabut, Ramsi menegaskan agar PJTKI tersebut segera mengembalikan seluruh biaya yang diterima dari calon TKI yang belum ditempatkan. "Selain itu, ia harus menyelesaikan persoalan yang dialami TKI hingga berakhir masa kerja TKI selama dua tahun. Itu sudah ada dalam diktum pencabutan SIUP," ungkapnya. 

Bagi perusahaan yang SIUP-nya dicabut, pencairan deposito baru dicairkan dua tahun setelah pemberangkatan TKI terakhir dan surat SIUP harus dikembalikan ke Depnakertran. 

Dirjen P2TKLN menjelaskan upaya tegas Menakertrans mencabut 15 SIUP itu merupakan lanjutan dari Kepmen No. 104A/2001 mengenai penempatan TKI keluar negeri yang dijadikan acuan pelaksanaan. Dengan berlakunya Kepmen tersebut, maka pada 4 Juli lalu, sebanyak 304 PJTKI telah menyerahkan kembali formulir pilihan kawasan negara tujuan penempatan TKI. Angka itu, terdiri dari 156 tujuan kawasan Asia Pasifik dan 148 kawasan Timur Tengah. Sejumlah TKI yang belum memilih kawasan mana, diberikan kesempatan hingga 17 Juli 2002.

