Mayjen Adam Damiri Diadili dalam Kasus Timor Timur

Mantan panglima Kodam Udayana Mayor Jenderal TNI Adam Damiri diancam hukuman 10-20 tahun penjara karena dinilai membiarkan kerusuhan merebak di Timor Timur pasca jajak pendapat pada 1998 lalu.

Dakwaan itu dibacakan Jaksa S. Odjie dalam sidang perdana pelanggaran HAM berat di Timor Timur, yang mengadili Damiri, dengan Ketua Majelis Hakim Ani Marni Mustofa, Rabu (10/7), di Jakarta.

Saat jajak pendapat, wilayah Timor Timur berada di bawah kendali Kodam IX Udayana, yang bermarkas di Denpasar. Sebagai pejabat yang punya kewenangan menggerakkan pasukan, Adam Damiri dinilai tidak mampu menjalankan tugas dengan efektif. Ia tidak bisa mengendalikan keamanan di Timor Timur, setelah kerusuhan meledak menyusul kemenangan pro-kemerdekaan dalam jajak pendapat yang diumumkan PBB di New York. 

Jenderal bintang dua itu menyatakan menolak dakwaan jaksa. "Saya tidak bisa menerima tuduhan itu. Tidak benar saya membiarkan pelanggaran HAM berat terjadi di Timor Timur," ujar Damiri usai persidangan. Menurutnya saat pelanggaran HAM itu terjadi ketika ia tidak berada di tengah lapangan. 

Rencananya sidang pelanggaran HAM berat ini akan dilanjutkan seminggu kemudian, yaitu pada Rabu (17/7) mendatang. Majelis hakim akan mendengarkan keberatan tim pengacara Mayjen TNI Adam Damiri.

