Abdul Mu'ti Pimpin Pemuda Muhammadiyah

Abdul Mu'ti akhirnya terpilih menjadi Ketua Umum Pimpinan Pusat Muhammadiyah periode 2002-2006. Ia menang lewat pemungutan di arena Muktamar ke-12 Pemuda Muhammadiyah, di Asrama Haji Sukolilo, Surabaya, Rabu (10/7) dini hari. 

Ketenangan perhelatan itu sempat terusik oleh ancaman bom yang disampaikan oleh penelepon gelap, pada Selasa malam, beberapa jam menjelang voting. Pada operator, suara jahil di seberang minta tempat dikosongkan karena bom akan meledak 30 menit setelah informasi diberikan.

"Kami meminta bantuan Kepolisian Sektor Sukolilo dan Polres Surabaya Timur. Sebanyak satu satuan setingkat kompi diturunkan di arena muktamar," ujar Saiful Irwan, dari Media Center Muktamar ke-12 Pemuda Muhammadiyah, pada Tempo News Room. Terbukti, ancaman itu hanya hisapan jempol. 

Sementera itu Abdul Mu'ti, yang sebelumnya menjabat Ketua Pemuda Muhammadiyah Jawa Tengah, terpilih setelah mengantongi 792 suara. Perolehan suara itu dibayangi oleg Suyoto dari Jawa Timur yang meraup 724 suara. Selama ini, Mu'ti juga tercatat sebagai dosen Fakultas Tarbiyah IAIN Walisongo, Semarang.

