Presiden Janjikan Dana Untuk 30 Kapal eks-Jerman Timur

Presiden Megawati Soekarnoputri berjanji akan mengusahakan dana untuk perbaikan 39 kapal eks-Jerman Timur, yang dibeli semasa rezim Orde Baru, yang saat ini ngendon di dok PT PAL Surabaya. Tiap kapal diperkirakan memakan uang satu juta dolar Amerika Serikat.

"Ini hanya repowering dan kami hanya memungut biaya jasa pemasangan. Sedang mesinnya dibeli dari Jerman, " kata Subeki, Direktur Pemeliharaan Kapal PT PAL, pada Tempo News Room , di sela kunjungan Presiden Megawati ke PT PAL, Rabu (10/7) sore di Surabaya.

Sedang komitmen Presiden Megawati itu disampaikan pada Presiden Direktur PT PAL Adwin Suryo Hadiprojo ketika meninjau Kapal Motor Maroka 'Ehe' pesanan Pemerintah Kabupaten Marauke. "Tadi presiden sempat berbicara akan mengusahakan dana untuk perbaikan kapal eks-Jerman Timur," M. Moenir, Direktur Pembangunan Kapal PT PAL. 

Subeki menjelaskan semua kapal tersebut pernah diperbaiki di PT PAL. Perbaikan pertama dilakukan saat pertama tiba di Indonesia. "Waktu itu kami hanya menyesuaikan kondisi empat musim, bahkan tiga kali ini kapal eks-Jerman diperbaiki PT PAL. Kerusakan tidak parah, hanya perbaikan kecil-kecilan," ujar Subeki. 

Untuk saat itu, jelasnya, yang masih diperbaiki adalah kapal jenis Pachim. Dari enam kapal yang diperbaiki, satu buah sudah selesai. Dia juga mendengar kabar pemerintah mendapat sumbangan dana dari Jerman. "Kapal itu setiap 3.000 jam harus diperbaiki. Jadi, jika kapal eks-Jerman diperbaiki di sini, itu tidak masalah karena kami sudah sering menangani," tambah Subeki.

