Polisi Menduga Oknum PT Pindad Bocorkan Amunisi

Polisi menduga ada oknum dari PT Pindad Indonesia yang menjadi perantara menyuplai peluru dan amunisi untuk pelaku pengebom Graha Cijantung, Jakarta. Pasalnya, Kepala Satuan Reserse Umum Ajun Komisaris Besar Raja Erizman, hanya kalangan personil TNI/Polri saja yang memiliki akses meminta peluru serta amunisi termasuk bahan peledak ke PT Pindad di Bandung. "Kalau ada orang sipil bersekongkol dengan orang di PT Pindad mungkin saja," kata Raja di Mapolda Metro, Rabu (10/7). 

Kemarin, salah seorang tersangka yang berprofesi sebagai wartawan Tabloid Nuansa terbitan Medan, Syahrul Ariadi, mengaku mendapat amunisi dan peluru serta bahan peledak untuk mengebom Mal Cijantung berasal dari TNI. Orang yang menyuruhnyapun, Ramli, adalah bekas anggota TNI AD asal Aceh. 

Raja membenarkan bahwa Ramli adalah anggota TNI yang sudah desersi. Namun ia enggan menyebut kesatuan asal Ramli saat bertugas. 

Polisi menduga, dari keterangan saksi dan bukti, Ramli adalah otak peledakan di tempat-tempat keramaian beberapa waktu lalu di Jakarta. Ramli pula, kata polisi, yang merancang pertemuan di sebuah warung nasi di belakang Ramayana Cibinong. 

Kata Raja, Ramli bersama lima orang lainnya berangkat ke Graha Cijantung sekitar pukul 18.00 WIB menggunakan Kijang warna abu-abu. Tiga orang diantaranya yakni Nazarudin alias Atom dan Jaludin serta satu orang lagi yang tidak dikenali para tersangka. Mereka meletakkan bom di bawah tangga Mal Cijantung yang meledak pada malam harinya. 

Satu orang ini, kata Raja, diidentifikasi sebagai teman Ramli yang tidak diketahui oleh para tersangka yang kini ditahan di Polda Metro Jaya. Nazarudin adalah salah seorang tersangka yang kini ditahan di Polda selain Bambang, Syahrul Ariadi, Mudawali dan Hasan. 

Polisi juga, kata Raja sedang menyelidiki uang Rp 50 juta yang ditemukan di rumah tempat menyimpan amunisi dan bahan peledak di Desa Sukatani, Cimanggis. Uang tersebut diakui Bambang sebagai miliknya, hasil dari perusahaan angkutan kota miliknya. " Masak sih , hanya usaha angkot sampai bisa (emnyimpan) Rp 50 juta cash ," kata Raja. Maka, polisi menyelidiki kemungkinan Bambang terkait dengan penyandang dana aksi-aksi peledakan bom di Jakarta. Selain itu Polisi juga menyelidiki aliran dana melalui rekening Bambang. 

Untuk mengecek kemungkinan amunisi berasal dari PT Pindad, Polda Metro Jaya sudah mengirimkan dua anggota tim yang diketuai Wakil Kepala Satuan Reserse Umum Komisaris I Putu Jayan Danu Putra ke PT Pindad di Bandung. Hari ini mereka berangkat ke Bandung dan mengecek peluru dan amunisi tersebut.

