Pertumbuhan Manulife Semester Pertama Capai 50%

Pertumbuhan bisnis PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia sejak Januari sampai Mei 2002 mencapai 50%. Persentase ini lebih tinggi bila dibandingkan periode yag sama tahun lalu dan tahun 2000. Demikian diungkapkan Ass Vice President and General Manager Asia Operation Manulife financial, Melly, saat menggelar konfrensi pers, Rabu (10/7) pagi, dua hari setelah dikabulkan tuntutan di Mahkamah Agung Senin lalu. 

"Meski kami mengalami musibah (putusan pailit), hal itu tidak berpengaruh pada perjalanan bisnis kami. Justru peningkatan menunjukkan kekuatan tim kami," tutur Melly. Ia menunjukkan pada January-Juni 2001 pertumbuhan bisnis hanya 25% sedangkan dalam periode yang sama pada tahun 2000 pertumbuhan mencapai 40%. 

Acara konfrensi juga menghadirkan Eksekutif Vice Presiden And General Manager Asia Operation Manulife Financial, Victor Apps, kendati hanya suaranya saja. Konferensi itu menggunakan telekonferensi karena Victor berada di Hongkong. Menurut Victor, putusan pailit merupakan kasus yang dianggap musibah. Karena alasan itu data kuartal dua ini, belum bisa diberikan. 

Victor mengakui status pailit megakibatkan perolehan polis di bawah normal. "Sejak kembali beroperasi sejak 27 Juli, kami mendapat premi baru Rp 1 milyar dari 314 pemegang polis. Biasanya dalam satu hari kami mendapatkan 200 polis. Sedangkan premi lanjutan mendapat Rp 5,9 milyar dari 519 polis," kata Victor. 

Namun lanjut dia, penambahan premi baru jelas merupakan dukungan dari nasabah. Melly menuturkan Manulife Indonesia merupakan salah satu asuransi jiwa terbesar di Indonesia dengan aset senilai Rp 3,1 triliun atau KND$ 400 juta. Manulife Indonesia merupakan perusahaan asuransi pertama yang mengumumkan tingkat Risk Rased capital (RBC) melebihi ketentuan minimum 120%. 

Perihal rencana pergantian Manager Senior termasuk President Direkturnya, Phillips Hampden Smith, dijelaskan merupakan proses normal. Rencana itu ada jauh sebelum kasus pailit apalagi Philips sudah tiga tahun bekerja di Manulife Indonesia. 

