Pemeriksaan Tiga Hakim Manulife Jalan Terus

Departemen Kehakiman dan HAM tetap meneruskan pemeriksaan tiga hakim Pengadilan Niaga Jakarta Pusat yang menangani kasus PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia, kendati Mahkamah Agung telah membatalkan keputusan pailit perusahaan Kanada itu.

"Meskipun MA telah membatalkan, penyelidikan kasus dugaan suap tersebut tetap akan dilanjutkan," ujar Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra pada para wartawan di Balai Sidang Jakarta, Rabu (10/7). Ia menambahkan tim dari Inspektorat Jenderal Depkeh HAM terus bekerja dan bekerjasama dengan aparat kepolisian. 

Yusril mengingatkan untuk mengungkap dugaan suap itu bukanlah pekerjaan mudah. Hasil pemeriksaan akan menentukan, apakah kasus itu cukup ditangani secara adminsitratif oleh Depkeh dan HAM atau cukup bukti dugaan tindak pidana sehingga dilaporkan ke polisi. "Itu tergantung dari tingkat kesulitan," kata Yusril. 

Apakah Depkeh dan HAM bisa meminta Bank Indonesia untuk memeriksa rekening ketiga hakim tersebut, Yusril menegaskan hal itu tidak bisa dilakukan karena menyangkut rahasia bank. "Kecuali seseorang itu sudah dinyatakan sebagai tersangka," tandasnya. 

Ketiga hakim pengadilan niaga tersebut adalah Hasan Basri, Trisna Purnamiwulan dan Tjahjono. Ketiganya diduga terlibat kasus suap terkait dengan putusan untuk mempailitkan AJMI beberapa waktu lalu.

