Status Tanah Dua Kelurahan di Jatinegara yang Terbakar Milik Negara

Status tanah di Kelurahan Rawa Bunga dan Kelurahan Bali Mester, Jatinegara, Jakarta Timur yang terbakar Selasa (9/7) malam, adalah tanah garapan milik negara. Camat Jatinegara, Zakaria Idris memperkirakan rumah-rumah petak itu tidak dilengkapi dengan Izin Mendirikan Bangunan (IMB). "Kemungkinan IMB-nya pun tidak ada. Tapi kemungkinan itu masih akan kami telusuri," ujarnya, Rabu (10/7). 

Menurut Idris, Dinas Perumahan DKI akan membantu membangun kembali rumah-rumah warga yang terbakar. Tetapi ia belum tahu apakah rumah-rumah itu akan dibangun di atas tanah milik negara itu atau di tempat lain. "Itu tergantung pimpinan (Gubernur DKI) nantinya," kata dia lagi. 

Setelah peristiwa kebakaran tadi malam warga Kampung Bendungan di Kelurahan Bali Mester dan Rawa Bunga, Jatinegara, Jakarta Timur sibuk mengais puing-puing rumahnya. Sebagian dari mereka masih tinggal di posko-posko bantuan yang disiapkan pihak kecamatan berkoordinasi dengan kelurahan, Koramil dan Pemerintah Kota Jakarta Timur. Para wanita dan anak-anak umumnya hanya duduk-duduk di lokasi penampungan sementara yang telah disediakan. 

Menurut Camat Jatinegara, Zakaria Idris, kurang lebih sekitar 500 rumah di dua kelurahan yang hangus terbakar. "Untuk membangunnya kembali diperkirakan dibutuhkan dana lima hingga enam miliar," ungkap Idris. 

Sejak semalam, aparat Kecamatan Jatinegara berupaya menyediakan tempat penampungan sementara bagi para korban kebakaran. Bantuan berupa susu, mi instan, biskuit, selimut dan tikar terus berdatangan. Tampak pula posko bantuan PMI dan dapur umum di dekat kantor Koramil di Lapangan Urip Sumoharjo. Sekolah milik Yayasan Kartika Jaya Jl. Urip Sumoharjo dijadikan posko bantuan kesehatan dari Suku Dinas Kesehatan Jakarta Timur. 

Korban kebakaran paling banyak berasal dari Rt 1, 2, 3 dan 4 RW 1 Kelurahan Rawa Bunga. Kurang lebih terdapat 333 kepala keluarga yang kehilangan tempat tinggalnya. Mereka ditampung di empat lokasi penampungan yaitu, Mesjid al Barokah, lapangan bulutangkis, lapangan bulutangkis Matraman dan Pal Meriam. 

Menurut Idris, tidak ada korban jiwa dalam peristiwa itu. Namun kerugian harta benda ditaksir mencapai miliaran rupiah. 

Sejumlah pejabat akan meninjau lokasi kebakaran. Mereka yang sudah datang di antaranya adalah Walikota Jakarta Timur Koesnan A. Halim, Kasdam Jaya Brigjen Lintang Walujo dan Kasgar Brigjen Tritamtomo. Rencananya, Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso juga akan mengunjungi tempat tersebut siang ini.

