Sebagian Peluru di Cimanggis Buatan Pindad

Sebagian peluru yang ditemukan di rumah tersangka pengebom Graha Cijantung dibuat oleh PT Pindad. Hal ini terungkap setelah Komisaris Putu Jayan Danu Putra, Wakil Kepala Satuan Reserse Umum Polda Metro Jaya, Rabu (10/7) mengecek di industri senjata yang terletak di Bandung itu.

Putu mengatakan pihaknya melakukan pengecekan antara 09.45 WIB hingga 17.00 WIB. Hasilnya, sebagian peluru dibuat Pindad sebagian luar negeri. Yang dari Pindad, ada yang cirinya masih jelas, tapi ada juga yang sudah terhapus.

Pindad mengatakan mereka memiliki catatan distribusi yang jelas terhadap peluru yang jelas. Semuanya, menurut Putu, sesuai prosedur dengan alamat yang jelas.

Tapi sisanya, meskipun buatan Pindad, tapi kondisinya sudah sulit diketahui. "Misalnya, ada yang rusak selongsongnya atau rusak nomor serinya, dll," katanya.

Peluru-peluru itu ditemukan di rumah Jalaludin, Cimanggis, Sabtu (6/7). Saat digerebek, seluruh penghuni rumah sudah meninggalkan rumah sejak seminggu sebelumnya.

