Tujuh Anggota GAM Tewas Tertembak di Aceh Timur

Kontak tembak antara pasukan TNI dan anggota gerilyawan besenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM) kembali pecah di Kecamatan Simpang Ulim, Aceh Timur, Rabu (10/7) pagi. "Dari hasil sementara kita mendapat laporan menewaskan tujuh anggota GAM, satu di antaranya pasukan Inong Balee," kata Dansatgas Penerangan Komando Operasi (Koops) TNI, Mayor (Inf) Zaenal Mutaqin di Lhokseumawe Rabu siang.

Aparat juga menyita sedikitnya tiga pucuk senjata otomatis laras panjang. "Satu pucuk senapan RPD beserta satu rangkaian amunisi dan 2 AK-47 standar," kata Zaenal. Menurut dia, penyergapan ke markas GAM di Desa Tumpok Tuhu, Kecamatan Simpang Ulim itu bagian dari upaya pengejaran terhadap para pelaku penembakan yang menewaskan Danramil 08/Lhoksukon, Kapten (Inf) Khairul Aqfa, Minggu (30/6) lalu. 

Ketika itu, pasukan Rajawali yang diperbantukan untuk mengejar pelaku berhasil 

menahan salah satu di antaranya. Tersangka yang dirahasiakan namanya ini kemudian membeberkan identitas rekannya yang lain dan tempat-tempat yang mungkin dijadikan pos berikutnya. 

"Sekitar pukul dua dini hari tadi, pasukan Rajawali yang berjumlah tiga tim dengan kekuatan 50 personil di bawah pimpinan Lettu (Mar) David Horison berhasil menduduki dan mengepung lokasi markas GAM. Kehadiran pasukan tidak terdeteksi mereka," kata Zaenal. 

Sekitar pukul 06.00 WIB pasukan TNI bergerak masuk. Saat itu, beberapa anggota GAM mencoba memberikan perlawanan, namun mereka tidak siap dengan serangan mendadak aparat TNI. Sementara nama-nama korban belum berhasil diperoleh karena operasi penyisiran masih berlangsung hingga pukul 12.30 WIB. 

Juru Bicara GAM Wilayah Peureulak, Ishak Daud, ketika dikonfirmasi via telpon satelit dari pedalaman Aceh Timur, mengakui adanya kontak tembak antara pasukannya dengan personil TNI. "Sejak pagi tadi anggota kita terlibat kontak dengan TNI, namun sejauh ini belum diketahui apakah ada korban di pihak kita atau di pihak mereka. Karena sejumlah pasukan GAM memang sudah menantikan kedatangan pasukan TNI," katanya.

