Elza Syarief: Kondisi Tommy Masih Lemah

Kondisi Tommy Soeharto, kata penasehat hukumnya, Elza Syarief, masih lemah hingga Rabu (10/7) sore. Elza, yang menjenguk Tommy sekitar satu jam di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, mengungkapkan putra bungsu mantan Presiden Soeharto tersebut sering buang air. "Makanya saya lama (menjenguk), karena dia sering bolak-balik ke belakang," ujarnya sambil tersenyum. 

Menurutnya, Tommy terkena diare sejak pagi tadi. Namun, Elza mengaku tidak bertanya lebih lanjut kepada kliennya tentang penyebab penyakit diare tersebut. Meski demikian, ia mengatakan Tommy masih sanggup berjalan meski wajahnya tampak pucat. 

Ia berharap kondisi kliennya pulih dan bisa mengikuti pemeriksaan tim penyelidik Polda Metro Jaya, besok. "Mudah-mudahan besok bisa diperiksa," kata pengacara berwajah bulat ini. 

Tommy akan diperiksa penyelidik Polda Metro Jaya sehubungan dengan keterangannya pada persidangan 26 Juli lalu yang menyebut selalu berkoordinasi dengan aparat kepolisian saat diburu polisi. Elza membenarkan adanya kemungkinan itu. Namun dia tidak menjelaskan lebih lanjut hubungan yang dimaksud. Ia mengaku tidak mengetahui apakah Polda Metro akan memanggilkan berkaitan dengan pemeriksaan Tommy. Dipastikan, penasehat hukum Tommy lainnya, Juan Felix Tampubolon akan diperiksa, besok. 

Seperti diberitakan, terdakwa perkara kepemilikan senjata dan pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita itu tidak hadir di persidangan Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Dokter LP Cipinang, Ilham, dalam surat keterangannya menyatakan terdakwa itu beristirahat karena sakit. Namun dokter tidak menerangkan sakit yang diderita bekas buronan perkara ruilslag gudang Bulog itu. Padahal, rencananya sidang akan mendengarkan tuntutan Jaksa Penuntut Hasan Madani.

