Indonesia Perlu Hati-hati Terhadap Bantuan AS

Meskipun bantuan Amerika Serikat cukup berarti bagi Indonesia, namun Indonesia perlu hati-hati dengan maksud di balik pemberian bantuan tersebut. "Bantuan ini jangan sampai dianggap bahwa Indonesia memberikan dukungan yang kuat terhadap penyerangan ke Afganistan," ujar Ketua Komisi I DPR, Ibrahim Ambong, usai "Bincang Sabtu" di Menteng Plaza, Jakarta Pusat, Sabtu (22/9). 

Ambong mengingatkan, masyarakat Indonesia sudah pasti akan memberikan reaksi bila AS menyerang Afganistan. Karena itu, Indonesia harus memberikan pandangan-pandangan agar AS tidak berlebihan dalam aksi balas dendannya akibat peledakan WTC beberapa waktu lalu. "Janganlah Amerika Serikat gara-gara sekedar untuk memburu tikus, lalu gudangnya atau rumahnya dibakar," kata Ambong menganalogikan. 

Bila pemerintah Indonesia memberikan dukungan terhadap penyerangan ke Afganistan, kata Ambong, parlemen akan memberikan reaksi yang keras. Sebab, menurut dia, politik luar negeri Indonesia sudah sangat jelas yaitu bebas aktif dan ingin menjaga perdamaian dunia. 

Pada dasarnya, selama kerjasama dengan Amerika Serikat adalah kerjasama untuk membasmi terorisme, bagi DPR tidak ada masalah. "Tapi, kalau sudah melampaui batas-batas politik luar negeri Indonesia yang bebas aktif, itu menjadi permasalahan besar," uturnya. 

Indonesia tidak dapat mengabaikan bahwa dirinya adalah negara dengan penduduk terbesar di dunia. Jadi, AS memiliki kepentingan untuk memperoleh dukungan yang cukup kuat dalam melakukan penyerangan terhadap Afganistan. "AS hanya ingin mencari simpati dunia untuk membasmi terorisme," dia menambahkan. 

Hal senada diungkapkan Dradjad H Wibowo dari INDEF dan Alfian Muthalib dari UI. Menurut mereka, pemerintah Indonesia harus mampu meredam gejolak yang akan timbul akibat tindakan AS terhadap Afganistan nantinya. Salah satunya, pemerintah harus dapat menjamin keamanan dan keselamatan jiwa maupun harta benda milik warga negara asing. Jika pemerintah tidak mampu mengatasinya, menurut Alfian, Indonesia akan kehilangan kredibilitasnya sebagai suatu bangsa. 

"Demonstrasi menentang penyerangan tersebut adalah hal biasa. Tapi, untuk men- sweeping orang-orang Amerika itu adalah tanggung jawab pemerintah. Its criminal , tindakan terorisme di dalam negeri," Alfian menegaskan. Ia melanjutkan, selama pihak yang melakukan protes dan reaksi keras itu adalah organisasi-organisasi kecil, tidak ada hal yang patut dikhawatirkan. Mengenai bantuan AS, kata Alfian, seharusnya tidak dikaitkan dalam konteks untuk membasmi terorisme.

