Meluas Demo Menentang AS di Pakistan

Unjuk rasa menentang dukungan Pakistan terhadap Amerika Serikat semakin meluas. Teriakan Allahu Akbar, Laillahailallah serta kata-kata jihad meluncur dari sekitar dua puluh ribu orang yang memadati kota lama Peshawar, Pakistan, Jumat (21/9). Sekitar sepuluh ribu demonstran itu, menurut Razak, polisi dari Sektor Asnagri, yang mengawal demonstrasi di perapatan Soekarno (Soekarno Chowk), berasal dari Afganistan. Teriakan menentang Amerika Serikat dan mendukung Osama bin Laden juga bergemuruh. 

"Coba kalau berani Amerika datang kesini akan kami bunuh," kata Arifullah, 36 tahun seorang demonstran warga Peshawar dengan pakaian khas Pakistan, baju panjang dengan celana gombyong berwarna coklat muda. Juru bicara Hizb-ut Tahrir, Naveed Butt, mengatakan tak ada alasan lagi bagi AS menyerang Afganistan. 'Bukankah Usamah sudah pergi dari Afghanistan kenapa AS masih saja mau menyerangnya," kata Naveed kepada Tempo News Room beberapa menit setelah unjuk rasa itu di kota lama Peshawar.

Mereka yakin AS hanya ingin menghancurkan negara-negara muslim. "Bukan tidak mungkin setelah Afghanistan dengan alasan Usamah ini, selanjutnya ia akan menyerang Pakistan, Saudi Arabia dan negara-negara muslim lainnya, maka dari itu kami harus melawannya," kata Naveed yang memenej unjuk rasa menentang AS dan kebijakan Presiden Jendral Pervez Musharraf itu. Karena itu mereka juga menyayangkan sikap Presiden Musharraf yang memberi kesempatan AS untuk menggunakan Pakistan sebagai tempat untuk menyerang Afghanistan.

"Dengan unjuk rasa ini kami akan memberi tekanan kepada Presiden Musharaf untuk tidak membantu AS. Kami ingin menunjukkan bahwa rakyat Pakistan tidak mendukung kebijakan itu," kata Naveed. Peshawar adalah kota yang paling dekat dengan perbatasan Afghanistan, sekitar 54 km di perbatasan yang namanya Turkham. Peshawar adalah ibukota Propinsi Noth-West frontier, sepanjang 1.100 km daerahnya berbatasan dengan Afganistan. Karena itulahdaerah inilah yang paling banyak di datangi pengungsi Afganistan. Selain menyebar di Kota Peshawar mereka juga tinggal di daerah pinggiran Peshawar menuju perbatasan. 

Kedatangan mereka berawal dari invasi Uni Soveit (Rusia) ke negeri itu pada Desember 1979. Mereka membuat rumah dari batu dan tanah yang tampak berwarna coklat dan kumuh sepanjang jalan keluar Peshawar menuju perbatasan. Di daerah itu tentara dan polisi baik yang berseragam hitam-hitam (seperti seragam Brimob -Red), maupun dengan pakaian khas Pakistan nampak berkeliaran menenteng senjata laras panjang, bahkanada yang menggunakan M-16. Demo itu berjalan damai, walaupun massa yang berunjuk rasa itu sangat emosi. Karena aparat keamanan yang dikerahkan terdiri dari polisi dan tentara Pakistan, menurut Razak, sebanyak 3.000 orang. "Karena itulah demo bias berjalan dengan baik," katanya. Demo dimulai sehabis shalat Jum'at dan selesai dua jam kemudian.

