Panggung Solidaritas untuk Rakyat Aceh Terancam Batal

Panggung Solidaritas untuk Rakyat Aceh yang seharusnya dilaksanakan di halte Kampus UI Jakarta, Sabtu (22/9), tidak memperoleh izin dari aparat keamanan, sehingga acara tersebut terancam gagal dilaksanakan. Pihak panitia sendiri telah menyampaikan pemberitahuan dan permohonan izin kepada Polres Jakarta Pusat sejak Selasa (18/9) lalu. "Namun tidak pernah ada tanggapan dari pihak kepolisian," kata Sekretaris Panitia Dedi Rohman di tempat acara, Sabtu (22/9). 

Kapolsek Senen, Komisaris Polisi Pratikno, menganggap tidak keluarnya izin itu sebagai hal wajar. Karena lokasi pelaksanaan kegiatan itu di pinggir jalan raya yang padat arus lalu lintasnya. Ia mengatakan, pada dasarnya pihak kepolisian tidak melarang kegiatan-kegiatan yang ingin dilaksanakan oleh masyarakat sepanjang tidak mengganggu ketertiban umum. "Tapi, Anda lihat sendiri, pelaksanaannya kan dilakukan di pinggir jalan atau fasilitas umum yang tentu saja dapat mengganggu ketertiban umum," ujarnya kepada wartawan. 

Setelah bernegosiasi dengan pihak panitia, Kepolisian akhirnya meminta kepada panitia untuk memindahkan tempat pelaksanaan acara panggung solidaritas itu. Panitia diberi waktu sekitar 15 hingga 30 menit untuk memindahkan peralatan panggung ke tempat lain yang lebih memadai. Menurut Humas panitia, Jawon, pihaknya berusaha untuk memindahkan lokasi cara ke dalam lingkungan kampus UI. Namun hingga berita ini dilaporkan, belum ada kepastian mengenai pemindahan tersebut. 

Panggung Solidaritas untuk Rakyat Aceh ini diselenggarakan oeh Forum Bersama untuk Kemanusiaan Rakyat Aceh (FB-KRA). Acara tersebut rencananya akan menampilkan orasi politik dari mantan Presiden Abdurrahman Wahid, Arbi Sanit, Hendardi (PBHI), Munir (YLBHI), Dita Indah Sari (SNFNPBI) dan Ghazali Abas (anggota MPR utusan dari Aceh). Selain itu akan ada pula pagelaran musik, pentas seni, teater, puisi, dan tari. 

Awalnya panitia menjadwalkan acara tersebut akan dimulai pada pukul 13.00 WIB. Namun, akibat masalah perizinan itu, kemungkinan acara ini akan tertunda. Saat berita ini dilaporkan, truk yang memuat peralatan audio telah dipindahkan, tapi tidak diketahui tujuan pemindahannya.

