Juan Felix Bantah Pertemuan Kapolda dengan Soeharto

Kuasa hukum Keluarga Soeharto, Juan Felix Tampubolon membantah adanya pertemuan antara Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofjan Jacoeb dengan Siti Hardiyanti Rukmana dan mantan Presiden Soeharto di Cendana agar menyerahkan Tommy Soeharto. "Mungkin benar ada pertemuan dengan Mbak Tutut. Tapi kalau Pak Harto, saya pastikan tidak," ujar dia kepada Tempo News Room melalui sambungan telepon, Sabtu (22/9) pagi. Soal pertemuan Kapolda dengan Tutut, ia mengaku tidak mengetahuinya dan mungkin bisa terjadi. 

Ia mengatakan, setiap ada kegiatan yang menyangkut keluarga Soeharto, pihak keluarga pasti memberitahu dia. "Sampai sekarang saya belum mengetahui rencana penyerahan diri Tommy dan soal pertemuan itu. Apalagi kalau pertemuan itu di Cendana, saya pasti mengetahuinya dong," tutur dia. Meski demikian, Felix kembali menegaskan sikap keluarga Soeharto yang berharap Tommy lekas menyerahkan diri dan melakukan klarifikasi perihal dirinya yang disangka dalang dibalik peristiwa pengeboman dan pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita. 

Menurut Felix, sampai sekarang keluarga masih merahasiakan perihal keadaan Tommy di depan ayah mereka, Soeharto. Kondisi Soeharto yang sakit, sensitif, dan amat sayang kepada anak laki-laki bungsunya itu menjadi alasan keluarga untuk merahasiakannya. 

Secara terpisah, Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol Anton Bachrul Alam membenarkan pertemuan antara Kapolda, Tutut, dan Soeharto Senin (17/9) lalu. "Itu untuk meminta Tommy segera mengklarifikasi dan menyerahkan diri," ujarnya kepada Tempo News Room ketika dihubungi melalui telepon, Sabtu (22/9) pagi. Pihaknya menginginkan pihak keluarga segera memberitahu pihak kepolisian apabila mengetahui keberadaan Tommy. Namun ia mengelak pertemuan itu dikatakan negosiasi. "Itu saja kok yang dibicarakan, tidak lebih," tukasnya cepat. 

Menurut Kadispen, Tutut dalam pertemuan itu menanggapi positif permintaan Kapolda. Bahkan, kata dia, Tutut sangat berharap semua persoalan yang menyangkut ayah dua anak dari Ardhia Pramesti Regita Cahyani ini segera beres. Anton mengatakan, bila pihak keluarga segera menyerahkan Tommy, Polda akan menjamin keamanan dan keselamatannya. 

Mengenai kabar dari kuasa hukum Tommy, Elza Syarief, bahwa kliennya bakal menyerahkan diri, Anton mengaku tidak mengetahuinya. Ia juga menyangkal Polda telah menerima surat pemberitahuan dari Elza itu pada 13 September lalu. "Belum. Kami belum terima," kata dia. Seperti diberitakan media massa, Elza mengaku menerima telepon dari Tommy yang berisi keinginan kliennya menyerahkan diri menunggu saat yang tepat.

