PDIP Tak Setuju Pemilihan Presiden Langsung

Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) lebih mendukung mekanisme lama pemilihan Presiden, bukan pemilihan langsung, kata Sekjen PDI-P Soetjipto di Canberra, Sabtu (22/9).

Ia mengatakan pemilihan presiden langsung dinilai bertentangan dengan Pembukaan UUD 1945 dan Pancasila, terutama sila keempat. "PDI Perjuangan tetap berpegang pada mekanisme lama sebagai perwujudan kedaulatan rakyat oleh MPR," katanya kepada kantor berita Antara. 

Menurut Soetjipto, PDI-P bersikap seperti itu sebagai upaya penyelamatan ideologi negara. "Bukan untuk kepentingan partai," tandasnya. 

Malah, katanya, jika melihat kepentingan saat ini, PDI-P sebetulnya cenderung kepada pemilihan langsung karena popularitas Megawati tidak diragukan lagi. Namun, PDI-P mempertimbangkan segi lain yaitu penyelamatan ideologi bangsa yang selama ini sudah berjalan dengan baik yaitu pemilihan dilakukan oleh MPR. 

Soetjipto juga tidak setuju kesepakatan nasional yang sudah baku itu diubah demi kepentingan politik saat. "Kalau hanya demi kepentingan politik sesaat, kami yakin seyakinnya PDI Perjuangan bisa berada di atas angin," katanya. 

Sebab, menurut dia, pemilihan langsung tentunya sangat tergantung pada popularitas dan kharisma calon presiden sedangkan masalah itu bagi Megawati tidak perlu diragukan lagi. 

Sutijpto menjadi salah satu anggota delegasi MPR RI yang tengah melakukan kunjungan kerja di Australia hingga 24 September mendatang. Delegasi MPR-RI dipimpin langsung oleh Ketua MPR-RI Amien Rais.

