Osama Bin Laden Tidak Pernah Biayai Jihad Maluku

Panglima Laskar Jihad Ahlussunah Wal Jamaah, Jafar Umar Thalib, tidak pernah menerima bantuan Osama bin Laden untuk jihad di Maluku. "Sampai saat ini saya tidak tahu apa pernah demikian. Kepada laskar jihad tidak kok," katanya kepada Tempo News Room melalui telepon, Sabtu (22/9) siang. 

Ia mengatakan masyarakat muslim Maluku baru merasakan adanya bantuan itu setelah para Laskar Jihad Ahlussunah Wal Jamaah datang ke Maluku setahun kemudian, atau setelah keluarnya Fatwa Kewajiban Jihad di Maluku oleh Syech Muqbil dari Yaman.

Sebelumnya Al Chaidar menyatakan Osama memberikan bantuan setelah keluar fatwa Muqbil, yang ia sebut dari Jordania. "Itu juga dusta jika Syech Muqbil dari Jordania dan keluarnya fatwa dua minggu setelah kerusuhan meletus. Kenyataannya, setahun setelah kerusuhan, makanya kami datang," katanya. 

Jafar juga menyangkal penjelasan Chaidar jika Osama telah mengirimkan sekitar 1500 pasukan dari Afganistan yang telah dilatihnya dan membiayai perjalannya ke Indonesia termasuk memberikan bantuan peralatan militer. "Sekali lagi, itu dusta besar. Karena kenyataannya nggak ada," cetusnya. 

Ia mengungkapkan pihaknya mengambil posisi berseberangan dengan Osama. Pertimbangannya, Osama dinilainya sebagai khawarij , kelompok yang selalu memberontak. Hal ini berbeda dengan kelompok Ahlussunah Wal Jamaah, yang diakuinya sebagai aliran kebenaran.

