Seharusnya Pemerintah RI Punya Posisi Tawar dengan AS

Pemerintah Megawati seharusnya mempunyai posisi tawar terhadap Amerika Serikat (AS) untuk mencegah agar krisis antara AS dengan Afghanistan sebagai buntut dari serangan ke gedung WTC dan Pentagon di AS tidak berlanjut menjadi peperangan. "Kalau pemerintah Indonesia bisa tawar-menawar dengan Amerika, mungkin bisa membantu dan menjadi faktor penentu," kata Jalaluddin Rakhmat, pengamat sosial politik Islam, kepada Tempo News Room usai menjadi pembicara dalam diskusi tentang psikologi agama di gedung YTKI Jakarta, Sabtu (22/9). 

Itu bisa dilakukan, karena pemerintah AS mempunyai banyak kepentingan terhadap Indonesia. Misalnya, dengan banyaknya perusahaan AS yang ada di Indonesia, seperti Freeport, Caltex, dan sebagainya. Namun, menurut Jalaluddin, walaupun Indonesia adalah negara dengan penduduk muslim terbesar, secara politik internasional, selama ini Indonesia tidak terlalu berpengaruh dalam ikut membantu krisis antara Amerika dengan negara-negara Islam. 

Hal itu terjadi karena Indonesia masih membutuhkan bantuan Amerika, seperti yang dilakukan Presiden Megawati ketika berkunjung ke AS beberapa hari lalu. "Kalau sikap kita (pemerintah RI) hanya bisa mengemis, kita tidak akan bisa berpengaruh untuk membantu (krisis tersebut)," kata Jalaluddin. 

Ia menyayangkan munculnya sentimen anti-Islam dan menyudutkan kelompok-kelompok Islam setelah peristiwa serangan teroris terhadap gedung WTC dan Pentagon itu. Padahal belum tentu dari kelompok Islam yang melakukannya. "Misalnya Amerika sudah mencantumkan nama-nama orang Arab, yang kemudian ternyata ada yang masih hidup dan ada yang sudah mati setahun lalu," papar Jalaluddin. 

Jalaluddin menambahkan, serangan teroris di AS tersebut kemungkinan juga merupakan unsur kesengajaan. Karena, menurut Jalaluddin, hal tersebut merupakan bagian dari politik Amerika. "Seperti sebuah sinetron, ada lakon dan ada penjahatnya," kata dia. Jalaluddin memberi contoh, setelah berakhirnya masa kejayaan komunisme di Rusia, AS kemudian mencari-cari "musuh" yang bisa dianggapnya sebagai penjahat, seperti Shaddam Hussein (Irak) dan Moamar Khadaffy (Libya). "Politik Amerika itu bisa saja untuk mengembalikan citra Presiden George Bush atau untuk mengembalikan harga diri bangsa Amerika," kata dia. 

Menurut Jalaluddin, ada beberapa teori yang juga menduga bahwa serangan ke gedung WTC dan Pentagon tersebut dilakukan oleh orang Amerika sendiri untuk tujuan-tujuan tertentu tersebut. 

Menanggapi pernyataan pemerintah AS yang akan memerangi terorisme dan bukan terhadap umat Islam, Jalaluddin mengatakan, "kalau Amerika mau memerangi terorisme, kenapa yang mau diserang cuma kelompok-kelompok Islam, kenapa nggak tentara merah Jepang, misalnya." 

Ia mengatakan, umat muslim di Indonesia harus mengutuk tindakan terorisme yang menyerang gedung WTC di New York dan gedung Pentagon di Washington yang mengakibatkan banyaknya korban dari orang-orang tidak berdosa. "Tapi kita (umat muslim) juga harus mengutuk Amerika Serikat kalau menyerang Afghanistan. Karena serangan tersebut juga akan mengakibatkan korban dari orang-orang yang tidak berdosa," kata dia. 

