Presiden Instruksikan Gubernur Maluku Tindak Tegas Penyulut Kekerasan di Ambon

Selaku Penguasa Darurat Sipil Pusat, Presiden Megawati Sukarnoputri menginstruksikan kepada Gubernur Maluku selaku Penguasa Darurat Sipil Maluku untuk mengambil tindakan tegas terhadap sekelompok orang yang mencoba menyulut kembali kekerasan di Ambon. "Tadi siang, saya sudah berbicara langsung dengan Gubernur, dan saya berikan instruksi atas nama Presiden. ini untuk menegakkan tekad pemerintah agar tidak ada lagi tindakan seperti itu," ujar Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono kepada wartawan seusai mendampingi Presiden menerima Perdana Menteri (PM) Republik Demokratik Rakyat Laos di Istana Merdeka, Jakarta, Kamis (25/4) petang. 

Yudhoyono mengaku kecewa dan prihatin terhadap lambannya antisipasi pemerintah provinsi dalam menghadapi upaya sekelompok orang yang berupaya mengibarkan bendera Republik Maluku Selatan (RMS) pada hari ini. Akibatnya, bendera RMS pun sempat berkibar. "Karena itu sudah selayaknya diambil tindakan tegas terhadap kelompok dan orang-orang yang merekayasa," tandasnya. Menko lalu mengungkapkan kelompok-kelompok yang memcoba membuka ketegangan baru di sana. 

Diantaranya kelompok Front Kedaulatan Maluku (FKM), dan juga kelompok dari komunitas Muslim.

Namun begitu, perkembangan masih menunggu tindakan yang diambil oleh Penguasa Darurat Sipil setempat. Ditanya komunitas mana yang sudah diperiksa, Yudhoyono mengatakan, ada dari keduanya, baik Islam maupun Kristen. Sebab menurut dia, ada korelasi yang terjadi dalam peristiwa tersebut. "Ya, kita lihat perkembangannya. Yang jelas ini ujian bagi ketegasan, keberanian dan langkah-langkah yang tepat untuk Penguasa Darurat Sipil yang ada," tegasnya.

