Jepang Beri Hibah US$ 14,29 Juta

Pemerintah Jepang memberi bantuan hibah senilai US$ 14,29 juta atau Rp 133,4 miliar kepada Indonesia. Penandatanganan pemberian hibah dilakukan oleh Kuasa Usaha Kedutaan Besar Jepang di Jakarta, Hideaki Domichi, dan Direktur Jenderal Asia Pasifik dan Afrika, Makarim Wibisono, di Departemen Luar Negeri, Jakarta, Kamis (25/4).

Dari bantuan hibah itu, sebanyak US$ 4,15 juta untuk TVRI Stasiun Pusat Jakarta, US$ 900 ribu untuk penelitian desentralisasi, dan US$ 9,24 juta untuk peningkatan produksi pangan. 

Makarim mengatakan untuk proyek bantuan kepada TVRI, Stasiun Pusat di Jakarta akan memperoleh peralatan pembuatan berita, seperti kamera, dan sistem editing. Bantuan ini juga meliputi pelatihan pembuatan berita yang diberikan tenaga ahli dari Jepang. 

Pemerintah Jepang, imbuhnya, menilai pemberitaan TVRI mempunyai peranan yang penting dalam proses demokratisasi di Indonesia. Karena itu, kualitas pemberitaannya harus ditingkatkan. 

Sedangkan untuk peningkatan produksi pangan, bantuan yang diberikan adalah bantuan pupuk pertanian. "Bantuan itu berupa pupuk termasuk ongkos angkutnya. Sebagian besar pupuk berasal dari Jepang. Tetapi kalau jenis yang dibutuhkan tidak ada di Jepang, bisa dibeli di negara lain," tutur Makarim. 

First Secretary Financial Kedubes Jepang, Hiroshi Obushi, bantuan pupuk ini didistribusikan untuk sepuluh provinsi yaitu Sumatera Utara, Sumatera Barat, Sumatera Selatan, Lampung, Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur, Bali, Nusa Tenggara Timur dan Sulawesi Selatan. Hiroshi mengatakan, tujuan proyek bantuan pupuk ini khusus bertujuan untuk meningkatkan produksi beras, kedelai dan jagung.

