RI Desak AS Segera Cabut Embargo Militernya

Hingga kini belum ada keputusan dari pemerintah Amerika Serikat untuk mencabut embargo militernya terhadap Indonesia menyusul terjadinya pelanggaran HAM pasca-jajak pendapat di Timor Timur pada tahun 1999. Direktur Jenderal Strategi Pertahanan Departemen Pertahanan (Dephan) Mayjen TNI Sudrajat mengungkapkan hal ini dalam acara jumpa pers seusai menutup dialog keamanan antara RI-AS di Hotel Borobudur, Jakarta, Kamis (25/4) sore. "Embargo itu adalah masalah legal dan bukan masalah administrasi. Jadi pihak eksekutif AS harus melaksanakannya," ujar Sudrajat, seraya menambahkan bahwa masalah embargo militer tidak termasuk bahasan dalam dialog keamanan antara AS dan Indonesia.

Delegasi Indonesia , kata Sudrajat, menyampaikan bahwa telah terjadi reformasi di tubuh TNI. "Ada keyakinan dari pihak AS reformasi militer di Indonesia sudah berada di jalan yang benar. Selain itu tambahnya AS mendukung reformasi yang terjadi ditubuh TNI dan menyarankan agar TNI mempublikasikan hal-hal apa saja yang telah dilakukannya kepada dunia Internasional," katanya. Sudrajat mengungkapkan bahwa kepada AS bahwa saat ini terdapat enam titik rawan yang menjadi perhatian pemerintah Indonesia. Keenam titik rawan itu yakni Aceh, Ambon, Poso, Sampit, Atambua dan Papua. Pihak Indonesia juga mengatakan saat ini juga sedang melakukan upaya-upaya untuk memerangi pembajakan. 

Pihak AS sendiri, ujar Sudrajat, lebih menekankan dialog pada strategi dalam menghadapi terorisme. Menurut Amerika, terorisme bersifat global, multi dimensional, dan berjangka waktu panjang. Dalam kesempatan itu, juga disinggung soal strategi dasar pertahanan AS, pelaksanaan kebijakan, transparansi, dan anggaran pertahanan yang selalu mendapatkan persetujuan masyarakat Amerika terlebih dahulu. Sudrajat mengungkapkan Menteri Pertahanan Matori Abdul Jalil telah menerima undangan dari Wakil Menteri Pertahanan AS untuk mengunjungi Washington DC dalam waktu dekat ini. Dialog keamanan dua hari (24-25) itu dihadiri Dirjen l Strategi Pertahanan Mayjen TNI Sudrajat dan Wakil Asisten Menhan AS untuk Urusan Asia Pasifik, Peter P. R. Grookes.

