BPPN Bentuk 4 Divisi Baru

Kegiatan pimpinan BPPN (Ketua dan Wakil Ketua) akan terfokus pada koordinasi kegiatan dari semua deputi ketua dan direktur-direktur serta dibantu oleh satuan kerja audit internal (SKAI), dalam melakukan pengawasan. Sementara divisi-divisi lain, yang sebelumnya bertanggung jawab langsung kepada pimpinan, posisinya diubah menjadi di bawah dan bertanggung jawab kepada deputi ketua atau direktur yang terkait.

Demikian disampaikan Wakil Ketua BPPN, Sumantri Slamet, saat mengumumkan struktur baru organisasi BPPN dalam konperensi pers di Kantor BPPN, Jakarta, Kamis (25/4). Sumantri mengharapkan, fungsi BPPN sebagai agent of recovery menjadi lebih efektif. Selain itu, pelaksanaan good corporate governance , pencapaian target kuantitatif, serta pengembangan institusi dalam rangka penyehatan perbankan dan restrukturisasi perusahaan menjadi lebih baik. 

Dalam struktur organisasi yang baru tersebut, kedudukan SKAI tidak lagi di bawah pimpinan BPPN ataupun Deputi Ketua. SKAI ditempatkan sebagai institusi yang independen dan bebas, sehingga hasil audit yang dilakukannya merupakan fakta yang tidak bisa dirubah oleh siapapun. 

Selain itu, dalam struktur organisasi yang baru ini, juga dibentuk empat divisi baru. Pertama, Divisi Verifikasi dan Konsolidasi Data, yang khusus menangani asset transfer kit (ATK). Divisi ini berada di bawah Deputi Ketua Sistem Prosedur dan Kepatuhan. 

Kedua, Divisi Pengembangan Institusi Perbankan, yang berada di bawah Deputi Ketua Bidang Restrukturisasi Bank. Divisi ini bertugas merumuskan konsep, perencanaan dan pengembangan bank-bank di bawah pengelolaan BPPN. 

Ketiga, Divisi Pengelolaan Aset, yang berada di bawah Deputi Ketua Bidang Aset Manajemen dan Kredit. Tugas divisi ini adalah untuk mengelola aset-aset yang berada di bawah BPPN, sehingga nilai aset dapat dipertahankan. Sumantri juga mengatakan, selain melakukan penjualan dan pelelangan, divisi pengelolaan aset juga akan membentuk perusahaan-perusahaan patungan, proses sekuritisasi, dan pembentukan perusahaan holding dalam rangka pengelolaan aset. 

Keempat, Divisi Pengadministrasian Data BLBI. Divisi ini berada di bawah Deputi Ketua Bidang Aset Manajemen Investasi (AMI). Pembentukan divisi ini bertujuan untuk mensinergikan data-data tentang BLBI yang juga dimiliki oleh Bank Indonesia, BPKP, dan BPK. 

Meskipun dibentuk divisi-divisi baru, namun BPPN belum menetapkan orang-orang untuk menempatinya. Selain itu, Sumantri juga menegaskan belum ada pergantian para Deputi Ketua BPPN. "Nama-nama Deputi masih tetap, sedangkan posisi-posisi baru orang-orangnya masih dalam proses," kata Wakil Ketua BPPN ini. Ia menambahkan, posisi baru tersebut bisa diisi oleh orang dalam BPPN, maupun kalangan profesional di luar BPPN. 

Mengenai aturan pergantian Deputi Ketua, kata Sumantri, itu diatur dalam PP No, 17/Tahun 1999 tentang BPPN. Dalam aturan tersebut, pergantian Deputi BPPN harus berdasarkan usulan yang diajukan oleh Ketua BPPN, yang selanjutnya harus mendapat persetujuan dari Menneg BUMN. Ketika didesak apakah Ketua BPPN telah mengajukan usulan pergantian, Sumantri menjawab, "Saya nggak tahu. Soal pergantian saya malah tahunya dari koran."

