Mandom Bagikan Dividen Rp 125 Perlembar

PT Mandom Indonesia Tbk akan membagi dividen sebesar Rp 19,5 miliar atau Rp 125 per lembar saham untuk tahun buku 2001. Presiden Direktur Mandom, Mitsuhiro Yamashita, dalam keterangan persnya di Jakarta, Kamis (25/4), mengatakan laba bersih persaham pada 2001 adalah Rp 300.

Yamashita mengatakan laba bersih perlembar saham tersebut turun dari Rp 399. Sedang laba bersih perseroan turun 11,7 persen, dari Rp 53,025 miliar menjadi Rp 46,797 miliar.

"Walau laba bersih kita mengalami penurunan, namun kita putuskan untuk tahun buku 2001 kita tetap membagikan dividen Rp 125 per saham," ujar Yamashita. Ia mengatakan penurunan laba bersih ini karena kenaikan harga pokok penjualan sebesar 20,01 persen. "Naiknya harga pokok penjualan ini disebabkan naiknya harga bahan baku, menurunnya nilai tukar rupiah, dan naiknya biaya upah tenaga kerja," paparnya. 

Selain itu, lanjut dia, naiknya biaya penyusutan yang disebabkan investasi pabrik kemasan plastik di Cibitung juga ikut mempengaruhi terhadap laba bersih perusahaan. 

Namun dari segi penjualan, ungkap Yamashita, Mandom berhasil menaikkan penjualan bersihnya di yahun 2001 sebesar Rp 527,633 miliar atau naik 13,3 persen dari tahun sebelumnya sebesar Rp 65,547 miliar. Untuk itulah perusahaan berencana akan menginvestasikan dana sebesar Rp 72,384 miliar untuk peningkatan skala usaha. 

Selain itu, terang Yamashita, dalam hal pemsaran produk, perusahaan akan memprioritaskan untuk mempertahankan dan meningkatkan pangsa pasar di dalam negeri. "Tentu saja dengan mempertimbangkan harga jual yang kompetitif," katanya. 

Untuk pasar ekspor sendiri, tambah Yamashita, tetap akan diperhatikan dan berupaya untuk meningkatkan ekspor di tahun 2002. Negara tujuan ekspornya antara lain Dubai, Emirat Arab, Eropa, Jepang dan negara Asia Tenggara lainnya.

