MA Bentuk Tim Pengawas Kasus Suap Rahardi Ramelan

Ketua Muda Pengawasan dan Pembinaan Mahkamah Agung (MA) Mariana Sutadi mengungkapkan, MA telah membentuk tim pengawasan kasus suap terhadap majelis hakim di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan. Pembentukan tim tersebut dilakukan menyusul adanya pemberitaan salah satu media yang menyebutkan penangguhan penahanan Rahardi Ramelan ditolak karena diduga tidak menyerahkan uang sebesar Rp 6 miliar kepada majelis hakim yang menangani kasus tersebut. Pernyataan ini diungkapkan oleh Mariana kepada wartawan di gedung MA, Rabu, (24/4). 

Adapun Majelis hakim yang menangani perkara Rahardi Ramelan, tersangka kasus Bulog sebesar Rp 62,9 miliar adalah Lalu Mariyun, I Gde Dewa Putra, dan Abdul Madjid. Menurut Mariana, tim pengawasan telah dibentuk sejak pekan lalu dan terus melakukan pemeriksaan secara intensif. Tim tersebut terdiri dari satu hakim agung, seorang panitera, dan seorang direktur pidana. "Saya serahkan tim itu untuk melakukan pemeriksaan sampai tuntas,' kata Mariana. 

Senin (22/4) lalu, kata Mariana, wartawan yang menulis berita tersebut telah diminta klarifikasinya ke Mahkamah Agung. "Wartawannya sudah datang Senin lalu," ungkap Mariana. Namun sejauh mana hasil klarifikasi tersebut, Mariana enggan menjelaskannya. Alasannya, dirinya telah menyerahkan tim untuk menangani perkara tersebut. "Jika pemeriksaan telah tuntas mereka akan melaporkan kepada saya dan saya akan melaporkan kepada Mahkamah Agung," ujarnya.

