Suasana Kota Ambon Mulai Menegang

Kondisi kota Ambon pada hari ulang tahun Republik Maluku Selatan (RMS), Kamis (25/4), mulai terlihat menegang. Meskipun pusat-pusat keramaian terlihat sepi, namun di daerah-daerah perbatasan terjadi pengumpulan massa. Sesekali terdengar bunyi ledakan bom di ruas-ruas jalan tersebut.

Situasi ini terjadi akibat aksi penaikan bendera Benang Raja milik RMS di kota Ambon, sejak pagi. Pantauan Tempo News Room di lapangan, sudah sekitar 15 bendera yang dinaikkan di kota Ambon dan sekitarnya. Selain itu, menurut sumber di Kantor Gubernur, sekitar 220 bendera yang diamankan di Desa Aboru, Kecamatan Pulau Haruku, Kabupaten Maluku Tengah. 

Sekitar pukul 06.20 WIT, Brigadir Pattiasina menurunkan bendera itu di depan SMU Xaverius Ambon. Bahkan sekitar pukul 09.00, tampak pengibaran bendera dengan balon gas di sekitar Kampung Ganemo, Ambon, yang dilakukan dua kali. Hal yang sama juga terlihat di wilayah di belakang Soya. Pengibaran juga terjadi di Kelurahan Kuda Mati, serta di Batu Gajah sebanyak dua bendera.

Sedangkan sekitar tiga bendera dikibarkan di dua desa di Kecamatan Saparua. Pengibaran juga terjadi Kecamatan Waisarisa (2 bendera), Kecamatan Kairatu (2 bendera), Desa Amahei, Kabupaten Maluku Tengah. 

Pengumpulan massa terlihat sangat menonjol di depan Jalan AM Sangaji dan Tugu Trikora, Ambon. Mereka mencoba untuk menerobos masuk melewati daerah perbatasan untuk meminta pertanggungjawaban TNI /Polri atas pengibaran bendera tersebut. Mereka mendesak aparat bertindak tegas sesuai instruksi yang telah ditetapkan karena bendera RMS ternyata masih berkibar di kota itu. 

Sekitar 2000 massa muslim memadati sekitar Jalan AM Sangaji itu. Pangdam Brigjen TNI Mustopo, akhirnya menemui mereka sekitar 10.00 WIT. Massa yang menyanyikan lagu Indonesia Raya dan membawa bendera merah itu berseru pada kepada Pangdam, "Kami butuh bukti!'. Pangdam pun berupaya menenangkan massa yang kian memanas itu. 

"Saya sudah mengerti apa yang Anda tuntut. Saya sudah lakukan. Alex Manuputty, dan beberapa orang sudah saya tangkap. Tapi negara kita adalah negara hukum. Kalau Anda begini terus, saya tidak bisa bekerja. Untuk itu, saya minta agar Anda berdoa," ungkap Pangdam yang sempat bertahan hingga pukul 12.00 WIT itu. 

Sementara itu, massa tetap saja meneriakkan kata-kata, "Kami tuntut tindakan represif! Mana tindakan represif!" Massa juga memberi waktu dua jam kepada Pangdam dan Kapolda agar dapat menyelesaikan masalah itu dan menindak orang-orang yang mengibarkan bendera RMS itu. Jika tidak, mereka mengancam akan maju terus pada titik-titik yang dipantau sebagai tempat penaikan bendera RMS.

