Hakim Berencana Tinjau TKP Syafiuddin dalam Sidang Tommy Rabu Depan

Sidang lanjutan kasus pembunuhan hakim agung Syafiuddin Kartasasmita, akan kembali digelar pada Rabu (1/5) depan. Dalam sidang pekan depan itu majelis hakim merencanakan untuk meninjau lokasi tempat kejadian perkara (TKP) penembakan Syafiuddin. "Majelis minta maaf tidak jadi meminta kesaksian pada hari ini, karena kemampuan yang terbatas. Tetapi kami berjanji pada sidang yang akan datang saudara berdua adalah yang pertama yang akan memberikan kesaksian," tutur ketua majelis hakim Amiruddin pada saksi Waluyo dan F. Danang Dwikartiko dalam persidangan di Hall B arena Pekan Raya Jakarta (PRJ), Rabu (24/4) petang. 

Lebih lanjut majelis menegaskan, sidang yang akan datang akan dimulai pada pukul 09.00 WIB, juga diagendakan untuk memeriksa sejumlah saksi. Di penghujung persidangan, majelis masih sempat mendengarkan keteranga David Edward Sahuleka. Saksi inilah yang menemani Ferry Hukom. Ia mengaku melakukan tiga kali survei, lalu menggambar peta sebuah rumah di Cipayung. Peta itu diberikan kepada Ferry, yang lalu diserahkan yang bersangkutan kepada Dedy Yusuf. "Saya mengantar Ferry ke rumah Dedy, lalu Ferry masuk ke rumah, sementara saya menunggu di mobil," tuturnya.

