Bendera RMS Dikibarkan Dengan Balon Gas

Empat bendera Republik Maluku Selatan (RMS) berukuran mini, dikibarkan dengan menggunakan balon gas, Kamis (25/4). Pengibaran pertama dilakukan sekitar pukul 05.30 dan pengibaran kedua berlangsung pada pukul 09.45 WIT. Peristiwa tersebut disaksikan ribuan warga Ambon, termasuk anggota TNI/Polri dari berbagai sudut kota.

Para warga, sejak Rabu malam, berjaga-jaga di pos penjagaan. Mereka hanya melihat dengan perasaan was-wasa tanpa bisa berbuat apa-apa. Kendati demikian, mereka tetap melakukan pengawasan dan pengamanan untuk menjaga berbagai kemungkinan buruk yang bakal terjadi. 

Belum ada pihak yang merasa bertanggung jawab terhadap peluncuran bendara tersebut. Kapendam XVI Pattimura, Mayor C A J Herry S, yang dikonfirmasi Tempo News Room , Kamis pagi membenarkan peristiwa tersebut. Menurut dia, pengibaran bendera RMS dengan menggunakan balon gas, sulit untuk dipertanggungjawabkan. Alasannya, hal tersebut di luar kelaziman yang terjadi selama ini. "Itu bisa saja dilakukan orang-orang yang suka iseng, yang dengan sengaja membuat onar," ujarnya. 

Ia menduga, bendera-bendera itu sudah disiapkan sejak semalam, dan sengaja menunggu hingga subuh dini hari untuk dinaikkan dari atas pegunungan di kota Ambon. Dia memperkirakan, peluncuran bendera dilakukan di sekitar Telaga Raja, Desa Soya, Kecamatan Nusaniwe, Ambon. 

Selain menggunakan balon gas, terlihat pula bendera empat warna tersebut berkibar di beberapa pohon di sudut kota Ambon. Beberapa diantaranya sudah diturunkan dan diamankan pihak aparat keamanan. Sementara itu, situasi di kota Ambon, pagi ini terlihat lengang. Para pedagang di pasar-pasar tradisional belum ada yang berani berjualan. Agkutan umum, juga belum ada yang berani beroperasi.

