Kodim Segera Selesaikan Bentrok Warga Asrama dengan Polisi

Komandan Kodim (Dandim) 02/01 BS Letkol Art. Felix Hutabarat menegaskan, pihaknya akan segera menyelesaikan konflik antara warga Perkampungan Kodam I/BB Kawasan Tanjungrejo Timur, Medan, dengan pihak kepolisian secara intern dan kekeluargaan.

Seperti diketahui, bentrokan antara warga Asrama Kodam I/BB Tanjungrejo Timur dengan pihak kepolisian diawali dengan pengejaran Operanto alias Jangkar, seorang tersangka pengedar sabu-sabu, di kawasan itu. Warga menolak polisi menangkap Jangkar yang juga Ketua FKKPI setempat. Polisi dilempari batu dan benda keras lainnya oleh warga. 

Kepala Penerangan Kodam I/BB, Letkol Inf Nurdin Sulistyo sangat menyayangkan kejadian tersebut. "Kejadian itu merupakan resiko yang tak perlu terjadi karena adanya perlawanan dari masyarakat. Melawan juga tidak benar, apalagi menyangkut kasus narkoba dan petugas sudah melalui prosedur dengan melaporkan ke Danpleknya," kata Nurdin kepada Tempo News Room, Kamis (25/4). 

Pihaknya mendukung polisi dalam melakukan penangkapan terhadap tersangka pengedar narkoba. Nurdin menjelaskan, komplek itu merupakan perumahan, tapi bukan kesatriaan (asrama) yang ada penjagaan dan masuk harus lapor piket. "Komplek itu memang dihuni anggota militer dan purnawirawan, tapi ada juga yang disewakan ke orang luar atau warga sipil," kata dia. 

Ia mengakui pihak Kodam memang mengawasi perumahan tersebut melalui Danpleknya. Pangdam sendiri, menurut Nurdin, sangat prihatin dan memperhatikan kasus ini. Pangdam sendiri menganggap polisi melakukan prosedur semestinya. 

