Pengacara Ba'asyir Nilai Pemerintah Singapura Melecehkan Hukum Indonesia

Kuasa hukum KH Abu Bakar Ba'asyir, Ahmad Midan, menilai pemerintah Singapura melecehkan hukum Indonesia. Pemerintah Singapura sebagai tergugat, tidak hadir dalam sidang gugatan Ketua Majelis Mujahidin Indonesia, yang digelar untuk kesekian kalinya di PN Jakarta Selatan, Kamis (25/4).

Sidang yang dibuka pada pukul 10.30 WIB ditutup lima menit kemudian oleh Hakim Ketua Zoeber Djayadi. Majelis hakim memutuskan menunda sidang hingga 16 Mei karena belum melihat tanda-tanda pihak tergugat akan hadir memenuhi panggilan sidang.

Ahmad menjelaskan, kliennya menggugat Pemerintah Singapura, termasuk Menteri Senior Lee Kuan Yew, atas pernyataan Lee yang menyatakan Indonesia melindungi teroris. Tuduhan itu, lanjutnya juga mengarah pada kota Solo, yang disebut sebagai sarang teroris. 

Tuduhan itu, ungkapnya, selain melecehkan Islam juga secara tidak langsung menuduh Indonesia. "Jadi itu kami anggap bukan masalah umat Islam di Indonesia saja, tetapi juga bangsa Indonesia secara keseluruhan," tegasnya. 

Menurut Ahmad pula, ketidakhadiran pihak Singapura dalam beberapa kali persidangan mencerminkan pihak tergugat tidak menghargai hukum Indonesia. Padahal, kata dia lagi, majelis telah melayangkan pemanggilan secara resmi pada Singapura sebanyak empat kali. Tiga kali pemanggilan dilakukan secara resmi melalui Deplu dan satu kali tidak melalui Deplu. 

"Tetapi masih nggak datang juga. Wakilnya kek, ngomong kek alasannya," ujarnya emosional. Bagaimana jika dalam persidangan berikutnya, pihak Singapura tidak juga memenuhi panggilan tersebut? "Tergantung keputusan hakim," tukas Ahmad sambil berlalu. 

Sementara itu, pihak penggugat, Abu Bakar Ba'syir, hadir pula dalam persidangan. Selain didampingi dua pengacaranya, sekitar lima ratus massa hadir memberikan dukungan pada Ba'asyir.

