Presiden Dipastikan Tetap Datang ke Timor Loro Sa'e

Presiden Megawati Sukarnoputri memastikan tetap hadir dalam Peringatan Hari Kemerdekaan Timor Lorosa'e 20 Mei mendatang. Menko Polkam, Susilo Bambang Yudhoyono, seusai pelantikan KSAL dan KSAU di Istana Negara, Jakarta, Kamis (25/4), mengatakan, "Presiden berencana untuk hadir jika tidak ada hal-hal yang luar biasa hingga 20 Mei mendatang." 

Ia mengatakan pemerintah sudah mempertimbangkan semua faktor yang berkaitan dengan kunjungan itu, termasuk ketidaksetujuan sebagian masyarakat Indonesia.

Meski begitu, Yudhoyono mengatakan pemerintah harus tetap melihat ke depan dan tidak terpaku pada masa lalu. Apalagi jika dipandang dari kepentingan Indonesia untuk membangun hubungan dengan Timor Lorosa'e, maka kehadiran Presiden akan sangat baik. 

Ia mengatakan sejak masa Presiden BJ Habibie hingga saat ini, pengertian menjalin hubungan yang baik dengan Timor Loro Sa'e adalah untuk membina persahabatan di kawasan, baik regional maupun bilateral. "Tentu konsistensi sikap ini yang harus dijaga," tegasnya. 

Lagipula, tambahnya, untuk kepentingan di masa depan hubungan tersebut akan lebih menguntungkan secara geo-politik, geo-ekonomi, dan geo-kultural jika Timor Lorosa'e dianggap sebagai tetangga yang bersahabat dan bukan lagi ancaman.

