Dua Orang Tertembak, Satu Terkena Serpihan Bom

Pengibaran bendera RMS di Ambon, Kamis (25/4), mulai makan korban. Dua orang terkena luka tembak masing-masing (19) yang terkena luka tembak di bagian pantat, M Nasir (17) terserempat peluru di kaki kanan. Sementara satu orang, Abdul Gani bin Umar (20), terkena serpihan bom di bagian kepala. Kini mereka dirawat di Rumah Sakit Al Fatah. 

Sampai pukul 15.00 WIT, sekelompok massa masih berkumpul di Jalan AM Sangaji, tepatnya di Tugu Trikora Ambon hingga ke sekitar Masjid Raya Al Fatah. Massa yang berjumlah sekitar 200 orang itu adalah warga setempat. 

Beberapa saat kemudian, beberapa orang melempar batu ke aparat yang bersiaga di sekitar Tugu Trikora. Hal tersebut membuat aparat keamanan segera mengeluarkan tembakan ke udara untuk menghindari massa yang mencoba bersikap brutal.

