Menteri Repatriasi Afganistan Gagal Yakinkan Pengungsi di Mataram

Menteri Urusan Pengungsi dan Repatriasi Afganistan, Enayatullah Nazari, gagal meyakinkan para pengungsi yang berada di Mataram, Nusa Tenggara Barat, untuk kembali ke kampung halaman. Nazari bertemu para pengungsi yang sebelumnya bertujuan ke Australia pada Kamis (25/4). 

Dalam pertemuan tiga jam di Gedung Dewi Anjani, Mataram, Nazari bertemu dengan 221 warga Afganistan yang gagal masuk ke Australia. Nazari menjelaskan Afganistan sudah aman. "Saya datang ke sini untuk membantu kalian. Sudah aman, tidak ada kekerasan, tidak ada Taliban," katanya dalam bahasa Persia.

Tapi, meskipun sudah menjelaskan sudah tidak ada masalah keamanan, tapi para imigran gelap belum yakin untuk pulang ke negerinya. Paling tidak, mereka minta waktu sebulan untuk memastikan niatnya. 

Muhammad, 24 tahun, yang sempat kuliah mekanik selama empat semester di Universitas Kabul, mengatakan tidak mau kembali karena takut adanya tindakan kekerasan hanya karena persoalan pribadi. "Saya tidak percaya aman karena di sana banyak orang punya senjata dan partai-partai rebutan kekuasaan dalam perang selama 23 tahun," ujarnya. 

Para imigran gelap tersebut, menerima kedatangan Enayatullah Nazari secara hormat. Ketika tiba di depan gedung pertemuan, ia disambut dua baris anak-anak kecil sebagian pria berpakaian kostum tim bola. Gadis-gadis kecil diangkatnya dan dicium dahinya.

