Gubernur Sultra Dinilai Membangkang Pada Mendagri

Sikap Gubernur Sulawesi Tenggara, La Ode Kaimoeddin yang menolak mengirimkan berita acara pemilihan (BAP) Wali Kota Kendari kepada Menteri Dalam Negeri (Mendagri) dinilai sebagai pembangkangan. 

"Sikap Gubernur Kaimoeddin yang menolak mengirim BAP itu menunjukkan beliau telah melakukan pembangkangan terhadap Mendagri yang notabene merupakan atasannya," kata anggota fraksi Partai Golkar (FPG) DPRD Kota Kendari Hasan Batek kepada Tempo News Room di Kendari, Kamis (25/4). 

Hasan mengatakan, dalam surat No 131.54/768/SJ tertanggal 18 April 2002 yang ditujukan kepada Gubernur Sulawesi Tenggaran dinyatakan, Mendagri meminta Gubernur Kaimoeddin segera mengirim BAP Walikota Kendari. Itu sebagai bahan pertimbangan Depdagri sebelum mengambil keputusan atas polemik terhadap hasil pemilihan wali kota itu. 

Dalam surat balasannya No 131/61/B.pem, Gubernur menegaskan tak akan mengirimkan BAP wali kota itu sebelum DPRD Kota Kendari memperbaiki beberapa bagian dari isi dokumen pemilihan wali kota itu. 

Menurut Hasan, semestinya Gubernur Kaimoeddin memenuhi permintaan Mendagri tersebut. Sebab, jika menolak, ia akan dianggap tidak loyal pada atasan. Padahal hasil pertemuan antara Gubernur dengan DPRD Kota Kendari tanggal 5 Oktober 2001, dicapai kesepakatan untuk menyerahkan pengambilan keputusan menyangkut masalah itu kepada Mendagri. 

"Dengan menolak mengirim BAP ke Mendagri berarti Gubernur Kaimoeddin juga telah mengingkari kesepakatan yang ditandatanganinya sendiri," ujarnya. Hasan mengatakan, Gubernur Kaimoeddin seharusnya paham, adanya surat Mendagri itu merupakan teguran atas tindakannya yang dinilai telah melampaui wewenangnya selaku kepala daerah di tingkat provinsi. 

