Sutiyoso: Saya Akan Terima Penilaian LPJ Secara Mutlak

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso mengatakan akan menerima secara mutlak penilaian DPRD DKI Jakarta terhadap kinerjanya yang telah dilaporkan di dalam laporan pertanggungjawaban (LPJ) Gubernur DKI Tahun 2001. "Saya meyakini itu, jadi saya minta karena dewan itu perwakilan rakyat, masyarakat percayakan saja sama DPRD," ujar Sutiyoso di sela-sela rapat Paripurna DPRD DKI Jakarta, untuk penyampaian kata akhir fraksi-fraksi terhadap Raperda tentang perhitungan APBD Th 2001 di Gedung DPRD DKI, Jakarta, Kamis (25/4).

Sebagai eksekutif, Sutiyoso menerima apapun penilaian legislatif. "Yang diberikan, akan saya terima mutlak," ujarnya. Ia meminta agar DPRD tidak terpengaruh tanggapan pro dan kontra dari masyarakat agar menolak LPJ.

Usai rapat paripurna DPRD DKI Jakarta yang menyetujui Raperda tentang perhitungan APBD 2001 menjadi Perda, Sutiyoso dihadapkan para anggota dewan berjanji akan memperhatikan dan menindaklanjuti catatan-catatan yang diberikan oleh fraksi-fraksi. Sesuai catatan yang diberikan saksi-saksi tersebut, Sutiyoso menyebut akan meningkatkan mutu peningkatan pelayanan masyarakat, meningkatkan kinerja BUMD, memperbaiki penanganan sampah dan masalah narkoba. "Keberatan dewan, sudah tentu akan jadi bahan kajian eksekutif, baik ditahun anggaran berjalan maupun tahun anggaran berikutnya," janji Sutiyoso. 

Mengenai keterlambatan bantuan dana partai politik yang dipermasalahkan beberapa fraksi, Sutiyoso mengakui bahwa hal tersebut telah mencoreng wajah Pemda DKI. Sutiyoso mengaku telah melakukan penyelidikan dan berjanji akan menindak pejabat yang terlibat dalam masalah tersebut. Bagi pejabat yang bersangkutan, telah dibebastugaskan dari jabatannya, melalui SK Gubernur Nomor 663/April 20002. Namun Sutiyoso tidak menyebut siapa yang dibebastugaskan. Pernyataan Sutiyoso tersebut, sempat mengundang tepuktangan anggota dewan. 

Beberapa fraksi, seperti Fraksi Partai Keadilan mempermasalahkan keterlambatan dana bantuan partai politik dari Pemda DKI Jakarta. Ketua Fraksi partai keadilan, DPRD DKI, Dhanny Anwar menyebut untuk partai Keadilan Jakarta, dana bantuan parpolnya untuk triwulan Oktober hingga Desember 2001, senilai Rp 8 juta baru diterima Bulan April 2002.

