Akibat Pemogokan, Antam Derita Kerugian Rp 4 Miliar

Akibat pemogokan karyawan selama dua hari berturut-turut PT. Aneka Tambang Tbk Unit Bisnis Pengolahan Nikel Pomalaa di Kabupaten Kolaka, Sulawesi Tenggara diperkirakan menderita kerugian hampir Rp 4 miliar. Coorporate Secertary PT Aneka Tambang Tbk Dohar Siregar mengatakan hal itu ketika dihubingi Tempo News Room di Jakarta, Kamis (25/4) sore.

Karena itu, kata dia, pihak perusahan meminta agar pemogokan itu dihentikan dan bekerja kembali seperti semula. "Karena apa, karena itu kan buat membayar gaji mereka. Dan itu punya siapa, kan bukan punya siapa-siapa. Bukan milik atasan atau bawahan. Royalti keluar juga buat negara. Sementara sudah normal kembali, baru kita bicarakan aspirasi-aspirasi itu," ujar dia dengan logat Batak kental. 

Dohar mengungkapkan sebelumnya, tepatnya Februari lalu, sudah ada perjanjian kerja bersama antara serikat bersama dengan pihak perusahaan. Hanya saja, kata dia, dalam implementasi perjanjian itu harus dilakukan bertahap. Sehingga tidak dengan sendirinya semua karyawan langsung mengerti. "Jadi sebenarnya ini hanya kesalahpahaman saja," tegas dia. 

Saat ini, lanjut dia, sedang ada pembicaraan antara pihak serikat kerja dengan perusahaan untuk membicarakan langkah tersebut. Tapi, tegas dia, pihak perusahaan tidak akan melakukan pemutusan hubungan kerja terhadap karyawan. Karena, kata dia, pemogokan tersebut merupakan hal yang wajar, apalagi ini berkaitan dengan tuntutan kenaikan gaji. 

Seperti diberitakan Koran Tempo (25/4) sebanyak 1.440 karyawan PT Aneka Tambang Tbk Unit Bisnis Pengolahan Nikel Pomalaa melakkan aksi mogok. Aksi itu dilakukan para karyawan yang merasa ditipu oleh kebijakan PT Antam yang dianggap telah memotong gaji tanpa sepengetahuan mereka. Hingga hari ini aksi pemogokan masih terus berlangsung. 

Tetapi, dengan tegas Dohar membantah tuduhan karyawan tersebut. Menurutnya yang sebenarnya terjadi hanyalah kesalah pahaman diantara karyawan. Kata dia, tidak terjadi pemotongan gaji karyawan, melainkan gaji karyawan dipotong oleh pajak penghasilan. "Karyawan kurang mengerti ini, mereka hanya mengerti pajak itu dikenakn kepada para pejabat saja," jelas dia.

