Abilio Soares: Presiden ke Timtim atau Tidak, Bukan Urusan Saya

Bekas Gubernur terakhir di Timor Timur (Timtim) Abilio Jose Osario Soares gusar bukan main ketika dimintai pendapatnya soal rencana kunjungan Presiden Megawati Soekarno Putri ke Timtim pada saat perayaan kemerdekaan negara itu pada 20 Mei 2002. "Saya ini sedang konsentrasi sidang (pelanggaran) HAM ini. Anda jangan ganggu saya dengan pertanyaan macam-macam," kata Abilio dengan nada tinggi pada Tempo News Room usai sidang lanjutan kasus Pelanggaran HAM Timtim di Pengadilan HAM Ad Hoc Jakarta Pusat, Kamis (25/4). Didesak lebih jauh bagaimana perasaannya mendengar rencana Presiden itu, Abilio makin jengkel. 

"Saya ini sedang menghadapi ancaman hukuman mati. Bagaimana kalau Anda yang mendapat ancaman hukuman mati? Saya sedang konsentrasi (menghadapi persidangan)!" katanya ketus. Saat ditanya apakah berarti ia tak peduli dengan rencana Mega, Abilio menjawab, "Itu bukan urusan saya, itu urusan presiden," tandas lelaki yang menjadi terdakwa dalam kasus pelanggaran HAM di bekas wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) itu. Sementara itu ditemui di tempat yang sama, kepada Tempo News Room , Ketua East Timor Student Movement Oktavio Soares menilai niat Presiden Megawati Sukarnoputri untuk menghadiri perayaan kemerdekaan Timtim beresiko tinggi. 

"Kalau ibu Mega tetap kesana, ia membenarkan bahwa telah terjadi penjajahan Indonesia atas Timor Timur selama 23 tahun," ujarnya. Dia menyayangkan keinginan presiden untuk datang dilatari keinginan untuk memenuhi undangan negara-negara asing dan PBB ketimbang kepentingan bangsa dan negara yang lebih luas. "Kami menolak bukan karena kami orang timor tapi karena tidak ingin melihat harga diri bangsa ini habi diinjak-injak dihadapan dunia," kata Oktavio. "Portugis akan tertawa melihat sikap bangsa kita," imbuhnya. Sementara tokoh pro Integrasi, Eurico gueteres berpendapat kunjungan Mega bisa berakibat fatal bagi kelangsungan pemerintahannya. 

Legitimasi politik pemerintah Mega, kata Gueteres, akan hilang apabila presiden bersikeras hadir di Timor Lorosae. "DPR sebagai representasi rakyat sudah melarang Mega datang kalau dia tetap tidak menggubris berarti dia telah melecehkan keingginan rakyat sendiri," kata Eurico berapi-api. Eurico semula berharap Megawati bisa menjaga perasaan orang Timor Timur dan prajurit TNI yang telah mengorbankan jiwa raganya. "Bu Mega kan putri dan penerus Bung Karno yang sangat menghargai pegorbanaan pahlawan, kalau sikapnya menyakiti hati kami seperti ini dia lebih pantas jadi putri Pak Harto saja," kata Eurico dengan nada Tinggi.

