Sektor Waralaba Perlu Diberi Insentif

Pemerintah perlu memberikan insentif untuk memacu pertumbuhan bisnis waralaba (franchise) di dalam negeri. Insentif tersebut misalnya berupa kemudahan atas hak paten, kemudahan di dalam mendapatkan pendanaan, dan kemudahan untuk mendapatkan bahan-bahan baku. 

"Selain, investor waralaba harus mendapat jaminan bahwa harga bahan baku tidak dipermainkan oleh pasar. Seperti yang selama terjadi," kata Staff Ahli Meneg Koperasi dan BUMN Bidang Pengembangan Iklim Usaha dan Kemitraan, I Made Sudijarsa, usai Seminar Waralaba sebagai Peluang Usaha UKM, di Jakarta, Rabu (25/4). 

Dituturkan Made, peran bisnis waralaba kini sangat penting terutama untuk membangkitkan usaha kecil menengah (UKM) yang tengah terpuruk. "Waralaba itu cocok dengan UKM karena investasi bisa diatur sesuai dana yang dimiliki," kata dia mengungkapkan alasannya. 

Bentuk insentif lainnya, menurut Made, bisa diterapkan dengan melakukan pendampingan kepada UKM waralaba. Seperti memberi penjelasan mengenai konsep waralaba, bagaimana menjadi pewaralaba, dan langkah-langkah apa yang harus dilakukan untuk memulai bisnis ini. "Yang penting itu keberpihakan dan adanya undang-undang undang yang mendukung mereka," tegasnya. 

Made kemudian mencontohkan beberapa bisnis waralaba UKM yang tidak membutuhkan dana besar. Seperti martabak AA Bandung dan sop kambing Betawi Pak Kumis. Kedua bidang bisnis di atas, ujar Made, tidak besar modalnya. "Asal pewaralaba itu bisa menjaga cita rasa, kemudian dipatenkan dan distandardisasi cita rasa, kemasan serta pelayanannya. Baru mereka bisa jual kepada masyarakat," paparnya. 

Menjawab pertanyaan tentang serbuan waralaba asing ke Indonesia, Made menjawab rakyat Indonesia tidak perlu takut. Sebab, tambahnya, selain hal tersebut tidak bisa dibendung karena terikat aturan perdagangan bebas, masuknya waralaba asing juga bisa dimanfaatkan untuk meningkatkan pertumbuhan ekonomi dalam negeri. "Caranya," ujar Made, "Kita bisa terlibat sebagai franchisee."

