Jawa Timur Akan Kerjasama Maritim dengan Polandia

Pemerintah Propinsi (Pemprop) Jawa Timur akan bekerja sama bidang Maritim dan perdagangan dengan Polandia. Itu karena ada kesamaan potensi antara kota Gedanzk, Polandia, dengan Surabaya. Rencana kerja sama itu terungkap ketika Gubernur Jatim Imam Utomo menerima kunjungan Duta Besar Polandia Krzysztof Szumski di Gedung Negara Grahadi, Surabaya, Kamis (25/4). 

Gubernur mengharapkan hubungan bilateral Indonesia dengan Polandia, yang terjalin sejak masa Presiden Sukarno, terutama Jawa Barat dan Sumatera, ditingkatkan. "Kalau masa Sukarno, lebih banyak hubungan politik. Sekarang hubungan itu perlu ditingkatkan terutama hubungan perdagangan dan ekonomi," kata Gubernur yang didampingi Ketua Badan Penanaman Modal (BPM) Jatim, Putu Setiawan dan Kepala Dinas Pariwisata, Sardjono. 

Dalam kesempatan itu, Polandia menawarkan adanya "sister city" dengan kota Gedanzk. Karena kota itu memiliki potensi mirip kota Surabaya, terutama dalam bidang kemaritiman. "Selama ini surabaya sudah menjadi "sister city" dengan Osaka (Jepang), Shantung (China) dan Perth (Australia)," jelas Gubernur.

