Sinivasan: Texmaco Sanggup Penuhi Permintaan Bus

Texmaco menyatakan sanggup membuat bus sebanyak 50 unit perbulan. Marimutu Sinivasan, pemilik Texmaco seusai acara seminar di Medan, Kamis (25/4), mengatakan, "Kalau kita dikasih kucuran dana, berapa saja permintaan angkutan itu bisa kita penuhi." 

Dua tahun lalu Texmaco bersepakat untuk memasok 2.000 bus untuk peremajaan bus kota Jakarta. Tapi beberapa hari lalu Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso, menyatakan Texmaco tidak sanggup memenuhi pesanan sehingga diganti oleh Hyundai.

Sinivasan mengatakan, "Saya tak punya uang untuk produksi sebanyak itu, lagi pula saya belum mendapat order pasti untuk pengadan itu sampai sekarang." Ia mengatakan produk rata-rata Texmaco, lewat merek dagang Perkasa, sebanyak 50 unit sebulan. "Hitung saja waktu yang bisa dicapai untuk memenuhi target angkutan umum itu," katanya. "Tapi yang jelas tak ada dana kami untuk produksi permintaan. Lain hal kalau pemberi order mengucurkan dana." 

