Timbul Silaen: Polda Timtim Tak Terlibat Kerusuhan Pasca Jajak Pendapat

Terdakwa dalam kasus pelanggaran HAM di Timor Timur (Timtim), Brigjen Polisi Timbul M. Silaen, membantah jika aparat Polda Timtim terlibat dalam dalam aksi kerusuhan di Dili dan Liquisa pada April 1999. Bekas Kapolda Timtim ini juga mengungkapkan bahwa Uskup Belo pernah secara pribadi berterima kasih pada dirinya setelah aparat Polda berhasil mengevakuasi tokoh spiritual Timtim itu saat terjadi kerusuhan pada 6 September 1999. "Memang ada kerusuhan dan bentrok antara laskar pro integrasi dengan pro kemerdekaan. Tapi polisi tak terlibat. (Lagipula) Kalau kami dianggap gagal mencegah kerusuhan, kenapa Uskup Belo sampai merasa perlu berterima kasih secara pribadi pada saya?" katanya kepada majelis hakim dalam persidangan lanjutan kasus pelanggaran HAM Timtim di Pengadilan HAM Ad Hoc di Jakarta Pusat, Kamis (25/4).

Sementara itu saksi Komisaris Besar Polisi Muafi Sahuji dalam keterangan kepada majelis hakim mengungkapkan bahwa Polda Timtim pernah menerima sedikitnya seribu tenaga kemananan rakyat (kamra) yang lalu disebar ke 13 Polres yang ada di Timtim. Menurut bekas Wakil Kepala Polda Timtim ini tenaga paramiliter itu direkrut oleh Departemen Pertahanan dan Keamanan (Dephankam). "Kami hanya menerima tenaga Kamra. Saya tidak tahu bagaimana mereka direkruit," katanya ketika ditanya Jaksa Penuntut Umum (JPU) Michael Pardede SH. Namun, ia membantah jika tenaga kamra tersebut digunakan polisi untuk menyerbu kamp-kamp pengungsi pro-kemerdekaan. Selaku anggota Komisi Perdamaian dan Stabilitas (KPS), ujar Sahuji, dia telah memerintahkan aparatnya melakukan operasi perlucutan senjata terhadap kedua belah pihak yang saling bertikai. 

"Kami hanya berhasil mengumpulkan 500 pucuk senjata api yang sebagian besar adalah senjata rakitan. Hanya dua pucuk yang merupakan senjata semi otomatis," katanya. Ia membantah saat ditanya apakah benar sebagian senjata itu diserahkan kembali pada laskar pro integrasi. "Sampai kami meninggalkan Timtim menuju Kupang, semua senjata itu masih ada," katanya. Sayang, majelis hakim tidak menanyakan bukti keberadaan senjata-senjata tersebut. Menanggapi pernyataan saksi, Timbul Silaen menambahkan tak benar kalau polisi selalu terlambat mengantisipasi kerusuhan di Timtim sehingga muncul kesan, polisi membiarkan bentrok antara kelompok pro integrasi dan pro kemerdekaan, berlanjut. 

"Itu salah besar. Setiap kali terjadi kerusuhan, polisi selalu datang dan berhasil melokalisir bentrok. Buktinya kerusuhan selalu berhenti saat polisi datang," katanya dengan nada tinggi. "Saya dan anggota saya bekerja keras. Kami tidak tidur-tiduran di sana!" katanya berang. besar. Setiap kali terjadi kerusuhan, polisi selalu datang dan berhasil melokalisir bentrok. Buktinya kerusuhan selalu berhenti saat polisi datang," katanya dengan nada tinggi. "Saya dan anggota saya bekerja keras. Kami tidak tidur-tiduran di sana!" katanya berang. Persidangan ditunda hingga Kamis (2/5) depan, untuk mendengarkan kesaksian dari aparat keamanan yang bertugas di lapangan saat kerusuhan-kerusuhan berkobar di Timtim.

