Fatwa Sesalkan Pernyataan Kapolri Soal Agus Dwikarna

Wakil Ketua DPR A. M. Fatwa menyesalkan pernyataan Kepala Polri Jenderal Da'i Bachtiar yang menyebutkan keterkaitan Agus Dwikarna dalam peristiwa peledakan asrama haji di Makassar tahun lalu. Kapolri mengungkapkan hal itu kepada pers seusai Rapat Koordinasi (Rakor) bidang Polkam di Jakarta, Selasa (23/4) lalu. "Peristiwa ini kan terjadi sudah lama, Desember tahun lalu. Kenapa baru dibilang saat ini bahwa Agus terlibat disaat kita sedang memperjuangkan supaya Agus bebas," ujar Fatwa kepada Tempo News Room melalui sambungan telepon internasional, di Manila, Filipina, Rabu(24/4) sore. 

Fatwa yang hampir sepekan berada di Manila itu mengungkapkan dirinya langsung menanyakan kemungkinan keterlibatan tokoh Komite Persiapan Penegakkan Syariat Islam (KPPSI) itu dalam peristiwa peledakan asrama haji seperti dituduhkan Kapolri. Agus , kata Fatwa, menyangkal tuduhan itu. "Ah itu omong kosong. Masa saya sebagai ketua panitia mau membom tempat yang saya bangun," ujar Fatwa menirukan jawaban Agus Dwikarna. Ketua DPP Partai Amanat Nasional itu mengungkapkan bahwa keberadaanya di Manila, untuk memantau perkembangan kasus yang menimpa tiga WNI di Manila. 

Seperti diketahui, Tamsil Linrung, Agus Dwikarna, dan Abdul Jamal Balfas yang ditangkap kepolisian Filipina 13 Maret lalu di Bandar Udara Ninoy Aquino, Manila. Ketiganya dikenai tuduhan kepemilikan komponen bahan peledak dan pelanggaran keimigrasian. Setelah sempat ditahan, akhirnya pemerintah Filipina membebaskan Tamsil dan Balfas. Perintah pembebasan itu datang langsung dari Presiden Gloria Macapagal Aroyo. Sementara Agus sendiri hingga kini masih ditahan Kamp Crame. Pihak pengadilan Filipina mengatakan memiliki cukup bukti untuk menahan Agus atas dugaan kepemilikan komponen bahan peledak. 

