Laksamana: Pergantian Seluruh Deputi Bisa Ganggu BPPN

Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi menyatakan rencana pergantian deputi Ketua BPPN tidak akan terjadi pada semua jabatan Deputi. Alasannya, apabila seluruh jabatan Deputi yang ada diganti, maka dapat mengganggu kontinyuitas kerja BPPN. 

Oleh karena itu, tegas Laksamana, pergantian dimungkinkan hanya terjadi pada satu atau dua deputi saja. "Tapi semua tergantung beliau (Syafruddin Temenggung)," kata Laksamana kepada wartawan ketika ditemui di Hotel Borobudur, Jakarta, Kamis (25/4).

Namun menurut pengakuan Laksamana, sampai saat ini Ketua BPPN Safruddin Temenggung belum menyampaikan secara resmi usulan pergantian tersebut. Dia menekankan, apabila pergantian benar-benar terjadi, maka pejabat deputi yang baru harus mempunyai integritas yang tinggi dan teruji. 

Mengenai perombakan struktur organisasi BPPN, Laksamana mendukung sepenuhnya. Kementrian BUMN, katanya, memberikan kewenangan penuh kepada Ketua BPPN untuk membentuk tim work dan melakukan penyempurnaan-penyempurnaan struktur organisasinya. Namun, Laksamana menekankan perombakan tersebut harus membuat ruang gerak yang lebih lincah dan efisien maupuin transparan bagi BPPN. 

"Organisasi (BPPN) itu, tidak berat di kepala lagi. Jangan seperti BPKP yang memberikan komentar seperti Renny Jayusman yang berat di kepala atau di leher," jelas dia.

