Mahasiswa Maluku Demo di Malang

Sebanyak 40 orang mahasiswa yang tergabung dalam Aliansi Mahasiswa Muslim Maluku (Al-Mulk) Malang berunjuk rasa di Kantor DPRD Kota Malang, Kamis (25/4). Mereka memulai aksi dari Alun-alun Merdeka Malang berlanjut ke kantor DPRD sambil meneriakkan yel-yel dan orasi di sepanjang jalan yang mereka lewati. 

Dengan mengusung sejumlah poster dan spanduk, mereka mengecam aksi keras pengibaran bendera Republik Maluku Selatan (RMS) di Ambon yang dilakukan oleh Front Kedaulatan Maluku (FKM). Mereka mendukung tindakan tegas penguasa darurat sipil dan aparat penegak hukum dalam menangani masalah tersebut. 

Di tengah aksi, mereka sempat membakar sepotong kain bergambar bendera RMS dengan diiringi nyanyian Indonesia Raya dan Pela Gandong. "Kami mendukung langkah penguasa darurat sipil di Maluku terhadap penangkapan Alex Manuputty biar segera diadili. Intinya, kami menyatakan FKM dan RMS sebagai organisasi terlarang," ujar Supyan Karepesina, koordinator aksi, kepada Tempo News Room. 

Menurut dia, kedaulatan negara kesatuan Republik Indonesia (NKRI) merupakan keniscayaan atau sudah menjadi harga mati. Apa yang diperjuangkan FKM selama ini tak lain mendompleng RMS, gerakan separatis yang ingin memisahkan Maluku dari NKRI. Jadi, penangkapan terhadap Ketua FKM Alex Manuputty bisa dibenarkan sebagai konsekuensi dari gerakan separatis. 

Al-Mulk menuntut pemerintah pusat untuk membekukan semua aset FKM-RMS di seluruh Indonesia, dan segera bertindak lebih tegas dalam mengatasai konflik Maluku. Bila pemerintah gagal mengatasinya, Supyan berargumentasi, dikhawatirkan daerah-daerah lain akan ikut bergolak menuntut pemisahan diri dari NKRI.

