PKB Alwi Shihab Segera Deklarasikan Partai Baru

Dalam waktu dekat, DPP PKB kubu Alwi Shihab segera mendeklarasikan sebuah partai baru dengan nama Partai Kebangkitan Bangsa Indonesia (PKB Indonesia). Hal itu ditegaskan Alwi dalam acara silaturrahmi dengan tokoh NU dan PKB di Jember, Kamis (25/04) siang. 

Ia mengatakan, keputusan membuat partai baru itu sudah final. Kesiapan SDM maupun infrastruktur sekaligus para deklaratornya sudah benar-benar matang. "Karena kita tak ingin gigit jari, ketika batas waktu pendaftaran partai peserta pemilu sudah habis. Sedangkan keputusan pengadilan tidak mengizinkan PKB kita maupun PKB Matori bisa ikut pemilu. Ini upaya sedia payung sebelum hujan," papar Alwi kepada wartawan seusai acara. 

Keputusan tersebut alternatif terbaik yang telah dimusyawarahkan dan disetujui oleh sejumlah ulama, para petinggi NU dan PKB dalam Pertemuan Mranggen beberapa waktu lalu. Secara struktural, partai baru itu tidak ada kaitannya dengan PKB saat ini. Partai baru akan diurus oleh orang lain bukan orang PKB kepungurusan saat ini. 

"Tetapi dengan sebuah persiapan perangkat hukum bahwa manakala suatu saat dibutuhkan oleh PKB, segera akan diambil alih," tandasnya. Partai baru itu sudah didaftarkan di Departemen Kehakiman dan pengurusnya sudah ada.

