Puslabfor Belum Pernah Diminta Lakukan Tes DNA Marsinah

Ketua Pusat Laboraturium dan Forensik (Puslabfor) Mabes Polri Brigjen Pol Hamim Surya mengatakan bahwa Puslabfor belum pernah diminta untuk melakukan tes DNA untuk kasus Marsinah. Padahal, kata dia, Puslabfor sanggup melakukan tes tersebut. Kepada Tempo News Room , dia juga mengaku belum pernah menerima informasi dari Komisi Nasional (Komnas) HAM mengenai hasil tes DNA Marsinah yang akan digunakan sebagai bukti baru untuk mengungkap kembali kasus tewasnya buruh pabrik arloji PT Catur Putra Surya (CPS), yang sempat menegndap selama sembilan tahun. 

"Kalau tes DNA kami bisa, seperti yang dilakukan pada kasus Trisakti Berhubung tidak ada permintaan, Puslabfor tidak melakukan pengetesan DNA," ujarnya saat ditemui di Mabes Polri, Jakarta, Kamis (25/4). Sementara itu, Kepala Badan Humas Mabes Polri Inspektur Jenderal Saleh Saaf mengatakan Polri siap melanjutkan penyelidikan kasus Marsinah. Hal ini, kata dia berkaitan dengan telah ditemukannya kemiripan antara darah Marsinah dengan cairan yang ditemukan di Markas Kodim 0816/Sidoarjo -tempat Marsinah pernah disekap, sebelum ditemukan tewas di sebuah hutan di Sidoarjo. Temuan baru itu sendiri berdasarkan tes DNA yang dilakukan di Australia.

"Polri tidak pernah menutup atau menghentikannya. Polri akan bertindak pro aktif dan siap untuk berkoordinasi dengan Komnas HAM ataupun instansi lain," ujarnya. Kasus Marsinah ini, lanjut Saleh, ditangani oleh Polda Jatim, dibantu dengan tim dari Mabes Polri. Bila ada bukti bahwa kasus ini melibatkan tersangka dari militer, Polri akan melakukan koordinasi dengan instansi yang berwenang. Termasuk kemungkinan membentuk tim penyidik koneksitas. Sebelumnya, Polri pernah mengirimkan sampel darah Marsinah ke Inggris untuk tes DNA. Namun, tes gagal dilakukan karena sampel darah yang dikirim dinilai telah rusak.

