Tabrani Rab Siap Melawan Gus Dur

Perjuangan Riau Merdeka tampaknya bakal memasuki babak baru. Setelah sukses lewat Kongres Rakyat Riau I tahun lalu, yang mengeluarkan opsi merdeka, kini perjuangan kemerdekaan mulai difokuskan kepada kerja sama tiga propinsi: Aceh, Riau dan Papua, yang sama-sama punya niat keluar dari Negara Kesatuan Republik Indonesia. "Meski berbeda cara, kami sepakat untuk keluar dari NKRI atas dasar perbaikan martabat hidup dan harga diri daerah," ujar Prof DR Tabrani Rab, deklarator Riau merdeka. 

Tabrani menambahkan, untuk melihat bagaimana kemajuan dan prosfek dari tiga kawasan untuk merdeka itu, mereka sepakat untuk menggelar seminar sehari, Kamis (29/6), menyangkut langkah dan prospek ketiganya untuk berpisah dari Indonesia. Masing-masing pembicara dari ketiga daerah itu diharapkan saling berbagi informasi dalam memperjuangkan gerakan merdeka. "Kalaulah disebut pemberontakan, ya kita lihat dulu pemberantokan yang bagaimana," kata Tabrani yang kini populer sebagai Bapak 'Presiden' Negara Riau Merdeka kepada TEMPO interaktif. 

Saat ditanya apakah itu cuma gertakan belaka, guru besar Universitas Riau ini dengan nada berapi-api mengatakan, "Saya siap bertentangan dengan Gus Dur yang selama ini memperjuangan integrasi, saya justru memperjuangan disintegrasi. Saya siap menerima segala risiko dari apa yang saya ucapkan." 

Menurut Tabrani, bentuk nyata perjuangan Riau menuju merdeka dengan jalan damai diantaranya mereka telah menghubungi Dewan Keamanan (DK) PBB, Amnesti Internasional di London dan HAM di Jenewa. "Mereka merespon dengan baik dan berjanji akan bereaksi jika muncul konflik dalam memperjuangan gerakan tersebut, Itu artinya kita sudah mendapat dukungan politis," tambah Tabrani, yang menyebut tonggak perjuangan Riau Merdeka selanjutkan akan diserahkan kepada tokoh muda Riau, Al-Azhar, yang juga dosen di Universitas Riau itu. 

Di tempat terpisah, Komandan Korem Wirabima/031, Kolonel Muzni Harun, menyebutkan, pihaknya tidak dapat mentoliler apapun dan siapapun yang terbukti melakukan makar. Soal kegiatan apa yang dinilai menjurus kepada makar, Harun mengatakan, "Ya, kita lihat saja nanti." 

Begitu juga dengan Gubernur Riau, Saleh Djasit. Ia mengaku belum bisa berkomentar banyak soal rencana seminar itu. Menurut Saleh, apa pun jelas akan diperbuat oleh Pemerintah RI untuk tetap mempertahankan NKRI. "Jadi saya pikir, yang terpenting bukan soal merdeka atau tidak, tapi bagaiaman menyelesaikan krisis yang sudah menyengsarakan rakyat. Itu yang penting dulu, jangan macam macam," ujar Saleh Djasit kepada TEMPO Interaktif.

