Orang Minang Temui Syahril

Selama sekitar satu jam, Badan Koordinasi Kemasyarakatan dan Kebudayaan Alam Minangkabau (BK3AM) mengunjungi Syahril Sabirin di rumah tahanan Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (28/6). Kedatangan mereka dipimpin Ketua BK3AM, Haji Firdaus Umar. Tampak dalam rombongan tersebut, mantan Menteri Tenaga Kerja, Fahmi Idris, dan mantan Menteri Kesehatan, Farid A. Moeloek.

Sesuai pertemuan, mereka membuat pernyataan kepada pers, dugaan tindak pidana korupsi yang dituduhkan kepada Syahril, sebagai Gubernur BI, diduga tidak murni sebagai tindakan hukum. Akan tetapi telah ditumpangi kepentingan politik serta intervensi pemerintah. Berdasarkan pengakuannya di hadapan anggota DPR, Syahril pernah ditawari pemerintah untuk memilih mundur sebagai Gubernur BI dan dijanjikan jabatan duta besar atau akan diproses atas tuduhan tindak pidana, sehingga dugaan kepentingan politik terhadap Syahril sangat beralasan.

BK3AM menolak secara tegas adanya ikut campur politik dan cara-cara penekanan, penindasan, dalam penegakan hukum. Mereka juga berharap agar pemerintah segera dapat menyadari sepenuhnya keinginan masyarakat, bahwa penegakan hukum haruslah untuk mewujutkan keadilan dan jangan sampai menghilangkan kepercayaan masyarakat Minangkabau terhadap rezim pemerintahan sekarang. 

Mereka juga menuntut Kejagung untuk segera melakukan penangguhan penahanan terhadap Syahril. Untuk itu, Farid mengaku, hingga saat ini telah terkumpul sekitar 200 tanda tangan dari masyarakat Minangkabau di Jakarta, yang menjamin Syahril tidak akan menghilangkan barang bukti, akan mempermudah proses pemeriksaan, dan tidak akan lari. "Tanda tangan ini akan terus bertambah, dan nanti kalau sudah terkumpul banyak, akan kami sampaikan kepada Marzuki untuk segera dilakukan penangguhan penahanan," kata Farid.

