Giliran Mantan Menhut Diperiksa

Selama hampir tiga jam, mantan Menteri Kehutanan, Hasrul Harahap, diperiksa di Gedung Bundar Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta, Rabu (28/6). Dalam pemeriksaan itu, Hasrul diperiksa sebagai saksi atas tersangka pengusaha Bob Hasan dalam kasus pemotretan udara yang dilakukan oleh PT Mapindo Parama. Dalam pemeriksaan itu hanya sekitar 10 pertanyaan yang diajukan. 

Pemeriksaan hari ini, menurut Menurut sumber TEMPO Interaktif di Kejagung, terfokus pada SK Dirjen Infentarisasi dan Tataguna Hutan Departemen Kehutanan. Surat keputusan bernomor 102/kepts/VII-2/1989 mengatur ketentuan teknis dan tatacara pemotretan udara, pemetaan dan vegetasi serta garis bentuk dalam rangka HPH.

Nah, menurut sumber itu, penyelewengan yang dilakukan PT Mapindo milik Bob itu, terlihat jelas dari hasil pemotretan yang tidak sesuai dengan petunjuk teknis dalam SK tersebut. Akibatnya, Departemen Kehutanan harus menanggung kerugian sebesar US$ 87 juta, sementara kerugian untuk HPH mencapai US$ 176 juta. Penyelewengan hasil pemotretan ini juga telah dibuktikan laboratorium di ITB. 

Meski demikian, bukti-bukti yang ada masih dianggap belum lengkap. "Ini baru sebagian bukti kecil saja," ujarnya. Sebab, selain hasil potret udara, data-data seperti pengeluaran dana pemotretan atau hasil pemotretan masih dalam tahap penyidikan. Meski hingga kini hanya Bob yang dijadikan tersangka, tidak pungkiri kemungkinan akan adanya tersangka tambahan, "Sekarang kan masih dalam proses penyidikan," ujarnya. Pemeriksaan kali ini, kata sumber itu, memang masih terfokus kepada para mantan pejabat Orde Baru yang diduga terlibat dalam kasus pemetaan udara ini.

