Bukan Berarti Papua Merdeka

Kepala Kepolisian Irian Jaya, Brigjen S. Y. Wenas, menegaskan, rencana pengibaran bendera Papua "Bintang Kejora" tanggal 1 Juli 2000 mendatang di seluruh Irian Jaya bukan berarti wilayah ini sudah merdeka dan lepas dari NKRI. Karena itu, pihaknya tidak akan melarang bila masyarakat ingin mengibarkan bendera tersebut, tegas Wenas, seperti kepada Antara di Jayapura, Rabu (28/6).

Namun, meski pihaknya membiarkan pengibaran bendera Papua, Polri akan melarang bila penggibaran itu dilakukan di instansi milik pemerintah. Diakui, tidak dilarangnya rencana pengibaran bendera secara serentak karena Presiden Abdurrahman Wahid sendiri mengizinkan asalkan bendera tersebut tidak lebih tinggi dan besar dari bendera Merah-Putih. Selain itu, dengan dikibarkannya bendera, bukan berarti wilayah ini sudah lepas dari RI.

Selain itu, meskipun tidak melarang pengibaran, namun aparat keamanan meminta masyarakat tidak mudah terprovokasi, karena saat ini ada yang mencoba memanas-manasi aparat hingga marah dan melakukan pelanggaran HAM. "Ada yang mencoba agar aparat bertindak keras," ungkap Wenas.

Dari laporan yang diperolehnya, keinginan untuk mengibarkan bendera Bintang Kejora secara serentak tanggal 1 Juli 2000 mendatang itu bukan murni keinginan masyarakat melainkan ada yang memprovokasi, antara lain salah satu tokoh elite Papua, Don Flassy.

