Polisi di Bawah Presiden Tahun 2001

Mulai 1 Januari 2001, Kepolisian RI akan melepaskan diri dari Departemen Pertahanan dan langsung berada di bawah Presiden, setingkat Jaksa Agung dan Menteri Negara. Tindakan ini menyusul pemisahan Polri dari TNI yang telah dilakukan tanggal 1 April 1999. Demikian diungkapkan Menteri Pertahanan, Juwono Sudarsono, usai sidang kabinet rutin di Binagraha, Rabu (28/6). 

Mengenai hal ini, Menkumdang, Yusril Ihza Mahendra, berpendapat, perubahan ini harus juga diikuti oleh perubahan UU Pertahanan. "Perubahannya diumumkan saja dulu. Meski undang-undangnya belum selesai karena waktunya tak mungkin terkejar," ujarnya. Yusril sendiri masih belum tahu kapan UU itu akan siap diserahkan ke DPR. 

Sedangkan, mengenai struktur kepangkatan polisi yang berbeda dari TNI, menurut Yusril, menunjukkan bahwa polisi bukan lagi tentara. Sehingga, yang berlaku bagi polisi adalah hukum sipil. Walaupun kini sudah mulai dipublikasikan, perubahan pangkat itu baru akan resmi diumumkan tanggal 1 Juli nanti, bertepatan dengan hari Bhayangkara. 

Yusril juga mengatakan, pemisahan Polri dari Dephan akan membawa perubahan pada pembiayaan negara. "Sementara ini polisi masih masuk anggaran Dephan. Tapi dalam RAPBN mendatang akan berdiri sendiri," ujarnya. Untuk itu, beberapa hari lalu, dia melakukan pertemuan dengan Kapolri untuk membahas tentang anggaran pembangunan hukum yang juga menjadi bagian dari tugas polisi. "Tapi ada lagi anggaran lain yang terpisah, yang merupakan kerjasama antara Jaksa Agung, Mahkamah Agung, dan Menkumdang," papar Yusril. 

