Portugal Tantang Prancis

Putaran pertama semifinal Euro 2000, Prancis vs Portugal, akan digelar Rabu (28/6) malam  -  Kamis (29/6) dinihari waktu Indonesia. Prancis berhasil masuk babak semifinal setelah menundukkan Spanyol. Sebaliknya Portugal melaju setelah mengalahkan Turki. Apakah Prancis, sang juara dunia, bisa melangkah terus seperti yang terjadi pada tahun 1984 ketika mereka mengandaskan ambisi Portugal melaju ke final Piala Eropa? Malam ini mereka akan memberi jawabannya.

Prancis dikabarkan sangat berharap menjadi tim pertama yang berhasil menyatukan Piala Eropa dengan Piala Dunia. Banyak pengamat Euro 2000, termasuk pasar taruhan, percaya, Prancis bisa melakukan itu. Selama dua tahun terakhir, sejak mengalahkan Brazil di final Piala Dunia 1998, Prancis telah menjadi semakin tangguh dan sangat solid. Bahkan jenderal lapangan tengah tim Prancis, Zinedine Zidane, secara terbuka mengakui timnya saat ini jauh lebih kuat daripada saat mereka bermain di Piala Dunia.

Untuk menghadapi Portugal, pelatih kesebelasan Prancis, Roger Lemerre, seperti ditulis Kantor Berita Reuters , akan membuat beberapa perubahan dalam timnya. Lamerre akan menyisipkan Emmanuel Petit  - gelandang bertahan asal klub Arsenal yang baru sembuh dari cedera ototnya, untuk mendampingi gelandang Prancis lainnya: Zidane, Patrick Vieira, dan Didier Deschamps. Youri Djorkaeff akan dipasangkan dengan Thierry Henry sebagai ujung tombak tim. Sementara palang belakang Prancis tetap akan dipercayakan kepada pemain bertahan Lilian Thuram, Marcel Desailly, Laurent Blanc dan Bixente Lizarazu yang telah ikut memperkuat Prancis ketika merebut Piala Dunia dua tahun lalu. 

Sebaliknya pelatih Portugal, Humberto Coelho hampir dipastikan akan mengembalikan Abel Xavier ke posisi bek kanan. Di barisan belakang, Coelho tampaknya akan mempertahankan komposisi Fernando Couto, Jorge Costa, Dimas, serta Conseicao/Xavier. Sementara Sergio Conceicao yang menciptakan tiga gol ke gawang Jerman dalam pertandingan terakhir babak pertama mereka, tampaknya akan dibangku cadangkan. 

Mengenai pertandingan malan nanti, pemain bertahan Prancis, Desailly berkomentar, "Semuanya bisa terjadi. Tapi sejarah tim kami adalah kemenangan." Ya, ada benarnya juga. Portugal, sampai saat ini belum pernah sekalipun mencapai babak final dalam turnamen internasional sekelas Piala Eropa. Adalah Prancis yang mengkandaskan harapan Portugal untuk mencapai final piala Eropa di tahun 1984. Ketika itu Prancis yang diperkuat oleh pemain-pemain legendarisnya: Michel Platini dan Jean Paul Tigana, menghempaskan Portugal 3-2. Apakah kali ini pun Zidane dan teman-teman akan melakukan hal yang sama? Dibutuhkan lebih dari sekedar keberuntungan.

