Dialog Gagal, Newmont Diblokir

PT Newmont Minahasa Raya (NMR) menghentikan operasinya di Messel Ratatotok akibat pemblokiran jalan menuju lokasi tambang oleh warga setempat. Sekitar 80 orang warga itu mendirikan tenda di pertigaan jalan masuk ke proyek Newmont. Hingga berita ini diturunkan, pihak perusahaan masih berupaya melakukan negosiasi dengan warga yang menuntut kembali pembayaran tanahnya yang dianggap tidak wajar. General Manager PT NMR, Paul Lahti, menyatakan, pihak perusahaan telah berusaha semaksimal mungkin untuk mengadakan dialog terbuka dan adil dengan bekas pemilik tanah. "Kami minta LBH Manado menjadi fasilitator," ujar Paul.

Namun, Direktur Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Manado, Franky Wongkar SH, mengatakan, perusahaan tidak perlu melibatkan pihak lain dalam dialog ini. "Cukup warga yang menuntut haknya dan Newmont," kata Franky, ketika ditemui TEMPO Interaktif di kantornya, Selasa (27/6) siang. Lebih lanjut, Franky menjelaskan, Newmont juga tidak perlu melibatkan aparat keamanan saat dialog. "Polisi tidak perlu hadir," ujarnya. 

Menurut Franky, saat pembebasan tanah ketika itu, warga ditekan dan diharuskan menerima gantirugi sebesar Rp 250 per meter. Kini, warga menuntut Rp 25 ribu per meter. Mereka juga menuntut perusahaan mengidentifikasi lagi orang-orang yang berkolusi saat pembebasan tanah beberapa tahun lalu. Dijelaskan, saat melakukan survei awal tanah-tanah yang bakal dibebaskan itu dihargai Rp 2.500 per meter. Sementara, tanaman produktif, kelapa dan coklat misalnya Rp 25 ribu per pohon. Tapi, karena campur tangan Badan Koordinasi penanaman Modal Daerah (BKPMD) Sul-Ut yang harga tanah dan tanaman hanya dihargai Rp 250 per meter. 

"Saat pembebasan tanah warga tidak berdaya karena militer (aparat keamanan) mengintimidasi warga. Malah, aparat militer ikut meratakan tanah warga yang belum menerima ganti rugi," kata Franky. Caranya, aparat dengan menggunakan buldozer menghalau warga yang keberatan. Setelah diratakan, barulah ditawarkan ganti rugi. 

Aksi ini merupakan aksi kali kedua. Pada 15 sampai 17 Juni lalu, warga sempat berunjukrasa ke kantor Newmont. Ketika itu disepakati akan diadakan dialog pada 26 Juni. Namun, dialog itu gagal karena perusahaan hanya mau menerima sepuluh orang wakil warga saja. Karena tidak ada kesepakatan, warga pun memblokade jalan menuju ke Messel. "Newmont kecewa dialog dengan bekas pemilik tanah kemarin gagal," kata Prety bagian Humas PT NMR di Manado.

