Gus Dur "Jalan-Jalan," Kas Negara Terkuras

Dalam laporan yang disampaikan Sekretaris Negara Johan Efendy dalam rapat kerja dengan Komisi I DPR, di gedung MPR/DPR, Jakarta, hari ini (28/6), diketahui Presiden Gus Dur telah membuang-buang uang negara sebesar Rp 52,7 miliar untuk lawatannya ke luar negeri. Dana tersebut dihabiskan Gus Dur hanya dalam waktu enam bulan pemerintahannya sejak November tahun lalu.

Dana sebesar Rp 52,7 miliar tersebut senilai dengan 98,4 persen dari seluruh total biaya belanja perjalanan yang disediakan Setneg untuk periode April 1999-Maret 2000, sebesar Rp 53,5 miliar. Bahkan, yang lebih fantastis, dari total masa pemerintahannya saat ini, Gus Dur telah menghabiskan biaya negara sebesar Rp 161,7 miliar atau sama dengan 89,2 persen dari total alokasi dana yang disediakan Setneg untuk periode April 1999-Maret 2000, sebesar Rp 181,3 miliar. 

Terhadap penggunaan dana ini, Menteri Sekretaris Kabinet, Marsilam Simanjutak, mengatakan, dana tersebut digunakan dalam rangka pelaksanaan tugas-tugas pokok dan kebutuhan kenegaraan. Namun pendapat Marsilam ini dibantah Ketua Komisi I DPR, Yasril Ananta Baharudin. Yasril menilai besarnya dana yang dikeluarkan itu sangat tidak seimbang dengan kemajuan yang sudah dicapai oleh pemerintah saat ini. "Kita bisa lihat, sampai saat ini, belum ada satu investor pun yang masuk ke Indonesia. Sementara yang sudah ada malah pergi meninggalkan Indonesia," katanya. 

Untuk itulah, ia kemudian mengharapkan agar Presiden bisa mengurangi frekuensi perjalanannya ke luar negeri. Apalagi, jika ternyata hasil lawatannya itu tidak membawa hasil yang positif. "Kalau hanya untuk perjalanan bilateral, sebaiknya tidak usah dulu dilakukan," ujarnya. Sampai dengan saat ini, negara hanya memiliki dana sebesar Rp 19,6 miliar untuk kembali membiayai perjalanan Gus Dur berikutnya. Tapi pertanyaan berikutnya, apakah cukup?

