Newmont Masih Diblokir, Aparat Berjaga

Dialog antara wakil warga Ratatotok, Kecamatan Belang, Kabupaten Minahasa dan manajemen PT Newmont Minahasa Raya (NMR) buntu. Kini, dua peleton aparat kepolisian berjaga-jaga di lokasi tambang PT NMR. Hingga Rabu (28/6) sore, warga Ratatotok masih melakukan pemblokiran jalan masuk ke lokasi tambang Newmont. "Dansatgas Brimob Polda Sul-Ut, Polres Minahasa dan Polisi Khusus Sektor Ratatotok telah berada di lokasi dan mengimbau agar warga memahami akibat pemblokiran ini mengganggu aktivitas. Tapi, warga masih memblokir jalan masuk," kata Tri Harjono, Humas PT NMR, kepada TEMPO Interaktif, Rabu (28/6) siang dari lokasi proyek Newmont di Ratatotok. Lebih lanjut, dijelaskan, tidak hanya karyawan PT NMR yang merasa terganggu, tapi juga masyarakat umum. 

General Manager PT NMR, Paul Lahti, yakin ada beberapa pihak yang tidak bertanggung jawab yang ingin memicu timbulnya isu HAM dari konflik ini. "Kami menolak segala bentuk aksi kekerasan. Kami ingin menyelesaikan aksi ini secara damai, dengan melobi pihak pemerintah dan LSM menjadi mediator," ujarnya. Selasa (27/6) sore, sepuluh wakil warga Ratatotok, antara lain: Ellen Pitoi, Boy Pitoi, Christian Pomato, Yantje Kumajas dan Safrudin Wangko bertemu muka dengan Paul Lahti, namun belum ada kata sepakat dengan warga bekas pemilik tanah yang kini dikuasai Newmont itu.

Sementara itu, Direktur Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Manado, Franky Wongkar SH, menyatakan, agar pihak perusahaan tidak melakukan intimidasi lagi terhadap warga yang mengajukan tuntutan atas tanahnya. "Tuntutan warga atas Newmont sangatlah wajar. Proses pelepasan atas tanah warga beberapa tahun lalu tidak melalui musyawarah dan sepihak," ujarnya. 

Menurut Tri, proses pembebasan tanah warga pada awal 1990-an sudah sesuai dengan prosedur yang berlaku. "Newmont, masyarakat pemilik tanah dan pemerintah dari tingkat desa dan seterusnya terlibat dalam proses pembebasan tanah itu," jelas Tri.

