Bantuan Gempa Masuk Kantong Pejabat

Bantuan yang terus mengalir ke pos-pos penyaluran dana gempa Bengkulu semakin ditanggapi sinis oleh masyarakat." Bantuan itu bukan untuk rakyat, tapi untuk pejabat yang bertopeng menyalurkan dana," kata Sarbini Idris (57), warga Kodya Bengkulu, yang rumahnya hancur digasak gempa 7,3 skala richer lalu. Ia mengaku hingga hari ini (28/6) hanya mendapat empat bungkus supermi dan 2 kg beras. Hal serupa juga banyak dikeluhkan warga setempat. "Kami malas menonton televisi dan membaca koran. Karena selalu mengabarkan bantuan terus berdatangan," kata Husna (47), warga lainnya.

Menurut Kepala Humas Satuan Koordinasi Pelaksana (Satkorlak), Asrul Thaib, bantuan tersebut bukan tak disampaikan pada masyarakat. Melainkan banyak prosedur yang harus ditempuh. "Dari satkorlak induk mesti diserahkan ke satuan pelaksana (satlak) kabupaten. Kemudian dari situ diberikan ke desa, dusun, baru sampai ke masyarakat," katanya. Namun ia tidak menampik kemungkinan masyarakat akhirnya hanya menerima sedikit. "Soalnya, banyak para petugas satkorlak - yang notabene adalah pejabat - yang turut menjadi korban gempa, sehingga mereka merasa berhak mengambil dana untuk membangun rumah masing-masing," ungkapnya.

Menanggapi hal itu, Ketua Komisi Penanggulangan Gempa Bengkulu (KPGB), Musfani, mengharapkan, agar bantuan dari luar langsung saja diberikan pada masyarakat. Dengan begitu, diharapkan bantuan tidak lagi masuk kantong pejabat. Ia juga menyarankan agar donatur langsung mengantarkan bantuannya sendiri. Sedangkan soal kemungkinan satu keluarga berkali-kali menerima bantuan seperti yang Satkorlak, Ketua kantor bantuan hukum (KBH) Bengkulu itu menyatakan tidak masalah. "Lho, apa salahnya? Kan Satkorlak tidak dirugikan. Kecuali bila memang niat mereka hendak mengkorupsi, ya jelas, tidak bisa memotong dana," katanya, ketus. "Lagi pula, masyarakat juga berhak menerimanya," tambahnya.

Ia pun mencontohkan seorang camat yang menjual berton-ton beras dan puluhan dus

supermi di Bengkulu Selatan pekan lalu, dengan dalih untuk ongkos transportasi

guna menyalurkan bantuan itu. "Lah, mana kita tahu untuk transportasi atau untuk

kantongnya sendiri," tandanya.

Fenomena menyalurkan dana langsung ke masyarakat korban itu memang banyak dilihat di beberapa tempat. "Dengan begini, kami tidak khawatir dana yangt elah susah payah kami kumpulkan dar masyarakat tidak sampai pada yang berhak," kata seorang donatur dari Lampung sambil membagi-bagikan bantuan beberapa waktu lalu.

Sementara dari pihak masyarakat sendiri mengatakan, "Kami paling hanya bisa berharap mendapat bantuan dari mobil-mobil yang mengantar langsung. Sudah beberapa kali kami diberi beras dan supermi. Sedangkan yang keluarga meninggal diberi uang Rp. 50.000," tutur Hikmah (33), warga Sukaraja, Bengkulu Selatan.

