Tak Sejahterakan Penduduk Lokal

Akibat penguasaan lahan oleh penanam modal hotel ekslusif Amanwana Resort, PT Moyo Safari Abadi (MSA), sejak akhir November 1993, penduduk pulau Moyo, Kabupaten Sumbawa, dilaporkan semakin sulit hidupnya. Ruang gerak penguasaan dan pengelolaan lahan menjadi semakin terbatas. LSM setempat, Lembaga Olah Hidup (LOH) dalam keterangan pers, Rabu (28/6) siang, mengabarkan, kondisi 300-an kepala keluarga atau 1.200-an jiwa penduduknya terjepit pembatasan untuk pariwisata dan taman buru yang diberikan sejak 1992 oleh Menteri Kehutanan.

Direktur Pelaksana LOH, Yani Sagaroa, dan Koordinator Program, M Syahril SE, menjelaskan, keberadaan Amanwana di Pulau Moyo yang menjadi tenar karena Lady Diana pertengahan Agustus 1993 pernah berlibur ke sana, tidak membuat kehidupan penduduk setempat menjadi semakin membaik. "Pariwisata tidak membuat perbaikan ekonomi, malah menjadi ancaman terhadap masyarakat. Ruang geraknya dibatasi," jelasnya. Mereka jauh dari sumber kehidupan sumber daya alam produktif.

Bukan sekali ini saja mereka mengalami kesulitan memperoleh nafkah. Mereka bahkan sering mengalami kekurangan pangan. Dalam seminggu hanya tiga hari makan nasi sedang selebihnya hanya makan Gadung dan buah Kamate  - yang disebut-sebut mengandung racun. Untuk mengatasi keterbatasan ruang gerak sehingga dikawatirkan melakukan perusakan SDA, baik penebangan hutan maupun pengambilan hewan langka yang mengancam kelestarian lingkungan di sana, LOH sudah melakukan advokasi.

Amanwana Resort yang diresmikan oleh Menteri Kehutanan (waktu itu) Djamaludin Suryokusuma, dibangun dengan biaya sebesar Rp 10 miliar adalah salah satu dari tiga sentra yang dipegang oleh MSA selaku pemegang hak pengusahaan hutan wisata alam untuk jangka waktu selama 30 tahun. Tiga sentra yang dipegang MSA adalah, Pertama, Amanwana Resort, akomodasi untuk kelas menengah ke atas, menempati areal 50 hektar daratan dan 5 hektar laut di Gedal. Kedua, akomodasi untuk wisatawan kelas menengah ke bawah di Ai Manis. Sedangkan yang ketiga di Tanjung Pasir adalah pusat perburuan.

Pulau Moyo merupakan pulau karang yang mempunyai topografi yang datar di bagian selatan dan tengah serta bergelombang berbukit di bagian utara. Bukit tertinggi mencapai 600 meter di atas permukaan laut. Luas pulau Moyo adalah 30.000 hektar. Panjang pulau ini dari selatan ke utara sejauh 27 kilometer dan dari barat ke timur sekitar 8 hingga 20 kilometer. Berdasarkan SK Menteri Kehutananan Nomor : 308/Kpts-II/1986 tanggal 29 September 1986 ditetapkan sebagai taman buru dan taman laut. Sebelumnya adalah kawasan suaka alam dan margasatwa.

