GPEI Desak SP3 Texmaco Dicabut

Tidak ada satu eksportir pun yang memperoleh fasilitas hair cut (pemotongan utang) dari BPPN. Hal tersebut ditegaskan Ketua Umum GPEI (Gabungan Pengusaha Eksportir Indonesia), Benny Sutrisno, kepada TEMPO Interaktif usai rapat dengar pendapat dengan Komisi V DPR di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Rabu (28/6). 

Menurut Benny, hal tersebut bukan karena tidak ada eksportir yang mengajukan permohonan hair cut , tapi karena tidak ada satupun permohonan itu yang dikabulkan BPPN. "Kalau yang mengajukan permohonan sih banyak," katanya. 

Dalam kesempatan yang sama, Sekjen GPEI, Anton J Supit, atas nama eksportir, meminta DPR untuk mendesak pemerintah agar mencabut SP3 Texmaco. "Karena pelanggaran yang dilakukan Texmaco itu luar biasa," katanya. Berdasarkan data GPEI, rata-rata kapasitas ekspor PT Texmaco per tahun sebesar US$ 277 juta. "Dan berdasarkan peraturan BI waktu itu, eksportir (terpilih) berhak mendapatkan 25% dari kapasitas ekspor per tahun," kata Anton merujuk peraturan BI waktu itu. Jadi, berdasarkan peraturan tersebut, Texmaco 'hanya' berhak mendapat fasilitas preshipment kurang lebih US$ 70 juta. 

Keanehan pertama, Marimutu Sinivasan, sebagai Dirut PT Texmaco, melakukan mark-up kapasitas ekspornya menjadi US$ 616 juta. Anehnya lagi, data tersebut ditelan mentah-mentah pihak BI dan Texmaco mendapat bantuan preshipment sebesar Rp 1,3 milyar atau 86% dari total dana preshipment yang disediakan pemerintah waktu itu. "Perlu juga dicurigai ada konspirasi di balik pemberian dana tersebut," kata Anton. Menurut Anton, boleh-boleh saja pemerintah tidak menutup Texmaco, tapi Marimutu secara pribadi jangan dilepas begitu saja. 

Secara umum, Anton Supit mencatat ada tiga kesalahan yang dilakukan Marimutu Sinivasan dengan Texmaco-nya. Pertama, ia telah melakukan mark up angka kapasitas produksinya. Kedua, ia mendapat fasilitas preshipment Rp 1,3 milyar, lebih besar dari yang semestinya. Ketiga, dana tersebut bukannya dipakai untuk preshipment , tapi oleh Sinivasan malah dibelikan CP ( Commersial Paper ). "Jadi kalau sekarang Sinivasan dibebaskan, kami, pihak eksportir, benar-benar merasa tidak diperlakukan secara adil," kata Anton menegaskan.

