Exxonmobil Diharapkan Berproduksi Lagi Akhir Mei

Pemerintah Indonesia optimis PT ExxonMobil Oil Inc. akan segera beroperasi akhir Mei. Hal ini dikatakan Direktur Jenderal Minyak dan Gas (Dirjen Migas) Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral, Rahmat Sudibyo, kepada wartawan seusai sarapan pagi dengan Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Senin (16/4). "Produksi minimal dua train , dan kita optimis Juni akan dibuka semua," kata Rahmat. 

Pada awal Mei, setidaknya Exxonmobil diharapkan sudah mempersiapkan peralatan untuk berproduksi kembali, sehingga awal Juni bisa segera berproduksi penuh. Namun, jika hingga Juni belum juga mampu berproduksi optimal, kebutuhan untuk ekspor LNG ke Korea dan Jepang akan ditutupi dari PT Bontang LNG. "Kelebihan produksi dari Bontang itu diperkirakan mencukupi sampai Juni," kata Rahmat. 

Ia juga menjelaskan bahwa pemerintah sudah membentuk dua tim. Pertama tim teknis dan kedua tim keamanan. "Tim teknis sudah berjalan, sedangkan tim keamanan adalah koordinasi antara TNI dan Polri," tegasnya.

