Penyidik Lakukan Pelanggaran HAM

Saat menyidik terdakwa kasus peledakan gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ), pihak penyidik dari Polda Metro Jaya telah melakukan pelangaran HAM. Kini pelanggaran itu telah diproses Komnas HAM. Demikian dikatakan salah satu anggota tim penasehat hukum terdakwa, Luhut M. Pangaribuan saat membacakan eksepsi di depan majelis hakim sidang Kasus BEJ di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Senin (16/4). Persidangan itu menghadirkan terdakwa Teungku Ismuhadi Jafar dan Nuryadin. 

Menurut Luhut, pihak penyidik dari Polda Metro Jaya telah melakukan penyiksaan atau kekerasan fisik dan pemaksaan terhadap terdakwa dalam membuat BAP (Berita Acara Pemeriksaan). Selama proses pemeriksaan pendahuluan dan proses penyidikan, yaitu sejak ditangkap, ditahan, menjalani pemeriksaan, penyidik tidak hanya telah melakukan perbuatan pelanggaran hukum, juga telah melakukan pelanggaran berat HAM. 

Karena itu, dakwaan yang dibacakan jaksa di persidangan, Senin (9/4) patut dibatalkan dan ditolak. Seperti diberitakan, pada persidangan sebelumnya itu, jaksa penuntut umum menuntut hukuman mati terhadap terdakwa Teungku Ismuhadi Jafar dan Nuryadin. 

Majelis hakim yang dipimpin oleh Rusmandhani Achmad menunda persidangan hingga Senin (23/4) mendatang. Materi persidangan berikutnya dalah pembacaan jawaban jaksa atas eksepsi yang disampaikan penasehat hukum.

