Pemberantasan Preman Tidak Pandang Bulu

Pemberantasan preman di wilayah DKI Jaya akan dilakukan dengan tidak pandang bulu. Siapa pun beking di balik preman tersebut, baik berasal dari Pemerintah Daerah DKI atau oknum tentara, akan ditindak. 

"Kami akan menindak siapa pun. Pak Gubernur sudah menyatakan, kalau ada oknum yang terlibat, tetap ditindak," kata Kapolda Metro Jaya Irjen (Pol.) Mulyono Sulaiman di Balai Pertemuan Polda Metro Jaya, Senin (16/4). 

Menurut Kapolda, langkah yang akan dilakukan oleh aparat dalam pemberantasan preman dengan upaya anti-kekerasan sesuai keinginan Polri dan masyarakat. Karena itu, ia tidak akan melepaskan aparat seperti hendak berperang. "Preman itu seperti kita. Cuma perbuatan-perbuatan yang melanggar hukum itu yang akan kita tindak. Apalagi perbuatan itu merugikan dan meresahkan masyarakat kecil, khususnya pedagang-pedagang kaki lima," ujar Mulyono. 

Operasi pemberantasan preman secara resmi sudah dilakukan pencanangannya sejak Senin siang. Ini dilaksanakan aparat Polda Metro Jaya bersama jajaran Muspida DKI dengan melakukan penyisiran di daerah Tanah Abang. 

Kadispen Polda Metro Jaya, Komisaris Besar (Pol.) Anton Bachrul Alam, mengatakan bahwa operasi pemberantasan preman secara serentak mulai dilakukan malam harinya di seluruh wilayah DKI Jakarta. Ia menolak menyebutkan titik-titik operasi pemberantasan karena akan diantisipasi oleh pelaku kejahatan. 

Menurut Anton, aparat tidak akan mengambil tindakan hukum apa pun selama tidak ditemukan bukti tindakan kejahatan oleh preman. Ia berharap agar masyarakat yang pernah menjadi korban dari tindakan preman mengadukannya segera ke polisi, sehingga aparat dapat melakukan tindakan hukum.

