Manado Kembali Dilanda Banjir

Hujan yang mengguyur Manado, Sulawesi Utara, sejak Minggu (15/4) siang hingga Senin (16/4) dini hari menyebabkan genangan air hingga setinggi satu meter di beberapa tempat. Pantauan TEMPO Interaktif di sejumlah lokasi, rumah-rumah yang terendam air terutama di Kelurahan Tuminting, Tumumpa, Karang Ria, Ketang Baru, Ternate Baru, Karame, Tikala dan Ranomuut. 

Di beberapa ruas jalan Piere Tendean (Boulevard) air menggenangi badan jalan karena mampatnya drainase. Air ini juga sampai ke tempat parkir pasar Swalayan Matahari dan Hotel Novotel. Akibatnya, genset yang ada di lantai dasar tak dapat difungsikan. Padamnya aliran listrik sekitar pukul 17.00 WITA membuat manajemen pasar swalayan Matahari memulangkan karyawannya.

Menurut pelaksana harian Badan Meteorologi dan Geofisika Sulawesi Utara, Hasanudin, curah hujan di Manado pada hari Minggu mencapai sekitar 117 milimeter. "Curah hujan ini masih cukup tinggi," kata dia. 

Hujan deras di Manado dan Minahasa terjadi sejak akhir November tahun lalu. Banjir dan longsor yang terjadi 30 November dan awal Desember mengakibatkan sedikitnya 20 warga tewas, dan kerugian ratusan miliar rupiah. Pada banjir kali ini belum diketahui adanya korban jiwa.

