Aksi Demo Warnai Sidang Kasus Peledakan Gedung BEJ

Sekitar 50 orang yang tergabung dalam Solidaritas Aksi dan advokasi Rakyat Aceh (SARA) menggelar aksi poster memberikan dukungan moral kepada dua terdakwa kasus pengeboman Gedung BEJ. Keduanya, Ismuhadi Ja'far dan Nuryadin diadili di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Senin (16/4) sekitar pukul 11.00 WIB. 

Dalam tujuh tuntutannya, SARA terutama menuntut agar Ismuhadi dan kawan-kawan dibebaskan dari semua tuduhan yang dikenakan kepada mereka. Selain itu, SARA juga meminta agar nama Ismuhadi dan kawan-kawan direhabilitasi serta diberikan ganti rugi akibat penahanan yang mereka alami selama ini. 

SARA juga mengingatkan agar tidak terjadi rekayasa penyidikan dalam mencari pelaku pengeboman BEJ dan Kedutaan Besar Malaysia, dengan menuduh bahwa Ismuhadi adalah otak pelaku. Lembaga ini juga secara keras memperingatkan agar pemerintah menghindari diskriminasi hukum terhadap rakyat Aceh. Aparat penegak hukum dituntut harus bisa mengoreksi diri untuk tidak menuduh etnis Aceh sebagai pelaku pengeboman. 

Untuk itu, SARA meminta kepada badan HAM nasional atau internasional mengawasi proses penegakan hukum tersebut. Kelompok ini bahkan meminta agar Mahkamah internasional turut dilibatkan dalam mengawasi pengadilan di Indonesia. Mereka menganggap, selama ini pihak kepolisian acap melakukan dan mengatur satu kebijakan atau putusan hukum dalam persidangan. 

"Kami dari rakyat biasa mengharapkan jalankan hukum, jangan jadikan hukum itu bagaikan pisau," tegas Tarmizi Nisami Hamek, koordinator SARA. Menurut Hamek, rakyat kecil tersangka pelaku tindak pidana sering tidak memperoleh hak tersangka seperti yang diatur dalam KUHAP (Kita Undang-Undang Hukum Acara Pidana). Penyiksaan, pemaksaan kehendak, manipulasi bukti, serta dipaksa mengaku atas suatu perbuatan lazim dialami rakyat kecil.

