Bubarkan Latihan Pasukan Berani Mati

Kepala kepolisian Indonesia(Kapolri), Jenderal Surojo Bimantoro, memerintahkan anggotanya untuk membubarkan latihan pasukan berani mati oleh sejumlah warga di Jawa Timur. Kapolri mengeluarkan perintahnya ini di sela-sela acara pelatihan polisi antinarkotika oleh agen-agen Drug Enforcement Agency (DEA) Amerika Serikat di Nusa Dua, Bali, Senin (16/4).

Bimantoro memandang latihan pasukan berani mati itu bertentangan dengan peraturan yang ada. Apalagi tidak jelas siapa penanggung jawabnya. "Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) juga mengonfirmasikan kalau mereka [pasukan berani mati] itu berada di luar struktur organisasinya," sambung Bimantoro.

Bimantoro mengizinkan jika bentuk pelatihan yang ada berupa pendidikan ilmu-ilmu beladiri seperti pencak silat dan bukannya latihan kemiliteran. "Kapolda Jawa Timur telah menerima perintah ini dan akan segera melaksanakannya," sambung Bimantoro.

