KPPSI Sulsel Minta Otonomi Khusus

Setelah menggelar tabligh akbar sehari sebelumnya, sekitar 100 aktifis Komite Persiapan Pemberlakuan Syariat Islam KPPSI) Sulawesi Selatan mendatangi DPRD Sulsel, Minggu (15/4). KPPSI menginginkan agar DPRD Sulsel mengeluarkan rekomendasi otonomi khusus bagi Sul-Sel. 

Ketua Tanfidziyah KPPSI, Abdul Aziz Kahar Muzakkar, menegaskan keinginan untuk diberlakukannya syariat Islam di Sulawesi Selatan Selatan. Hal itu merupakan amanah masyarakat Sul-Sel, dan bukan keinginan sekelompok orang saja. Meski begitu, keinginan baik itu tetap harus ditempuh dengan jalan demokratis dan konstitusional, yakni melalui mekanisme otonomi khusus. Ia menyebut jalan konstitusi itu sebagai 'rumah politik' bagi diberlakukannya syariat Islam. 

Menurut Azis, yang anak pejuang DI/TII Kahar Muzakkar ini, masyarakat Sul-Sel 

menginginkan pemberlakuan syariat Islam tanah Bugis-Makassar tetap sesuai 

konstitusi. Untuk itulah, ia datang berdialog dengan para wakil rakyat di 

DPRD Sulsel. Apalagi, katanya, soal otonomi khusus bagi Indonesia, bukanlah 

hal yang asing. "Itu diatur dalam pasal 18 ayat 6 UUD 45. Contohnya sudah 

ada, Aceh dan Papua," ujar Aziz. 

Sementara itu, Sekretaris Jenderal KPPSI, Azwar Hasan menambahkan kedatangan 

aktifis KPPSI ke Kantor DPRD Sul-Sel, tidak lain untuk meminta keseriusan 

wakil rakyat merespon aspirasi rakyat Sulsel. Ia bilang, pemberlakuan 

syariat Islam ini merupakan amanah Kongres Umat Islam Oktober tahun lalu. 

Ketika itu, Kongres yang dihadiri sekitar 2000-an lebih umat Islam dari seluruh kabupaten di Sul-Sel mengeluaran hasil keputusan untuk diberlakukannya syariat Islam di Sul-Sel.

