Kopassus Peringati Ulang Tahun dengan Sederhana

Komando Pasukan Khusus (Kopassus) TNI Angkatan Darat memperingati Hari Ulang Tahunnya yang ke 49 secara sederhana di Markas Komandonya di Cijantung Jakarta, Senin (16/4). Upacara yang berlangsung pada pukul 08.00 WIB tersebut dipimpin oleh Danjen Kopassus, Mayjen TNI Amirul Isnaeni, sebagai Inspektur Upacara 

Dalam amanatnya, Amirul menyampaikan bahwa seiring dengan upaya pemerintah untuk menangani krisis yang berkepanjangan di Indonesia, keluarga besar Kopassus diminta untuk memberikan kontribusi yang maksimal. Pimpinan Kopassus, kata dia, meyakini bahwa seluruh prajurit Kopassus telah memberikan dedikasi dan disiplin yang tinggi. Secara keseluruhan, penilaian atas pelaksanaan tugas-tugas itu sepenuhnya diserahkan kepada TNI dan masyarakat. 

Meskipun sederhana, ulang tahun Kopassus tetap menunjukkan kemeriahan. Peringatan tahun ini tidak ditampilkan atraksi terjun payung atau ketangkasan penggunaan senjata. Korps baret merah itu hanya menampilkan ketangkasan beladiri militer. Dari tiga batalion upacara, masing-masing memperagakan tiga jenis olahraga beladiri. Batalion upacara 1 menampilkan atraksi beladiri karate, batalion 2 menampilkan taekwondo, dan batalion upacara 3 memperagakan gerakan pencak silat Merpati Putih. 

Selain atraksi beladiri, upacara peringatan tersebut juga dimeriahkan dengan artis dangdut, seperti Cici Paramida dan Kang Ibing. Panggung itu terletak di atas tiga buah truk besar yang biasanya digunakan untuk angkutan pasukan. Panggung itu dipersiapkan dalam waktu tidak lebih dari 15 menit. Sementara dua truk lainnya berada di sisi kiri kanan panggung dengan muatan speaker untuk tata suara. Pasukan peserta upacara sendiri berkumpul di bawah tenda besar yang didirikan bersamaan dengan penyusunan panggung terbuka tersebut. 

Hadir dalam upacara tersebut, Pangkostrad Letjen TNI Ryamizard Ryacudu, Gubernur DKI Sutiyoso, Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi Letjen (Purn.) Agum Gumelar, dan Memperindag Letjen (Purn.) Luhut B Panjaitan. Turut hadir pula sejumlah pensiunan jendral Angkatan Darat dan TNI seperti mantan Pangab Jend. (Purn.) Benny Moerdani, para mantan KSAD: Jend. (Purn.) Wismoyo Arismunandar, Jend (Purn.) Edi Sudrajat, Jend (Purn.) R. Hartono, Jend. (Purn.) Subagyo HS, Jend. Tyasno Sudarto, dan mantan Danjen Kopassus Letjen Tarub.

