Sidang Kasus Bom BEJ Ditunda Lagi

Majelis hakim menunda kembali sidang koneksitas kasus pengeboman Gedung BEJ, karena hingga waktu yang ditentukan para terdakwa tidak hadir. Putusan ini disampaikan Ketua Majelis Hakim sidang koneksitas, Poernamo, di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Senin (16/4). 

Poernomo memerintahkan kepada jaksa penuntut umum Soedjitno untuk menghadirkan para terdakwa dalam kasus peledakan tersebut pada persidangan selanjutnya pada 23 April. Para terdakwa yang terdiri dari Kopral Ibrahim Hasan dan Serda (Purn) Irwan Bin Ilyas hari ini seharusnya mengikuti sidang kasus peledakan BEJ yang terjadi pada 13 September 2000. Tetapi, menurut kuasa hukmnya dari PBHI (Persatuan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Indonesia), pihaknya sampai hari ini belum menerima surat panggilan untuk hadir dalam persidangan. Namun, jaksa penuntut umum mengaku sudah mengirimkan surat panggilan kepada terdakwa. 

Penundaan persidangan ini adalah yang keduakalinya yang dilakukan majelis hakim. Pekan lalu, Senin (9/4), jaksa penuntut umum juga tidak dapat menghadirkan kelima orang terdakwa, dan kuasa hukum saat itu beralasan bahwa kelima orang tersebut tidak mengetahui pelaksanaan persidangan.

