Pertemuan Empat Tokoh Jangan Ganggu DPR

Ketua Umum Partai Amanat Nasional (PAN), Amien Rais, meminta agar pertemuan empat tokoh politik nasional jangan mengganggu proses demokrasi dalam Dewan Perwakilan Rakyat (DPR). Amien mengingatkan hal ini di sela-sela kesibukannya menghadiri Rapat Kerja Nasional PAN di Sanur, Bali, Minggu (15/4). 

Peringatan Amien ini lebih merujuk pada perjalanan memorandum pertama anggota dewan. "Kalau itu terjadi, sama artinya dengan mencekik demokrasi di DPR," Amien menegaskan. Dalam kesempatan ini Amien melontarkan pula prediksinya bahwa keluarnya memorandum kedua anggota dewan tidak akan terbendung lagi karena mayoritas fraksi di DPR telah bersepakat.

Amien menambahkan bahwa pelaksanaan pertemuan antara Presiden Abdurrahman Wahid, Megawati Soekarnoputri, Akbar Tandjung dan dirinya tetap penting. Sebagai simbol para pemimpin yang memiliki visi politik berbeda tetap bisa bicara "dari hati ke hati demi kepentingan bangsa." 

Namun, buru-buru mantan Ketua Umum Pimpinan Pusat Muhammadiyah, ini mengingatkan jangan sampai perbincangan diantara mereka malah menjadi kontra produktif karena bermaksud untuk mencampuri proses demokrasi di DPR. Hingga saat ini Amien mengaku belum memperoleh jadwal pertemuan. "Itu kan inisiatifnya Gus Dur. Wajar kalau saya, Mbak Mega dan Pak Akbar hanya menunggu," katanya. 

Agar pertemuan empat tokoh ini terealisasi Amien mengusulkan penunjukan mediator. Misalnya sosok seperti Sultan Hamengkubuwono X atau Forum Rektor. Dalam pertemuan ini rencananya Amien akan mengajukan tiga agenda penting. Pertama, konsensus tidak boleh ada kekerasan dalam demokrasi. Kedua, kesepakatan untuk tidak mencampuri proses demokrasi di DPR dan ketiga, kesepakatan bahwa apapun yang terjadi dengan poses politik, bangsa ini harus menjadi bangsa yang satu. "Artinya harus ditegaskan bahwa kita ini satu keluarga besar dan tidak boleh ada yang berpikir eksklusif," imbuh Amien.

