Polisi Terima Barang Bukti Anak Panah

Wakil Direktur Operasi Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Medan, Sedarita Ginting, menyerahkan barang bukti berupa anak panah yang tertancap di betis kanan Direktur LBH Medan, Irham Buana Nasution, kepada Polisi Kota Besar (Poltabes) Medan, Senin (16/4). 

Kapoltabes Medan, Komisaris besar Polisi Badrodin Haity, secara khusus datang ke kantor LBH untuk menerima barang bukti tersebut. Badrodin menjelaskan polisi akan menggunakan anak panah yang melukai Irham sebagai petunjuk awal penyelidikan.

Anak panah itu terbuat dari logam kuningan sepanjang 15 centimeter. Ujungnya yang berkait membuat tim medis di bawah pimpinan Dokter Hafas Hanafiah dari Rumah Sakit Malahayati yang menolong Irham terpaksa melakukan operasi untuk mengeluarkannya. 

Irham mengalami serangan panah dari orang tak dikenal pada Kamis (12/4) silam di belakang Kantor LBH Medan, Jalan Hindu Nomor 12. Untuk membantu penyelidikan polisi, Sedarita dalam pertemuan hari ini menuturkan akan membentuk tim yang terdiri dari para aktivis dan jajaran LBH Medan untuk bekerjasama dengan pihak berwajib. "Kami berharap agar kejadian ini bisa menjadi pelajaran awal bagi aparat untuk melindungi aktivis," sambungnya.

Dalam acara hari ini hadir pula berbagai aktivis lembaga swadaya masyarakat dan praktisi hukum di Medan yang merasa prihatin dengan kejadian tersebut. Mereka membuat pernyataan sikap yang mengutuk upaya penghilangan nyawa Irham.

