Polisi Siksa Tersangka Peledakan BEJ

Terdakwa pengeboman Gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ) tahun lalu, Tengku Ismuhadi Jafar dan Nuryadin, mengakui mendapat siksaan fisik saat menjalani pemeriksaan oleh polisi. Kuasa hukum mereka, Johnson Panjaitan, menginformasikan pengalaman kliennya ini dalam pembacaan eksepsi atau nota keberatan persidangan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Senin (16/4) siang. 

Dalam sidang yang berlangsung selama dua jam itu, Johnson menjelaskan para terdakwa mengalami siksaan dan penganiayaan (fisik) sejak menjalani tahanan pada 24 September 2000 oleh oknum polisi. Nuryadin menjelaskan, dirinya pernah dipukul dadanya sampai batuk mengeluarkan darah, disetrum kepala dan badannya, serta tangannya disundut dengan rokok. Terdakwa lain, Ismuhadi, membenarkan apa yang dikatakan temannya itu. Bahkan, kata Ismuhadi, keluarganya pernah diancam akan dibunuh jika Ismuhadi tidak menuruti kemauan pihak kepolisian. 

Selain itu, lanjut Johnson, banyak terjadi rekayasa dalam pembuatan berita acara pemeriksaan. Rekayasa itu, misalnya saat dilakukan penangkapan terhadap para terdakwa, kepolisian tidak menunjukkan surat berita penangkapan. Para terdakwa langsung dibawa ke Polda Metro Jaya tanpa sepengetahuan keluarganya. 

Johnson menjelaskan, selama kliennya menjalani pemeriksaan di Polda, mereka tidak diperkenankan untuk didampingi oleh pengacara. "Untuk itu, kami melihat surat dakwaan ini cacat hukum karena ketika dalam proses penyidikan, penyidik sudah melakukan pelanggaran terhadap KUHAP," Johnson menuturkan. Ia juga meminta kepada majelis hakim untuk menunda pemeriksaan terhadap kliennya, sebab sebelum melakukan pemeriksaan perlu ada pengusutan secara tuntas atas pelanggaran hak asasi manusia itu oleh aparat kepolisian.

Pada kesempatan ini Johnson menambahkan pula kalau Komite Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) tengah melakukan pengusutan terhadap laporan kliennya. "Mestinya, sesuai dengan pasal 81 KUHP, pengadilan wajib menunda pemeriksaan karena adanya perselisihan pra judisial," sambung pengacara dari Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia (PBHI) ini. 

Sidang kali ini hanya untuk mendengarkan nota keberatan dari terdakwa ataupun kuasa hukumnya atas surat dakwaan yang dibacakan oleh Jaksa penuntut umum, Endang Rachwan. Rencananya sidang ini akan berlanjut pada Senin (23/4) depan.

