Asas Pembuktian Terbalik Digunakan Saat Persidangan

Asas pembuktian hukum terbalik tidak akan digunakan sebagai instrumen penyidikan untuk memberantas tindak pidana korupsi. Asas itu digunakan pada saat persidangan berlangsung, ketika status tersangka sudah berubah menjadi terdakwa. Hal itu diungkapkan Direktur Jenderal Administrasi Hukum Umum Departemen Kehakiman dan HAM, Romli Atmasasmita, di Jakarta, Senin (16/4).

Hal itu dikatakan Romli karena adanya kekhawatiran, jika asas pembuktian terbalik digunakan pada saat penyidikan, maka terbuka kemungkinan terjadinya unsur kesewenang-wenangan. "Enak bener, penyidik bisa sewenang-wenang," ujar dia.

Romli menampik kemungkinan terjadi pelanggaran HAM karena dilangkahinya asas praduga tidak bersalah dalam menangani kasus korupsi. "Korupsi sekarang sudah kepada perampasan hak ekonomi rakyat. Maka perlu ada UU khusus untuk melindungi hak rakyat yang lebih luas," katanya. 

Senada dengan Romli, Dirjen Peraturan Perundangan Depkeh dan HAM, Abdul Gani Abdullah mengatakan bahwa tindak pidana korupsi sekarang bukan lagi sekedar ordinary crime tapi sudah menjadi extra ordinary crime karena korupsi sudah melanggar hak ekonomi rakyat. Mengingat pentingnya undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi itu, maka masuknya poin mengenai asas pembuktian terbalik menjadi satu hal yang mendapat pertimbangan serius dari tim pakar Depkeh dan HAM.

