Presiden Akan Hadiri Istigotsah NU

Presiden Abdurrahman Wahid akan menghadiri Istighotsah yang digelar Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (NU) di Gelora Bung Karno, Jakarta, 29 April mendatang. "Presiden datang karena diundang. Dan kalau diundang, apalagi Istighotsah adalah acara keagamaan, biasanya Presiden selalu datang. Diharapkan ini dapat mendinginkan suasana," kata Juru Bicara Kepresidenan Yahya C Staquf kepada Tempo News Room lewat telepon di Jakarta, Senin (16/4). 

Yahya juga mengatakan, Presiden tidak khawatir bila ada yang beranggapan kedatangannya tersebut bermuatan politis, terutama menghadapi Sidang Pleno DPR RI tangal 30 April mendatang untuk membahas jawaban Memorandum I. "Presiden tidak punya pretensi apa pun. Silakan saja orang beranggapan apa saja. Semua juga tahu Istighotsah ini hanyalah sebuah doa, tidak ada muatan politik apa pun," katanya lagi.

Mengenai pengamanan jalannya acara Istghotsah tersebut, Yahya mengatakan, semuanya diserahkan kepada aparat kepolisian. Sedangkan untuk Presiden sendiri, tetap seperti biasa, tidak ada pengamanan khusus. "Pengamanannya standar saja, tidak ada pengamanan khusus," katanya lagi. 

Sebelumnya, Presiden Wahid sendiri dalam jumpa pers di kantor DPP Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Kuningan, Jakarta, Sabtu (14/4) lalu, telah menegaskan bahwa dirinya akan datang ke Istigotsah tersebut. "Saya rasa saya akan datang. Bukan apa-apa, karena saya rasa istigotsah itu untuk mendinginkan suasana agar jangan marah," papar Presiden.

