Indonesia Belum akan Merevisi  Harga Minyak di APBN

Pemerintah Indonesia belum akan merevisi harga minyak mentah dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2001, sebab harga minyak mentah Indonesia masih US$ 24 per barel. Hal ini dikatakan Dirjen Migas Rahmat Sudibyo kepada wartawan seusai sarapan pagi bersama Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Senin (16/4). 

Menurut Rahmat, harga minyak mentah di pasar internasional sebenarnya sudah mencapai US$ 22,6-23 per barel. "Tapi ICP ( Indonesia Crude Price /harga minyak mentah Indonesia) masih US$ 24 per barel, jadi masih terlalu dini untuk merevisi harga ICP," kata dia. Selain itu, juga ada upaya dari OPEC untuk mempertahankan harga pada kisaran US$ 24-25 US per barel-nya. 

OPEC pun disebutkan memiliki formula automatic adjustment untuk menstabilkan harga. Saat harga minyak mentah di pasar internasional mencapai sekitar US$ 23 per barel, otomatis organisasi ini akan memotong produksi sekitar 500 ribu barel per hari. "Sampai sekarang formula itu masih berjalan," kata Rahmat. 

Dalam kesempatan itu, Dirjen juga menyampaikan bahwa OPEC akan melakukan rapat pada 7 Juni. Rapat itu akan mengevaluasi harga minyak mentah di negara-negara anggotanya. Dalam sarapan pagi bersama Presiden Wahid yang berlangsung pada pukul 07.30-08.45 WIB itu, hadir pula Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, Sekjen Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral Djoko Darmono, Direktur Jenderal (Dirjen) Listrik dan Pemanfaatan Energi Luluk Sumiarso, serta Dirjen Geologi dan Sumber Daya Mineral, Wimpi S. Tjetjep.

