Besok, Seribu Mahasiswa dari PMII Demo di Istana

Sekitar seribu mahasiswa dari Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII) se Jabotabek, berencana melakukan aksi demonstrasi ke Istana, Jalan Medan Merdeka Utara, Jakarta, Selasa (17/4) pukul 13.00 Wib. Mereka menuntut pembubaran Partai Golkar, cabut Dwi Fungsi TNI, pengadilan Soeharto dan penghancuran rezim Orde Baru. "Mereka adalah penyangga rezim Soeharto," kata Supriyanto, Ketua Umum PMII Cabang Jakarta Timur, ketika dihubungi Tempo Interaktif di Jakarta, Senin (16/4). Ia menilai, Golkar, TNI dan seluruh birokrasi Orde Baru, adalah biang keladi persoalan bangsa saat ini.

Mereka akan melakukan long mach dari Jalan Proklamasi pukul 12.00. Mereka akan melalui Jalan Imam Bonjol, Bunderan Hotel Indonesia dan Jalan MH Tamrin. Sorenya, mereka akan berkumpul di Bunderan HI. Menurut Supriyanto, di Bunderan HI, mereka akan memasang panggung dan melakukan orasi hingga pukul 22.00 Wib. 

Rencananya, mereka akan mengundang tokoh-tokoh gerakan mahasiswa, seperti Budiman Sujatmiko, aktivis perempuan Dita Indahsari dan tokoh-tokoh pro demokrasi lainnya. Mereka juga bakal mengundang tokoh Forkot, Famred, Gerakan Mahasiswa Nasional Indonesia (GMNI) dan gerakan-gerakan lainnya yang bersebrangan dengan Golkar. "Tokoh-tokoh itu akan kita daulat untuk melakukan orasi visi politik mereka masing-masing," tegas Supriyanto.

