GAM dan RI Capai Kesepakatan

Aturan main yang disodorkan oleh kedua belah pihak - GAM dan RI - akhirnya disepakati dengan beberapa perubahan oleh Komite Bersama Modalitas Keamanan (KBMK) dalam rapat tertutupnya Sabtu (17/6) kemarin. Sumber TEMPO Interaktif menyebutkan, aturan-aturan dasar itu akan berlaku mengikat kedua pihak. 
 
Namun sumber itu menyebutkan, ada sejumlah butir yang belum disepakati pihak Indonesia. Akibatnya, pembahasan selanjutnya mengenai hal ini akan dibawa ke Joint Forum di Jenewa. Butir-butir yang belum disepakati antara lain, masalah penarikan TNI/Polri non-organik dari proyek vital (provit) di kompleks industri Lhokseumawe, penarikan TNI/Polri dan AGAM/Bentara ke barak, kebebasan serdadu TNI/Polri dan AGAM/Bentara membawa senjata api, penghentian segala bentuk operasi oleh TNI/Polri dan AGAM/Bentara dan penarikan pasukan TNI non-organik. (Lihat box: ATURAN-ATURAN DASAR KOMITE BERSAMA MODALITAS KEAMANAN ).
 
Ketidak setujuan atas lima butir penting itu, menurut praktisi hukum Abdul Rahman Yacob, merupakan bentuk ketidakrelaan atas hilangnya eksistensi militer di Aceh. Padahal substansi kesepatakan Jenewa sebenarnya adalah penghentian operasi militer yang selama ini banyak menimbulkan korban. "Kalau ini tidak disepakati, sama saja dengan tidak ada jeda kemanusiaan," kata Rahman kepada TI, Minggu (18/6).
 
Rahman mengaku sudah sejak awal mengingatkan pentingnya wasit yang mampu memberi tekanan kepada kedua pihak. "Ini yang membuat rancu," imbuhnya. Karena itu, dia menganjurkan adanya partisipasi sipil dalam jeda ini. Rakyat harus ikut dimintai pendapat untuk menyempurnakan kesepakatan ini. Selain itu, rakyat juga harus menyampaikan kritik, terutama terhadap butir-butir Aturan Dasar dan ke-5 butir yang belum disepakati itu. 
 
Soal kritik ini, lebih lanjut ia menyarankan, kritik-kritik itu dapat mengacu pada kesepakatan asli dan harapan masyarakat sendiri. Berikutnya, kritik dapat dibangun dengan memeriksa konsistensi antar butir yang ada dalam Aturan Dasar tersebut. "Kalau perlu kirimkan saja langsung ke Jenewa," tambah Rahman, yang juga ketua dewan pengurus Koalisi HAM Aceh itu
 
 
 
ATURAN-ATURAN DASAR KOMITE BERSAMA MODALITAS KEAMANAN 
 
Untuk mengatasi situasi kritis yang terus berlangsung di Acheh, peme-rintah RI dan GAM di Swiss pada tanggal 12 Mei 2000 secara resmi telah menyepakati dan menandatangani Joint Understanding on Humanitarian Pause for Acheh dan untuk pelaksanaanya dibentuk Forum Bersama antara Pemerintah RI dan GAM yaitu Joint Forum yang berkedudukan di Swiss dan membawahi 3 (tiga) unsur pelaksana yang berkedudukan di Banda Aceh, yaitu Komisi Bersama Langkah Kemanusiaan (KBLK), Komisi Bersama Modalitas Keamanan (KBMK) dan Tim Monitoring untuk masing-masing Komisi Bersama. 
 
Personel Komite Gabungan Aksi Modalitas Keamanan sebanyak 10 orang terdiri dari 5 anggota dari Pemerintah RI dan 5 anggota dari GAM. Dalam kesepahaman tersebut terdapat ketentuan-ketentuan dasar yang wajib dipatuhi oleh kedua belah pihak yang sekaligus sebagai tuntunan bagi KBMK untuk melaksanakan tugas-tugasnya. Ground Rules on Security Modalities ini agar dipahami dan dijadikan pedoman dalam menciptakan keamanan dan ketertiban, sehingga Jeda Kemanusiaan di Aceh dapat terlaksana dengan aman dan lancar serta membuahkan hasil sesuai kehendak masyarakat Aceh yang ditempuh melalui mekanisme dan diatur dengan tatacara yang akan ditetapkan kemudian 
 
II. KEDUDUKAN DAN KEANGGOTAAN KBMK 
 
KBMK adalah badan yang berada di bawah Joint Forum dan berkedudukan di Banda Aceh. 
KBMK menjamin terlaksananya tiap kesepakatan oleh masing-masing pihak sesuai dengan Kesepahaman Bersama. 
Anggota KBMK berjumlah 10 orang yang terdiri dari masing-masing 5 (lima) orang yang ditunjuk oleh pihak Pemerintah RI dan 5 (lima) orang yang ditunjuk oleh pihak GAM. 
 
III. ATURAN DASAR MODALITAS KEAMANAN 
 
Para pihak yang terlibat dalam Kesepahaman Bersama ini menjamin pengurangan ketegangan dan penghentian kekerasan. 
Tidak dibenarkan secara langsung atau tidak langsung melakukan provokasi dan aksi-aksi lainnya yang dapat menyebabkan terganggunya kegiatan bantuan kemanusiaan serta menimbulkan keresahan masyarakat 
Apabila menerima informasi yang dapat mengganggu keamanan dan merugikan kegiatan bantuan kemanusiaan agar segera membahasnya dalam tim KBMK serta melaporkan kepada Tim Monitoring untuk ditindaklanjuti. 
Apabila terjadi insiden bersenjata, maka kedua belah pihak segera melaporkannya ke Tim Monitoring 
Tidak melaksanakan operasi militer oleh Angkatan Bersenjata Republik Indonesia dan GAM dari pihak-pihak dalam kesepahaman bersama karena dapat berakibat timbulnya ketegangan dan kekerasan dalam masyarakat 
Tidak melakukan segala kegiatan dalam bentuk terror, sabotase, intimidasi, pemerasan serta tindakan kriminal lainnya yang dapat menimbulkan ketegangan dan kekerasan dalam masyarakat. 
Para pihak menjamin tidak adanya aksi-aksi militer ofensif oleh Angkatan Bersenjata Republik Indonesia dan oleh GAM yang meliputi: 
Tidak melakukan aksi-aksi penghadangan dan penyerangan. 
Tidak dibenarkan melakukan penyisiran dan sweeping serta aksi-aksi lainnya yang bersifat serangan kecuali kegiatan fungsi nomal polisi. 
Personil TNI/POLRI dan AGAM tidak dibenarkan keluar dari markasnya melebihi radius 500 meter, kecuali bagi yang bertempat tinggal dalam masyarakat sipil 
Apabila menemukan seseorang atau sekelompok orang bersenjata atau alat-alat yang seharusnya digunakan oleh Angkatan Bersenjata, setelah diperiksa ternyata pelaku tersebut bukan dari salah satu pihak dari kesepahaman bersama, maka dapat diambil tindakan menurut hukum yang berlaku dan berkewajiban oleh pihak yang menangkap untuk melapor kepada Tim Monitoring serta apabila mungkin akan disiarkan dalam media massa. 
 Para pihak memfasilitasi kehadiran dan gerakan-gerakan non-ofensif yang sah dari Angkatan Bersenjata Republik Indonesia dan GAM dapat dilakukan apabila: 
 Perorangan/unit tidak membawa senjata dan perlengkapan militer lainnya. 
 Untuk kepentingan sosial yang tidak menimbulkan keresahan dalam masyarakat, administrasi, dan logistik ( non-offensive ). 
 Setiap pergerakan harus seizing KBMK secara tertulis. Pemberitahuan selambat-lambatnya 3 (tiga) hari dan pada siang hari, menjelaskan tentang tujuan, jumlah personil, senjata, identitas kenderaan yang digunakan. 
 Setiap perpindahan harus membawa izin tertulis dari KBMK. 
 
 Para pihak menjamin kelanjutan fungsi polisi yang normal untuk penegakan hukum dan pemeliharaan ketertiban hukum, termasuk pengendalian kerusuhan, pelarangan gerakan dari orang sipil yang bersenjata. 
 
Pelaksanaan Razia: 
Ada surat perintah yang berisi: 
Nama pimpinan dan jumlah anggota yang melakukan razia. 
Lokasi/Tempat dan Waktu. 
Sasaran. 
Pejabat yang mengeluarkan surat perintah paling rendah Kapolsek/setingkat. 
Ada tanda yang bertuliskan RAZIA POLISI. 
Semua petugas harus berpakaian dinas lengkap sesuai dengan ketentuan yang berlaku. 
Razia dilakukan di jalan raya/umum. 
Memberitahukan kepada KBMK dan Tim Monitoring minimal 1.5 jam sebelum melakukan Razia. 
Tidak dibenarkan memasang Barikade atau penghalang lainnya di jalan raya/umum kecuali untuk kepentingan Razia. 
 Para pihak membantu dalam mengeliminasi/meniadakan aksi-aksi ofensif oleh elemen-elemen bersenjata yang bukan berasal dari para pihak yang terlibat dalam Kesepahaman Bersama ini: 
 
 Apabila mendapat informasi keberadaan pasukan bersenjata yang tidak dikenal agar segera melaporkannya kepada Tim Monitoring KBMK untuk diteliti dan ditindaklanjuti. 
 Masyarakat dapat dibenarkan untuk mencegah, menangkap (tertangkap tangan) serta melaporkan kepada KBMK dan pihak yang berwenang bila mengetahui/mendapati telah terjadi upaya-upaya yang mengarah untuk menggagalkan Jeda Kemanusiaan. 
 Apabila mendapat serangan dari elemen-elemen bersenjata di luar para pihak, masing-masing berhak melakukan tindakan bela diri serta menghormati hak-hak azasi manusia (HAM). 
 
 IV. PENUTUP 
 
 Aturan-aturan dasar modalitas keamanan ini berlaku sejak ditanda-tangani oleh keduabelah pihak dalam kesepahaman bersama. 
 Hal yang tidak di atur dalam kesepakatan ini dan dianggap perlu di kemudian hari maka berdasarkan kesepakatan bersama akan dibuat ketentuan ketentuan tambahan untuk itu. 
 Aturan-aturan Dasar yang telah disepahami ternyata pelaksanaannya tidak efektif maka dapat diubah dan ditinjau kembali setiap saat sesuai dengan kebutuhan. 
 Apabila terjadi perbedaan penafsiran tentang Aturan-Aturan Dasar Modalitas Keamanan, maka para pihak harus merujuk pada teks Joint Understanding yang ditandatangani oleh para wakil dari kedua belah pihak di Bavois, Switzerland. 
 
 Ditetapkan di Banda Aceh 
 Pada hari Sabtu tanggal 17 Juni 2000 
 Komite Bersama Modalitas Keamanan 
 
 Gerakan Aceh Merdeka Pemerintah 
 Republik Indonesia 
