Inggris Hajar Jerman 1-0

Stadion Communal, Charleroi, Belgia, Sabtu (17/6) sesak oleh suka cita pendukung sepak bola Inggris. Kesebelasan kesayangan mereka berhasil mengungguli tim diesel, Jerman 1-0 (0-0). Di samping membuka kembali peluang untuk terus melaju ke babak selanjutnya, kemenangan tersebut sekaligus mengangkat beban psikologis kesebelasan Inggris yang selama 34 tahun tidak pernah bisa mengungguli Jerman.
 
Ucapan terima kasih tentu saja tertuju kepada Alan Shearer. Gol tunggal Inggris tersebut tercipta melalui sundulan kepala Shearer di menit ke-53, memanfaatkan bola pantul dari tendangan bebas David Beckham. Bola yang memantul di antara kepala David Owen, Paul Schole dan pemain Jerman, Markus Babbel dan Jeremies, akhirnya berhasil disarangkan ke gawang Jerman yang dikawal oleh Oliver Kahn. Gol tersebut bertahan hingga pertandingan berakhir.
 
Dengan kemenangan tersebut Inggris berhasil memperbaiki posisinya di klasemen sementara Grup A. Saat ini, Inggris berada di posisi kedua dengan mengantongi nilai 3, di bawah Portugal dengan nilai 6 poin dari dua kemenangan. Peluang Inggris ke babak berikutnya akan ditentukan dari hasil pertandingan Jerman-Portugal dan Inggris-Rumania.
 
Pelatih Inggris, Kevin Keegan, seperti dikutip Reuters, mengatakan, "Kami sesungguhnya telah bermain amat baik ketika menghadapi Portugal. Saya meminta anak-anak melakukannya kembali tentu dengan beberapa perubahan. Dan lihat, apa yang telah mereka perbuat." Keegan begitu girang atas kemenangan tersebut. Bagaimana tidak? Kemenangan Inggris yang terakhir atas Jerman terjadi pada final piala dunia tahun 1966 di stadion Wembley, Inggris dengan skor 4-2.
 
Pertandingan itu sendiri berlangsung cukup ketat. Beberapa kali peluang diperoleh Inggris, antara lain, sundulan Michael Owen pada menit 35 yang berhasil diselamatkan oleh Oliver Kahn. Sementara beberapa beberapa peluang Jerman, antara lain melalui kaki Christian Ziege dan Carsten Jencer, hingga menit terakhir tidak berhasil membobol gawang David Seaman.
 
Sementara pelatih Jerman, Erich Ribbeck, tampak sangat menyesali kekalahan tersebut. Karena menurut dia, para pemainnya telah berhasil menguasai pertandingan sejak babak pertama. Inggris menang hanya karena mereka gagal mengantisipasi tendangan bebas yang merupakan satu-satunya kesempatan Inggris yang mendapatkan angka.
 
Susunan Pemain: 
Inggris: 1-David Seaman 2-Gary Neville 3-Phil Neville 4-Sol Campbell 6-Martin Keown 7-david Beckham 8-paul Scholes (18-Nick Barmby 72"), 9-Alan Shearer 10-Michael Owen (16-Steve Gerrard 60") 14-Paul Ince 17-Dennis Wise. Jerman: 1-Oliver Kahn 2-Markus Babbel 6-Jens Nowotny 7-Mehmet Scholl 9-Ulf Kirsten (Paolo Rink 69") 10-Lothar Matthaeus 14-Dietmar Hamann 16-Jens Jeremies (5-Marco Bode 77") 17-Christian Ziege 
18-Sebastian Deisler (Michael Ballack 71") 19-Carsten Jencker. (Philipus Parera) 
