NTT Minta Dilibatkan

Desakan para pemimpin Timor Timur kepada Australia untuk membicarakan perjanjian baru atas kekayaan migas Celah Timor ( Timor Gap ), memicu keinginan masyarakat Timor Barat (NTT) untuk dilibatkan. Alasannya, Celah Timor berada di kawasan segitiga antara Timtim, NTT dan Australia. "Perjuangan para pemimpin Tim-Tim itu sudah benar, tetapi jangan sampai melupakan orang Timor Barat," kata Ketua Yayasan Peduli Timor Barat, Ferdi Tanoni, di Kupang, Jumat (16/6). Perjanjian yang ada saat ini adalah antara Australia dan Indonesia.
 
Pada Desember 1989, di atas pesawat yang terbang di atas Laut Timor, Menlu Ali Alatas dan Menlu Australia Gareth Evans menandatangani Perjanjian Celah Timor yang menjadi awal kerjasama eksplorasi minyak lepas pantai. Setelah itu, sejumlah perusahaan raksasa seperti perusahaan minyak BHS dari Australia, British Petroleum dari Inggris dan Marathon Petroleum dari Amerika Serikat terlibat dalam pemboran minyak di Celah Timor.
 
Kini masalah perjanjian baru atas kekayaan Migas Celah Timor itu menjadi pembahasan utama pihak Tim-Tim yang diwakili Kepala Perencanaan Ekonomi Dewan Perlawanan Rakyat Timtim (CNRT), Marie Alkatiri, bersama pejabat Australia di Canberra, Kamis (15/6). Alkatiri yang datang ke Canberra bersama Kabid Politik Pemerintahan Transisi PBB di Timtim (UNTAET), Peter Galbraith, juga menyampaikan keinginan CNRT untuk membuat batas laut internasional baru menyongsong pembentukan negara Tim-Tim.
 
CNRT mengklaim, garis batas laut ditentukan berdasarkan jarak yang sama antara Tim-Tim dan Australia. Mereka menginginkan garis batas itu menjadi pijakan dalam negosiasi baru kekayaan migas Celah Timor. Klaim CNRT itu diyakini akan memberikan keuntungan fiskal bagi Tim-Tim. Sebaliknya Australia akan kehilangan sejumlah pendapatan royalti dari Celah Timor.
 
Ketua Yayasan Timor Barat sependapat dengan pemimpin Tim-Tim yang mendesak Canberra mengubah batas-batas laut Celah Timor yang telah disepakati sebelumnya dalam perjanjian baru, karena ada bagian Celah Timor yang masuk ke wilayah Timor Barat (NTT). Menurut Tanoni, seperti dikutip Antara , Yayasan Timor Barat ini sudah beberapa kali melakukan negosiasi internasional dengan Pemerintahan Transisi PBB untuk Timor Timur (UNTAET) dan membicarakan masalah pembagian hasil kekayaan migas Celah Timor pascakemerdekaan Tim-Tim.
 
Tanoni mengatakan, jika Timor Barat tidak dilibatkan dalam pembagian hasil kekayaan migas di Celah Timor, maka hal ini akan menjadi "bom waktu" bagi Australia dan UNTAET yang akan meledak sewaktu-waktu setelah pemerintahan defenitif Tim-Tim terbentuk. Karena itu, lanjut Tanoni, upaya yang dilakukan Alkatiri itu jangan sampai melupakan Timor Barat. Bagaimanapun, sebagian wilayah Timor Barat masuk dalam kawasan segitiga Celah Timor.
 
Alkatiri dalam pertemuan dengan pejabat Canberra itu mengatakan, prospek keuntungan dari negosiasi baru Celah Timor bagi Timtim dan Australia masing-masing akan mencapai 100 juta dolar AS. Para pejabat Canberra kepada surat kabar The Australian telah menyatakan kesediaannya melakukan negosiasi baru soal Celah Timor. Namun Canberra tidak mungkin mengubah batas-batas laut, sebagaimana tercantum dalam Zona Kerjasama Celah Timor.
