Wapres Pertanyakan Kaitan Pidato Ja'far dengan Kasus Soya

Wakil Presiden Hamzah Haz menyatakan sebenarnya tidak cukup beralasan untuk menuduh ceramah Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib sebagai pemicu serangan terhadap warga Desa Soya, Ambon, yang menewaskan belasan korban. Selain letaknya jauh dari Ambon dan sulit dijangkau, Desa Soya juga dinilai bukan basis Republik Maluku Selatan (RMS). 

Pendapat tersebut dikutip Ketua Umum Muslimat NU Khofifah Nur Indah Parawansa usai menghadap Wakil Presiden Hamzah Haz, Rabu (15/5). Wapres berpesan agar tidak terburu menjatuhkan vonis. "Apa alasannya harus merusak Soya? Sebenarnya tidak cukup masuk akal bahwa akibat pidato ini lalu terjadi penyerangan di Soya. Sebenarnya tidak ada korelasi yang cukup seknifikan," kata Koffifah menerangkan pernyataan wapres. 

Menurut Khofifah, wapres menekankan perlunya dialog oleh pemerintahan ini. "Beliau mengatakan itu setelah, misalnya, berdialog dengan Ja'far Umar Thalib," kata dia. Hamzah kembali mengatakan pertemuan itu sebagai forum komunikasi, dialog dan upaya mencari tahu. "Jadi mungkin melakukan dialog heart to heart itu perlu di lakukan elit kita, terutama yang ada di Jakarta," kata Mantan Menteri Pemberdayaan Perempuan ini.

