Ari Sigit Pertanyakan Kunci Rumah yang Sampai ke Pembantunya

Terdakwa Penyimpan 70 butir Peluru Ari Sigit menyatakan bahwa siapapun tidak bisa memasuki ruang utama rumahnya di Jalan Yusuf Adiwinata 6, Jakarta, tanpa seizinnya. Terdakwa mempertanyakan bagaimana kunci rumahnya bisa sampai ke Ganjar, pembantunya. "Para pembantu yang bekerja juga tidak akan berani masuk. Mereka masuk ke sana jika saya suruh," kata terdakwa menjawab pertanyaan Ketua Majelis Hakim Heri Swantoro dalam persidangan di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat, Kamis (22/11). 

Seperti diberitakan, 13 Agustus 2001 lalu rumah Ari Sigit digeledah aparat Polda Metro Jaya. Pada sat itu polisi menemukan 70 butir peluru di salah satu ruangan rumah tersebut. Terdakwa sebelumnya menegaskan bahwa polisi masuk dan melakukan penggledahan tanpa seizinnya. 

Di persidangan, terdakwa kembali menegaskan bahwa ia tidak mengetahui dan tidak mengenal peluru yang ditemukan di rumahnya tersebut. "Peluru itu bukan milik saya, saya nggak tahu kenapa ada di situ," katanya. Terdakwa juga menyatakan, sudah sejak akhir 1997 tidak menempati rumah tersebut. Ia kembali tinggal serumah dengan orang tuanya di Jalan Yusuf Adiwinata 12.

Kepada majelis hakim Ari mengaku menekuni olah raga menembak antara tahun 1995-1996. "Saya belajar menembak pada Paspampres. Senjata yang digunakan adalah jenis pistol dan juga pernah laras panjang," katanya. Terdakwa mengatakan kemungkinan dirinya pernah menggunakan jenis peluru seperti yang ditemukan di rumahnya meski tidak pernah membawa peralatan latihan menembak itu ke rumah. Semua peralatan latihan, tambahnya, disediakan pihak Paspampres. 

Usai persidangan, pengacara terdakwa Juan Felix Tampubolon kepada Tempo News Room kembali menegaskan pernyatan kliennya. Tas berwarna merah dan biru yang ditemukan polisi, kata Juan sebelumnya tidak berisi apapun. "Tas itu kosong. Jadi ada pertanyaan besar siapa yang menaruh peluru di tas tersebut. Yang pasti bukan terdakwa," kata Juan Felix. 

Ari tampak tenang dan lancar menjawab pertanyaan baik dari hakim, Jaksa Penuntut Umum maupun tim penasehat hukumnya. Namun para wartawan dan pengunjung lainnya kecewa karena tidak bisa mendengarkan dengan jelas suara terdakwa Ari Sigit. Mikrofon terdakwa tidak berfungsi, sementara mikrofon lainnya berfungsi baik. Hakim Ketua Herri Suwantoro menunda persidangan selama 10 hari dan akan dilanjutkan Senin 3 November mendatang dengan acara persidangan pembacaan tuntutan jaksa.

