Merger Baru Dilaksanakan Setelah PT Timah Sehat

Merger dengan PT Aneka Tambang Tbk tidak akan terjadi sebelum PT Timah Tbk sehat, kata Direktur Utama PT Timah Erry Riyana Hardjapamekas kepada Tempo News Room, Kamis (22/11) malam. 

Erry mengungkapkan hal ini menanggapi usulan Meneg BUMN Laksamana Sukardi, yang menyatakan kemungkinan PT Timah dengan PT Aneka Tambah digabung. 

Erry mengatakan seharusnya merger bisa membuatnya dua perusahaan itu bertambah kuat. Ia mengatakan, jika dua perusahaan digabung, mestinya kekuatannya bisa menjadi dua setengah. 

"Nggak mungkin kita digabungkan, di mana salah satu akan memperburuk yang lain," katanya. Karena itu, tambahnya, "[PT Timah] tidak akan dimerger sampai sehat." 

Ia mengatakan ucapan Laksamana Sukardi tersebut dilontarkan bukan untuk menyatukan kedua perusahaan tersebut dalam waktu dekat. 

Erry berpendapat hal tersebut semacam sinyal agar PT Timah Tbk segera melakukan restrukturisasi. Akan tetapi, jika restrukturisasi sudah jalan, tidak menutup kemungkinan merger akan terjadi juga. 

Erry sendiri mengaku sedang berkonsentrasi terhadap restrukturisasi di perusahaannya. Ia melihat pemerintah cukup serius menangani permasalahan ini. 

Walaupun begitu, ia berharap pemerintah secepatnya memperhatikan penambangan liar yang merebak karena hal ini termasuk salah satu sebab merosotnya perolehan PT Timah. 

PT Timah sebelumnya menyatakan mengalami kerugian dan bahkan telah mempersiapkan skenario terburuk, yaitu melakukan likuidasi.

Seperti diketahui ide penggabungan kedua perusahaan ini dilontarkan Meneg BUMN Laksamana Sukardi. Ide ini tidak ditanggapi positif oleh PT Antam. Deddy Aditya Sumanagara, Dirut PT Antam, menilai rencana pemerintah tersebut perlu dikaji kembali.

