Akbar Sangkal Terima Cek Langsung dari Ruskandar

Ketua DPR Akbar Tandjung menyangkal telah menerima secara langsung dana non-bujeter Bulog Rp 40 miliar dari Deputi Keuangan Bulog Ruskandar. Cek itu, kata Akbar, Cek itu, kata Akbar, tak diserahkan langsung kepadanya melainkan diletakkan oleh Ruskandar di meja kerjanya. Kemudian, Ketua Yayasan Raudathul Jannah Dadang Sukandar mengambil cek tersebut atas perintah Akbar Tandjung. 

"Saya menyatakan bahwa saya tidak pernah menerima cek dana tersebut secara fisik. Yang menerima dana tersebut adalah Yayasan Raudatul Janah yang diwakili oleh ketuanya Dadang Sukandar," ujar Akbar sesuai menjalani pemeriksaan sebagai saksi kasus dugaan penyalahgunaan dana non-bujeter Bulog Rp 54,6 miliar dengan tersangka mantan Kabulog Rahadi Ramelan di Gedung Jaksa Agung Bidang Tindak Pidana Umum (Jampidum), Kamis (22/11). 

Dalam pemeriksaan yang berlangsung selama kurang lebih empat jam, Ketua DPP Partai Golkar itu mengaku telah menjawab so pertanyaan yang diajukan jaksa penyidik yang diketuai oleh Jaksa Manaf Jubaidi SH. Ini merupakan pemerikasaan lanjutan setelah pada akhir Oktober lalu (31/10) Akbar untuk pertama kalinya diperiksa. 

"Karena pihak kejaksaan agung berpendapat masih membutuhkan keterangan tambahan dari saya," jelas Akbar. Materinya sendiri, menurut Akbar, masih seputar proses penyerahan cek dana non-bujeter Bulog 40 miliar yang digunakan untuk pengadaan dan penyaluran sembako. Akbar menambahkan dirinya tidak pernah mengutus seseorang untuk meminta kwitansi tanda terima dari Deputi Keuangan Bulog Ruskandar. 

"Saya tidak pernah menerima cek dana tersebut, jadi saya tidak pernah meminta kwitansi tanda terimanya," kata Akbar. Jaksa Penyidik juga menanyakan tanda terima cek sebesar 40 miliar. "Saya tegaskan lagi bahwa saya tidak pernah menjanjikan untuk memberikan kwitansi tanda terima dari cek-cek tersebut," ujarnya. 

"Karena saya tidak pernah menerima cek tersebut, oleh karena itu tidak ada alasan bagi saya untuk membuat tanda terimanya," tegas Akbar yang mengaku telah menjawab seluruh pertanyaan jaksa penyidik dengan jujur. Dalam pemeriksaan Selasa (20/11) lalu, mantan Deputi Keuangan Bulog Ruskandar kepada Kejaksaan Agung mengaku telah menyerahkan dana Rp 40 miliar berupa cek secara langsung ke tangan Akbar Tandjung. 

Mengenai hal tersebut Akbar Tandjung mengelak bahwa dirinya tidak tahu persis tentang pernyataan dari Ruskandar. Akbar hanya menegaskan bahwa dirinya tidak pernah menerima cek tersebut secara langsung. 

"Mungkin anggapan saudara Ruskandar dengan meletakkan [cek] tersebut di atas meja saya beliau berpendapat saya telah menerima cek tersebut. Saya kira masing-masing orang bebas untuk berpendapat," ungkap Akbar yang langsung naik ke mobil Toyota Land Cruiser B 8677 VG yang membawanya pergi meninggalkan Kejaksaan Agung.

