Buyung Nasution: DPR Segera Bentuk Pansus Bulog II

Anggota Dewan Penyantun Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) Adnan Buyung Nasution berharap DPR segera membentuk Panitia Khusus (Pansus) Bulog II. Dengan begitu kasus Bulog II yang diduga melibatkan Ketua DPR Akbar Tanjung itu menjadi jelas baik secara hukum maupun politik. 

"Apapun juga permasalah itu apakah akan berakhir dengan menyerahkan perkara kepada kejaksaan ataupun tidak, tetap harus diadakan Pansus II" ujarnya kepada pers di Jakarta, Kamis (22/11) malam. Pengacara senior ini cemas apabila pansus gagal terbrntuk maka masyarakat akan mempertanyakan keadilan hukum. 

Secara normatif, kata dia, sangat menusuk rasa keadilan masyarakat. Menurut Buyung masyarakat jelas akan membandingkan kasus Bulog I yang berakhir dengan pembentukan Pansus Bulog I. Sementara di lain pihak kasus bulog II tanpa di bentuk pansus. "Alasan yang tidak masuk akal bagi masyarakat. Menurut saya ini suatu kesalahan besar bagi DPR" ungkapnya. 

Adnan melihat ada keengganan di kalangan anggota DPR untuk membentuk Pansus Bulog II. "Saya melihat kesalahan pada tingkat DPR ada gejala DPR itu tidak begitu ingin atau segan untuk membuat Pansus" katanya. Padahal imbuhnya, pembentukan Pansus Bulog II penting bagi pendidikan hukum masyarakat. "Jangan dibeda-bedakan dengan Bulog I. Masyarakat akan melihat akan ada kepincangan jika tidak dilakukan," tandasnya.

