Sidang Kabinet Ditunda

Sidang kabinet terbatas yang rencananya akan dilaksanakan di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (22/11) pukul 10.00 Wib mendadak dibatalkan. Diduga, pembatalan ini disebabkan karena Presiden Megawati Sukarnoputri harus menghadiri pemakaman Raja Malaysia Sultan Salahudin Abdul Azis Shah di Malaysia, Kamis (22/11) pagi ini. 

Sebelumnya dikabarkan Wakil Presiden Hamzah Haz yang akan menggantikan Megawati memimpin sidang kabinet terbatas bidang ekonomi tersebut. Namun ternyata Wakil Presiden harus menerima pengurus DPP Persaudaraan Pekerja Muslim Indonesia di kantornya Jl. Medan Merdeka Selatan, pukul 10.30 Wib. Belum diperoleh keterangan resmi sidang kabinet akan dilaksanakan. 

Biro Pers Istana Presiden menginformasikan, Presiden Megawati diperkirakan tiba hari ini pukul 12.45. Presiden memerlukan waktu dua jam perjalanan dari Malaysia ke Bandara Halim Perdana Kusumah.

