Tidak Ada Uji Kelayakan untuk Calon Kapolri

Rapat internal Komisi I DPR menyepakati tidak ada uji kelayakan ( fit and proper test bagi calon Kapolri, di Jakarta, Kamis (22/11). Sebagai penggantinya, Komisi I akan melakukan rapat dengar pendapat dengan calon Kapolri untuk mengetahui visi dan misi calon Kapolri. "Dengan rapat dengar pendapat kita bisa memutuskan si calon ini layak atau tidak. Mampu atau tidak terutama dalam menghadapi tantangan di bidang keamanan di masa yang akan datang," kata Ketua Komisi I DPR Ibrahim Ambong, usai rapat. 

Komisi yang dipimpinnya, kata Ambong, siap menyerahkan sepenuhnya proses penetapan Kapolri Da'i Bachtiar kepada Komisi II. "Kalau mereka nanti ngotot dan disetujui di Bamus (Badan Musyawarah, red), ya kita serahkan ke komisi II," kata Ambong kepada wartawan usai rapat intern komisi tertutup di gedung DPR, Jakarta, Kamis (22/11). 

Ibrahim Ambong memperlihatkan surat Presiden Megawati tentang calon Kapolri kepada wartawan. Dalam surat bertanggal 2 November tersebut, Presiden Megawati mengirimkan tembusan hanya ke komisi I. Karenanya, kata Ambong, seharusnya proses penunjukkan Kapolri tersebut dilakukan bersama-sama dengan komisi II. "Kita sih maunya gabungan karena Komisi II kan mitra kita," katanya. 

Selain itu, anggota Komisi I banyak berbeda pendapat menanggapi calon Kapolri Da'i Bachtiar meski tidak secara tegas menyatakan menolak. Komisi I juga mempertimbangkan masukan dari masyarakat yang mendukung dan menolak Da'i Bachtiar. Beberapa LSM yang menolak Da'i diantaranya adalah PBHI dan Kontras. Sedangkan yang mendukung diantaranya adalah Police Watch Tangerang. Ambong optimis, Kapolri yang baru bisa ditetapkan sebelum tanggal 30 November.

