Menko Perekonomian Sambut Baik Upaya Pemulihan Perekonomian  di Aceh

Menteri Koordinator bidang Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti menyampaikan terima kasih atas perawatan yang dilakukan PT Pupuk Iskandar Muda (PIM) atas bahan-bahan konstruksi pabrik PT PIM II saat meninjau pabrik pupuk tersebut di Lhokseumawe, Aceh Utara, Rabu kemarin (21/11). Ucapan terima kasih Menteri itu disampaikan sehubungan dengan persoalan terhentinya pembangunan konstruksi PT PIM II dan operasi pabrik PT PIM secara keseluruhan dalam tujuh bulan terakhir. 

Mandeknya operasional pabrik itu selain karena keamanan yang tidak kondusif juga disebabkan terhentinya pasokan gas dari ExxonMobil Oil yang sempat pula terhenti operasinya. 

Direksi PT PIM menyatakan tertundanya proyek PT PIM II akan menyebabkan kerugian sebesar US$ 1 juta per bulan untuk bunganya saja. Apabila dibatalkan, akan terjadi kerugian investasi sebesar US$ 204.487.829. Jika direlokasi, proyek PT PIM II akan membutuhkan biaya US$ 55 juta disertai dampak sosial politik yang kompleks. 

Persoalan serupa juga dialami PT AAF. Perusahaan patungan negara-negara Asean ini, menurut Presiden Direktur PT AAF Rauf Purnama, sempat pula berhenti operasi selama sembilan bulan. Persoalan ini terjadi akibat terhentinya pasokan gas dari ExxonMobil Oil dan juga belum adanya kesepakatan dengan Pertamina soal pasokan gas itu, walaupun saat ini ExxonMobil Oil sudah beroperasi kembali. 

Menanggapi paparan itu, Menko Pereknomian berjanji akan berkoordinasi dengan pihak-pihak terkait di pusat. Dia juga menyambut baik komitmen PT PIM untuk memulai kembali proyek konstruksi PT PIM II paling lambat Januari 2002. Demikian pula halnya dengan janji PT AAF yang akan mulai beroperasi apabila kesepakatan dengan Pertamina untuk memasok gas pada pertengahan Desember 2001 ditepati. "Saya tidak senang proyek-proyek itu terbengkalai," ujarnya. 

Secara keseluruhan, Kuntjoro-Jakti juga menyatakan rasa terima kasihnya atas niat baik dan kerjasama segenap pihak dalam upaya pemulihan perekonomian di Propinsi Nangroe Aceh Darussalam. Dia berharap agar pihak-pihak yang terkait bisa meningkatkan upayanya dengan sekuat tenaga. "Seperti berulang kali saya sampaikan kemarin, adanya permasalahan adalah tanda bahwa kita harus berubah," kata dia. 

Peninjauan Menteri ke pabrik PT PIM II yang kemudian dilanjutkan ke pabrik PT Asean Aceh Fertiliser (PT AAF) merupakan akhir dari rangkaian kunjungan kerja yang dimulai hari Selasa (20/11).

