Terdakwa Perkara  Mustika_Ratu.com Dituntut Empat Bulan Penjara

Jaksa Penuntut Umum (JPU) Y. N. Eddy menuntut terdakwa perkara persaingan curang Mustikaratu.com, Chandra Sugiono selama empat bulan penjara dan membayar denda sebesar Rp 30 juta subsidair tiga bulan kurungan. Tuntutan jaksa tersebut dibacakan dalam persidangan di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Kamis (2/11). 

Jaksa menyatakan terdakwa terbukti melakukan pidana persaingan curang yang diatur dalam pasal 382 bis KUHP. Selain itu, terdakwa juga telah terbukti secara sah melakukan tindak pidana praktek monopoli atau persaingan tidak sehat yang diatur dalam pasal 48 ayat 1 juncto pasal 19 huruf b Undang-Undang nomor 5/1999 tentang Larangan Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat. 

Terdakwa melakukan penipuan untuk mengelirukan seseorang atau orang banyak dengan cara mendaftarkan nama domain PT Mustika Ratu yang sudah populer di masyarakat. Pendaftaran tersebut dilakukan tanpa seizin PT Mustika Ratu. Domain tersebut, kata jaksa, menayangkan produk kosmetik Belia, kosmetik produksi PT Sari Ayu Indonesia, pesaing PT Mustika Ratu. Perbuatan terdakwa tersebut juga dilakukan dengan maksud mendirikan atau membesarkan hasil perdagangannya atau perusahaannya atau orang lain. 

Domain Mustika_Ratu.com yang menayangkan produk Belia, menurut Jaksa bertujuan untuk mempromosikan dan memperbesar produk Belia. "Apalagi saat itu terdakwa memegang jabatan sebagai General Manager Internasional Marketing PT Martina Berto," argumen Eddy. Selain itu, seperti yang telah diakui terdakwa pada persidangan terdahulu bahwa pemakaian domain Mustika_Ratu.com tersebut semata-mata merupakan pemikiran peluang bisnis dari terdakwa. Terdakwa mengaku mendaftarkan domain tersebut dengan tujuan menjual kembali kepada pihak PT Mustika Ratu. Alasan itu tidak diterima Jaksa karena setelah mendapatkan domain tersebut terdakwa tidak sesegera mungkin menawarkannya kepada PT Mustika Ratu. 

Perbuatan terdakwa, kata Jaksa, telah menimbulkan kerugian bagi saingannya sendiri atau saingan orang lain. Jaksa menjelaskan akibat perbuatan terdakwa tersebut PT Mustika Ratu, yang merupakan pesaing PT Martina Berto mengalami kerugian. PT Mustika Ratu tidak dapat melakukan atau berkurang jumlah transaksi dagannya dengan calon mitra usaha yang berada di luar negeri. Diperkirakan kerugian yang dialami sebesar Rp 10 miliar. Menurut Jaksa, perbuatan terdakwa juga telah memenuhi unsur-unsur pasal 48 ayat 1 juncto pasal 19 huruf b Undang-Undang nomor 5/1999. Ketentuan itu menyebutkan perbuatan menghalangi konsumen atau pelanggan pelaku usaha pesaingnya sehingga tidak bisa melakukan hubungan usahan dengan pelaku usaha pesaingnya itu. 

Jaksa menjelaskan pendaftaran domain Mustika_Ratu.com tersebut mengakibatkan mitra usaha PT. Mustika Ratu di Luar negeri yaitu Malaysia dan Arab Saudi dan juga mitra usaha lainnya di luar negeri menganggap bahwa PT Mustika Ratu sudah tidak aktif lagi. Perbuatan terdakwa telah membelokan hubungan para mitra usaha atau pelanggan PT. Mustika Ratu. "Mitra usaha atau pelanggan yang ingin berhubungan dengan PT. Mustika Ratu dialihkan ke terdakwa, dimana domain Mustika_ Ratu.com telah menampilkan produk Sari Ayu Marta Tilaar. Tempat ia bekerja," kata Jaksa. 

Pada bagian akhir dalam berkas tuntutan itu, jaksa memberikan pertimbangan-pertimbangan yang meringankan terdakwa. Menurut Jaksa, terdakwa Chandra Sugiono telah menyesali peristiwa ini. Domain Mustika_Ratu.com juga telah dicabut oleh terdakwa selain itu terdakwa juga belum pernah dihukum. 

Majelis hakim pimpinan Chasiani Tanjung menunda persidangan selama satu minggu dan akan dilanjutkan pada 29 November. Sidang akan mendengarkan pembelaan penasehat hukum terdakwa.

