FPI Siap Memenuhi Panggilan Polda Metro

Komando Laskar FPI Tubagus Sidik, mengatakan bahwa pihaknya siap dipanggil pihak kepolisian. "Ini risiko perjuangan yang harus dihadapi FPI dalam memerangi kemaksiatan," kata Sidik kepada Tempo News Room melalui telepon selular, Kamis (22/11). 

Polda Metro Jaya berencana akan memanggil pemimpin FPI menyusul razia mereka di Diskotek Dangdut Bahagia, Jakarta Barat, Rabu (21/11) malam pukul 23.00 Wib. Aksi  anggota FPI menggerebek dan menghancurkan merusak puluhan botol minuman keras di diskotik tersebut dinilai melanggar SK Gubernur nomor 108 tahun 2001 mengenai larangan beroperasi berbagai jenis hiburan malam, seperti seperti musik hidup, klab malam, bar, diskotek, mandi uap, panti pijat, dan permainan keping jenis bola ketangkasan. 

Namun, rencana pemanggilan itu, kata Sidik, tidak akan menyurutkan langkahnya untuk tetap melakukan razia tempat hiburan malam selama bulan puasa. "Kami tak segan menghancurkannya bila perlu," kata Sidik. 

Ia menganggap keliru jika ada anggapan bahwa FPI tidak berwenang dalam melakukan aksi tersebut. Pihaknya, kata Sidik, adalah bagian dari masyarakat yang resah jika kemaksiatan terus dibiarkan hidup selama bulan puasa. Ia merasa berkewajiban memerangi kemaksiatan. Sidik juga menampik penilaian aksi yang dilakukannya anarkis sekaligus radikal. "Kami berjalan di jalan yang benar, yang anarkis dan radikal adalah mereka yang nekat menghidupkan kemaksiatan dan tidak menghormati bulan suci ini," ujar Sidik berapi-api.

