Megawati Akan Berkunjung Ke Papua Akhir Desember

Presiden Megawati Sukarnoputri akan tetap berkunjung ke Provinsi Irian Jaya akhir Desember mendatang. "Rencana kunjungan itu sebetulnya sambil memperingati Natal sekaligus secara resmi menjelaskan kepada rakyat Papua bahwa salah satu solusi yang kita anggap cepat adalah memberlakukan Undang-undang Otonomi Khusus Irian Jaya," tutur Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono kepada para wartawan seusai mengantar keberangkatan Presdien ke Malaysia di Bandara Halim Perdana Kusuma Jakarta, Kamis (22/11).

Dalam kunjungan tersebut, kata Menko Polkam, presiden juga ingin memperoleh masukan dari masyarakat maupun dari tokoh adat, tokoh agama, dan pimpinan setempat untuk menemukian solusi bagi Papua yang lebih cepat. Ia menekankan bahwa meskipun situasi Papua agak memanas akhir-akhir ini, Megawati tetap ingin berkunjung ke sana. "Waktunya akan kita lihat nanti, apakah pada hari Natal atau sebelum dan sesudahnya," ujar Yudhoyono. 

Lebih lanjut, Menko menegaskan kembali kebijakan pemerintah pusat untuk memberlakukan Undang-undang Otonomi Khusus sudah tepat. Sebab, Otonomi Khusus tersebut telah berupaya memberikan ruang yang luas bagi masyarakat Papua, mengupayakan percepatan pembangunan dan langkah-langkah lainnya. "Karena itu, kalau ada elemen masyarakat di Irian Jaya atau Papua yang menolak, kita bisa melakukan komunikasi. Tapi harus jujur dan obyektif bahwa komunikasi ini dilakukan untuk menyelesaikan masalah Papua dalam negara kesatuan Republik Indonesia," Yudhoyono menambahkan. 

Menko mengingatkan, bahwa konstitusi telah mengamanatkan agar pemerintah bersikap tegas terhadap permasalahan yang menyangkut kedaulatan negara. Artinya pemerintah tidak bisa bersikap fleksibel bila berbicara mengenai keutuhan kedaulatan Indonesia. Meski demikian, menurut dia permasalahan yang dihadapi masyarakat Papua tidak hanya masalah kedaulatan belaka. Namun juga menyangkut persoalan keadilan, kehormatan, kesejahteraan dan harga diri. Hal-hal tersebutlah yang sangat disadari pemerintah untuk terus disinggung dalam berkomunikasi dengan elemen-elemen masyarakatdi Irian Jaya. 

Seperti yang diketahui, beberapa waktu lalu, presiden telah melakukan kunjungan serupa ke provinsi Nanggroe Aceh Darussalam begitu Undang-undang Otonomi Khusus untuk Propinsi tersebut remi berlaku. Undang-undang Otonomi Khusus Papua telah disetujui dan ditandatangani DPR 26 Oktober lalu. Sejumlah pihak mulai menyangsikan UU tersebut akan diterima masyarakat Papua menyusul kematian Ketua Presidium Dewan Papua (PDP) Theys Hiyo Eluay. Ada anggapan pemerintah pusat harus mempertimbangkan kembali kebijakan penerapan Otonomi Khusus di Papua.

