Kisman Bantah sebagai Pemilik Bom Hotel Mega

Kisman Latumakulita, 35 tahun, tersangka pemilik bom di Hotel Mega, Jakarta Pusat, membantah sebagai pemilik bom tersebut. "Randi (tersangka lainnya -red) pemiliknya, bom itu insiatif Randi," kilah Kisman kepada Tempo News Room dan empat media cetak lainnya di Ruang Periksa Unit Anti Teror dan Bom Polda Metro Jaya Jakarta, Kamis (22/11) siang.

Lalu dari mana bom itu berasal? Kisman berkisah, semuanya berawal sekitar awal Februari. Ia menawarkan mengamankan rumah mantan Menteri Keuangan Fuad Bawazier. Tidak hanya pengamanan tetapi juga pengawalan kemana pun Fuad pergi. "Pak Fuad mengaku sering diteror dan diancam akan dibunuh, jadi saya tawarkan untuk menjaga dan mengawalnya," jelas Kisman. 

Pengamanan rumah Fuad dilakukan sekitar 30-an orang dari Ambon di bawah pimpinan Randi Abari Lapadanga, 21 tahun, adik ipar Kisman. Teknis pengamanan, lanjut mantan wartawan Harian Ekonomi Neraca dan Harian Terbit ini, sepenuhnya diserahkan kepada Randi. "Saya cuma perantara yang menghubungkan dengan Pak Fuad," ungkap lelaki kelahiran Maluku ini. Untuk mengamankan rumah Fuad mereka mengaku dibayar Rp 50 juta per bulan. 

Untuk mengawal Fuad jika bepergian, ada sebuah mobil Toyota Kijang berpenumpang enam hingga delapan orang yang mengikuti. Namun, Randi mengaku kewalahan kepada Kisman, ketika mengamankan rumah Fuad. Akhirnya, Randi memutuskan untuk mencari bom. Kisman menganggap cerita Randi tak lebih dari sekedar candaan karena dianggap tidak masuk akal. "Karena Randi baru pertama kali ke Jakarta dan barang itu tidak mudah didapatkan. Jadi darimana dia mendapatkannya?" kata Kisman.

Masih menurut Kisman, setelah pengamanan terhadap rumah Fuad selesai, tepatnya setelah Sidang Istimewa MPR, akhirnya ketiga puluh orang tersebut tinggal di sebuah Rumah Susun di bilangan Pulo Mas, Jakarta Timur. Tapi, terjadi konflik antara mereka dengan preman di sekirat rumah susun tersebut. Sehingga membuat pihak kepolisian turun tangan. Takut kediamannya digrebek, 8 November lalu, Randi menitipkan bom tersebut di tempat kos Kisman di daerah Cempaka Putih, Jakarta Pusat. 

Kisman mengaku dia tidak tahu kalau barang yang dititpkan itu adalah bom. Ia hanya menduga-duga tanpa bertanya lebih lanjut kepada Randi. Pada 10 November lalu, Kisman menginap di Hotel Mega Jalan Proklamasi 40, Jakarta Pusat. Untuk apa dia menginap, dia hanya berpesan yang ini jangan ditulis, tapi ia tetap mengatakannya kepada pers siang itu. 

Keberadaan Kisman di Hotel itu, papar dia, diketahui oleh Yupiter Adventus Poeang, 25 tahun, kerabatnya. Malamnya Yupiter datang ke hotel, tanpa sepengetahuan Kisman dibawanya barang milik Randi yang ternyata berisi delapan buah bom rakitan itu ke dalam kamar 105 tempat Kisman menginap. "Saya sendiri tidak tahu isi tas itu adalah bom. Saya baru tahu itu bom setelah ditangkap," jelas Kisman. 

Tapi yang pasti, kata Kisman, perpanjangan penyewaan kamar bukan dalam rangka penyimpanan bom tersebut tetapi ia ingin menginap di kamar tersebut. Menjawab pertanyaan kenapa bom itu dipindahkan, kata Kisman kemungkinan bom itu dipindahkan atas perintah Randi dari tempat kosnya lantaran khawatir polisi menggerebek tempat kosnya berkaitan dengan peristiwa di Pulo Mas. 

Selama di tahanan, kisman mengaku belum pernah dihubungi Fuad Bawazier. Ia membantah Fuad Bawazier mengetahui perihal bom tersebut. "Tentang bom tersebut, setahu saya dan menurut pengakuan Randi, Pak Fuad tidak tahu mengenai bom itu," kata dia yang mengaku tidak kenal dekat dengan mantan Panglima TNI Jendral Purn. Wiranto.

