Total Kredit Macet di Aceh Mencapai Rp 200 miliar

Pemerintah menemukan kredit macet di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam mencapai Rp 200 miliar. Deputi IV Menko Perekonomian Dipo Alam mengungkapkan temuan ini kepada pers di sela-sela kunjungan Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti di Banda Aceh kemarin.

Total kredit macet itu berasal dari pinjaman yang disalurkan oleh Bank BNI 1946, Bank Bukopin dan Bank Mandiri. Umumnya jumlah Rp 200 miliar itu merupakan kredit untuk pengusaha kecil di Aceh. Belum termasuk kredit macet dari pengusaha menengah dan besar, karena saat ini menurut Dipo Alam masih dihimpun dan dihitung oleh Bapeda dan Gapensi Aceh. "Akhir tahun ini kita harapkan sudah memperoleh hasilnya," ujarnya. 

Dipo juga menambahkan bahwa dalam upaya pemulihan kredit macet itu pihaknya telah membentuk sebuah tim khusus yang melakukan rapat maraton setiap pekan. Upaya itu perlu dilakukan, lanjut dia, sehingga pemulihan kredit macet bisa dilakukan secara hati-hati dan tepat sasaran. "Sehingga pengusaha yang memang tidak layak, tidak akan dibantu," Dipo menambahkan.

Dalam kesempatan itu, Dipo menolak anggapan bahwa pemerintah sedang melakukan pemutihan terhadap kredit-kredit macet tersebut. Pemutihan, lanjut dia, hanya akan membuat bank tidak berani lagi mengucurkan kredit kepada pengusaha kecil. Dia mengatakan bahwa yang sedang dilakukan pemerintah saat ini adalah hapus tagih.

