Bulan Ini 4.200 TKI Ilegal Dipulangkan dari Malaysia

Bulan ini sebanyak 4.200 tenaga kerja ilegal dari Malaysia akan dipulangkan ke tanah air. Tiga alternatif peluang akan ditawarkan, yakni kembali menjadi tenaga kerja di luar negeri secara legal, mengembangkan usaha di kampung halaman atau mengikuti program skim transmigrasi.

"Mereka akan menjadi daur ulang agar punya kemampuan yang memadai untuk lapangan kerja di dalam dan luar negeri," kata Oon Kurnia Putra, Direktur Bina Potensi Persebaran Penduduk Depnakertrans, di sela-sela acara seminar di Kabupaten Donggala, Palu, Kamis (22/11). 

Oon menjelaskan, saat ini terdapat sekitar 13.000 migran ilegal asal Indonesia di kawasan Malaysia Barat. Mereka umumnya tak tahu prosedur bekerja di luar negeri, kemudian terjebak menjadi migran ilegal yang oleh pemerintah Malaysia dicap sebagai pendatang tanpa ijin. "Kondisi ini sangat memprihatinkan. Mereka ditangkap kemudian dimasukkan ke depo-depo imigrasi, yang sebenarnya adalah penjara," katanya. 

Warga Indonesia di Malaysia itu, jelas Oon, beranggapan bahwa dengan berbekal paspor sudah bisa leluasa bekerja di luar negeri. Padahal, selain paspor juga diperlukan adanya visa kerja. Ketidaktahuan mereka itu menjadi ladang rejeki bagi makelar dan oknum birokrasi.

Untuk menangani masalah migran ilegal itu diperlukan kampenye atau sosialisasi kepada masyarakat akan tidak mudah terpengeruh oleh ajakan atau iming-iming dari orang-orang yang hanya mencari keuntungan sesaat. "Bila ingin bekerja di luar negeri agar diarahkan untuk menempuh saluran resmi melalui Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi," ujar Oon.

