Kantor DPRD Kepulauan Mentawai Dibakar

Kantor DPRD Kabupaten Kepulauan Mentawai di Tuapejat, Sipora, hangus dibakar sekelompok orang tak dikenal Rabu (21/11) siang. Pemerintah setempat terlambat mengetahui peristiwa itu.

"Kami dengar kabar kemarin sore, lalu ada kepastian dari polisi tadi pagi," ujar Aztarmizi, Wakil Bupati Kepulauan Mentawai, usai melapor kepada Gubernur Sumatera Barat Zainal Bakar, Kamis (22/11). 

Laporan dari Polres Padangpariaman menyebutkan, kantor yang baru selesai dibangun itu tinggal puing-puing. Tidak ada kabar korban manusia. Kantor wakil rakyat itu belum ditempati. "Tapi kerugian ditaksir sekitar Rp 400 juta," kata Aztarmizi. 

Kepulauan Mentawai terletak jauh dari Padang, ibukota Sumatera Barat. Butuh waktu 12 jam untuk mencapainya, itu pun menumpang kapal laut. Sedang kapal yang melayani jalur Padang-Kepulauan Mentawai hanya berlabuh satu kali seminggu. Celakanya, saluran telepon belum masuk ke Kepulauan Mentawai. Bahkan, jelas Aztarmizi, saat ini polisi belum turun ke lokasi kejadian. 

"Siang ini saya akan berangkat ke Tuapejat bersama 15 personil polisi dari Polres Padangpariaman untuk mengetahui kondisi di lokasi kejadian," katanya. Aztarmizi menambahkan, Bupati Kepulauan Mentawai Edison Saleleubaja sedang berada di Jakarta. 

Aztarmizi tidak berani berspekulasi soal pelaku pembakaran, termasuk dugaan keterlibatan pendukung calon bupati Antonius yang tersingkir dan kecewa dengan penetapan pasangan Edison-Aztarmizi sebagai bupati dan wakil bupati oleh Mendagri. "Kejadian itu tak akan menyurutkan kami untuk berkantor di Tuapejat. Kantor kabupaten hampir selesai, tinggal pembangunan perumahan pegawai," ujarnya. 

Selama ini, Kantor Kabupaten Kepulauan Mentawai berada di Padang, begitu juga kantor DPRD. Ini semata-mata untuk memudahkan operasional, karena di Kepulauan Mentawai belum ada sarana komunikasi, termasuk jaringan telepon. 

Kepala Dinas Penerapan Polda Sumatera Barat, Ajun Komisaris Besar Lango Simalanggo menjalaskan, Kapolda mendapat informasi kejadian Kamis pagi. Tapi belum ada kronologis yang rinci. "Kapolda memerintahkan Polres Padangpariaman untuk turun ke lokasi," katanya. 

Pembakaran Kantor DPRD Kabupaten Kepulauan Mentawai diduga berkaitan dengan penetapan pemilihan bupati-wakil bupati. Pemilihan pertama di kabupaten baru itu diwarnai persaingan ketat pasangan Antonius (Plh Bupati)-Yudas Sabaggalet dengan pendeta Edison Saleleubaja-Aztarmizi. 

Pasangan Edison-Aztarmizi menang satu suara. Hasil itu diserahkan ke Gubernur Sumatera Barat, yang meneruskan ke Mendagri. Tiga bulan tanpa kepastian, akhirnya Mendagri memutuskan Edison-Aztarmizi sebagai bupati dan wakil bupati serta dilantik Rabu (14/11). 

Tapi, pendukung Antonius menuntut pemilihan diulang. Berkali-kali belasan pendudukung Antonius berdemonstrasi ke kantor gubernur. Bahkan sehari sebelum pelantikan, pengunjuk rasa mengancam akan membakar kantor bupati dan kantor DPRD di Tuapejat. 

"Seorang pendukung Antonius bercerita, ia disuruh ke Mentawai karena kabarnya para pendukung dari pulau lain akan ke Tuapejat untuk membakar Kantor DPRD dan Kantor Bupati," kata sumber Tempo News Room . Antonius menolak berkomentar mengenai spekulasi tersebut. "Saya tidak mau ditanya masalah," katanya.

