Konsulat Jendral RI Kesulitan Mendata Warga Indonesia

Situasi dan kondisi New York, Amerika Serikat, hingga Selasa (11/9) pukul 14.30 atau Rabu (12/9) dinihari WIB masih kacau balau. Petugas keamanan menutup jembatan dan terowongan yang menghubungkan jalanan di dalam kota tersebut. Keadaan ini membuat upaya pendataan warga Indonesia yang barangkali menjadi korban akibat rubuhnya Gedung World Trade Centre (WTC) menjadi tidak mudah. 
 
"Kita masih kesulitan mendata ada-tidaknya korban dari dari warga Indonesia, karena situasi kota masih kacau dan jalan-jalan dipadati massa," kata Kepala Bidang Penerangan Konsulat Jenderal (Konjen) Daulat Pasaribu kepada Tempo News Room. "Yang pasti sampai sekarang belum ada laporan korban dari warga kita," ujarnya 
 
Daulat menambahkan hingga kini staf Konsulat Jenderal (Konjen) RI masih berusaha menghubungi kediaman para warga di New York. Mereka mencoba untuk mengecek apakah ada warga Indonesia yang barangkali menjadi korban. 
 
Lebih lanjut Daulat menjelaskan tidak mengetahui persis berapa besar korban yang telah ditemukan oleh pihak keamanan menyusul ledakan di Gedung WTC tersebut. Cuma, Daulat memberikan perkiraan, berdasarkan pengumuman pemerintah setempat, jumlah korban sudah dipastikan mencapai seribu jiwa. Daulat tidak berani memperkirakan berapa jumlah total korban. Yang jelas, "Gedung WTC sudah tinggal puing-puing," ujarnya.
