BEJ Antisipasi Anjloknya Indeks Saham

Pihak Bursa Efek Jakarta (BEJ) sudah mempersiapkan mekanisme jika indeks saham anjlok akibat hancurnya gedung kembar pusat bisnis dunia, World Trade Center, New York. Hingga saat ini penurun indeks di Jakarta tidak separah di negara lain.
 
Direktur BEJ Mas Ahmad Daniri mengatakan hal itu kepada para wartawan di gedung BEJ, Rabu (12/9). " Halting system sudah cukup dalam mengantisipasi kondisi perdagangan yang terus menurun," Jelas Daniri. 
 
Lebih lanjut Daniri menjelaskan pihaknya sudah membuat rentang yang digunakan dalam halting system -menghentikan perdagangan - menjadi lebih sempit. "Batasnya kita buat menjadi separuh atau 50 persen dari biasanya," kata dia. 
 
Ketika ditanya berapa batas biasa yang digunakan BEJ untuk menghentikan perdagangan, Daniri menolak mengungkapkan. "Itu rahasia kita," cetus dia. 
 
Daniri menambahkan bahwa dampak terhadap BEJ dari kondisi perdagangan global khususnya di AS yang ditutup akibat hancurnya WTC tidak terlalu besar. Hal itu disebabkan pasar di BEJ lebih banyak investor lokalnya dibandingkan investor asing yang masih berhubungan dengan perdagangan di AS. 
 
Menurut Daniri penurunan indeks di BEJ masih dalam batas normal dibandingkan dengan bursa-bursa di negara tetangga. "Penurunan di negara tetangan mencapai 10 persen, kita hanya 4 persen," kata dia. 
 
Karena itu Daniri mengharapkan pelaku di pasar BEJ untuk tidak panik. "Kalau di sesi kedua nanti pasar sampai panik ya kita colling down dulu dengan halting system kita itu, baru besok kita mulai lagi," jelas dua sambil tersenyum. 
