Lokal juga Bisa Membeli Saham BCA

Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi menegaskan, dalam kesepakatan yang dibuat dengan DPR pada Maret 2001 lalu, dinyatakan bahwa siapapun, termasuk lokal, dapat membeli saham BCA yang kala itu disepakati sebesar 30 persen. "Namun, leader [investor] nya harus bonafid," katanya.
 
Laksamana mengungkapkan hal ini dalam rapat konsultasi dengan Komisi IX DPR saat ditanya para wartawan tentang kesempatan konsorsium lokal untuk menguasai BCA. Ia juga mengatakan para peminat saham BCA harus lulus fit and proper test yang dilakukan pemerintah. 
 
Menyinggung kekhawatiran DPR mengenai beratnya beban rakyat membayar bunga obligasi pemerintah yang ada dalam 51 persen saham BCA yang akan dijual, Laksamana mengatakan bahwa pemerintah telah pula memikirkan hal itu. 
 
Dijelaskannya, pemerintah akan memberikan ketentuan khusus tentang obligasi tersebut. "Kita akan minta supaya ada konvensi, obligasi tersebut ditukar ke bentuk pinjaman," ujarnya. 
 
Rapat konsultasi ini adalah yang ketiga yang dilakukan oleh pemerintah. Selain Laksamana, dalam rapat tersebut juga hadir Menteri keuangan Boediono, Deputi Gubernur Senior Bank Indonesia Anwar Nasution, dan Ketua Badan Penyehatan Perbankan Nasional I Gede Putu Ary Suta. Rapat dipimpin oleh Wakil Ketua Komisi IX Paskah Suzetta.
