Pentagon, Pusat Pertahanan AS Sejak 1943

Orang di seluruh dunia menyebut Pentagon. Kebijakan pertahanan Amerika Serikat juga sering disebut 'Kebijakan Pentagon'. Ini karena Departemen Pertahanan AS berpusat di gedung yang disebut Pentagon itu.
 
Sebutan Pentagon sebenarnya bukan nama resmi. Sebutan ini muncul karena bangunan itu - yang praktis menjadi salah satu perkantoran paling besar di dunia - berbentuk segi lima alias pentagon.
 
Luas Pentagon ini dua kali ukuran luas dari gedung Merchandise Mart di Chicago, dan tiga kali ukuran ruang lantai yang ada di Empire State Building New York. Hanya sebagian kecil orang, termasuk orang Amerika, yang mengetahui tentang gedung ini. 
 
Gedung pentagon ini memiliki sepuluh buah koridor, dimana masing-masing sisi terdapat dua buah koridor. Setiap koridor mengarah ke pusat dari gedung ini. Di tiap sisi dari gedung ini, terdapat lima lapisan atau ring, dimana yang pertama adalah ring E, ring D, ring C, ring B, dan yang paling dalam dalam adalah ring A. 
 
Pentagon ini seperti "kota" didalamnya. Sebab, didalamnya terdapat sekitar 23.000 tenaga kerja, baik dari militer maupun sipil, yang saling mengkontribusikan rencana maupun langkah-langkah yang diambil oleh Departemen Pertahanan di dalam gedung tersebut. 
 
Kesibukan gedung ini ditampung oleh area parkir yang menampung sekitar 8770 buah mobil dalam 16 lot parkir, menaiki 131 tangga naik termasuk 19 buah eskalator untuk menuju kantor-kantor. Di dalam gedung Pentagon terdapat 4200 buah jam, 691 buah tempat air minum, 284 buah toilet, hingga kantin yang mempekerjakan 230 orang. Lebih dari 200 ribu panggilan telepon terjadi setiap harinya dan kantor pos mengirim 1,2 juta pucuk surat setiap bulan ke Pentagon. 
 
Orang-orang datang ke gedung tersebut setiap hari dari Washington DC. Jarak antara Washington DC ke Pentagon, adalah sekitar 45 kilometer dengan akses jalan tol. Selain itu juga disediakan satu reute bus dan kereta bawah tanah yang menghubungkan Washington dengan Pentagon. 
 
Pentagon mulai dibangun sejak Perang Dunia kedua dan kemudian praktis gedung ini menjadi salah satu gedung paling efisien di dunia. Dengan bentuk segi lima, para pekerja hanya membutuhkan tujuh menit untuk berjalan dari satu tempat ke tempat paling terjauh di gedung tersebut. 
 
Pentagon dibangun di atas tanah rawa dan tempat sampah. Dengan kecepatan luar biasa, hanya 16 bulan, gedung ini selesai pada 15 Januari 1943. Biayanya, saat itu, sekitar US$83 juta. Berdirinya gedung ini juga membuat 17 kantor Departemen Pertahanan tidak perlu lagi memiliki gedung terpisah-pisah.
