Keluarga Chosiah akan Berdemonstrasi

Keluarga korban tenaga Indonesia Chosiah binti Hosnan, 17 tahun, akan melakukan demonstrasi ke Kedutaan Besar Saudi Arabia dan Depnakertrans karena jenazah mendiang tidak juga bisa dipulangkan.
 
Pengacara keluarga Chosiah, Arif Mohammad Nur Madjid, kepada Tempo News Room di Jakarta, Rabu (12/9) mengatakan, "Keluarga korban akan ke Jakarta minggu ini. Bersama beberapa LSM akan melakukan demonstrasi di Kedutaan Besar Saudi Arabia dan Depnakertrans."
 
Menurut Arif, keluarga mengambil langkah ini karena menilai pemerintah Indonesia sangat lamban menyikapi pengaduan mereka. Pemerintah seolah membiarkan jenasah Chosiah tetap terkatung-katung lama di dalam lemari es penyimpanan mayat Rumah sakit (RS) Khamis Musyet sejak September tahun lalu. "Padahal, tim penjemput jenasah Chosiah sudah dibentuk," kata Arif. 
 
Sebelumnya, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Menakertrans) Jacob Nuwawea mengatakan kepada Tempo News Room telah memberangkatkan tim penjemput, Jumat (6/9) lalu bersama keluarga korban ke Saudi Arabia. Tapi hingga hari ini tim ini masih belum berangkat dengan alasan tidak mendapat visa. 
 
Di tempat terpisah, pihak PT Amri Margatama, Perusahaan Jasa Tenaga Kerja yang mengirimkan Chosiah ke Saudi Arabia tidak mau berkomentar banyak. 
 
Pimpinan operasional pengiriman TKI, PT Amri Margatama Al Farouk menolak menjawab pertanyaan Tempo News Room di Jakarta, Rabu (12/9). Ia berdalih agar meminta konfirmasi keberangkatan Tim penjemput Chosiah kepada pemerintah (Depnaker). "Kami tidak tahu, tanya saja ke Depnaker. Toh sudah ada timnya," ujarnya mengelak. 
 
Arif Mohammad Nur Madjid menilai sumua pihak berusaha cuci tangan. Tim yang dibentuk ternyata masih kesulitan untuk berangkat ke Arab Saudi. 
 
Dia mengaku baru saja bertemu dengan Direktur Perlindungan dan Pemberdayaan Tenaga Kerja Depnakertrans, Mochamad Chozin. "Kekhawatirannya, tim ini memang dipersulit Saudi Arabia," kata dia. 
 
Menilik kondisi ini, Arif menganggap pemerintah Indonesia tidak berdaya menekan pemerintah Saudi Arabia memulangkan jenasah korban. 
 
Anehnya, tim penjemput justru berusaha menutup-nutupi kasus meninggalnya Chosiah sebagai akibat kecelakaan. Padahal jelas sekali, kata dia, majikan Chosiah, Muhammad Yahya Ibrahim Ka'biy di Kota Abba, Khamis Musyet dan Konsulat Jenderal RI (KJRI) menyebut korban meninggal akibat pembunuhan. 
 
"Saya agak negatif thinking dengan upaya pemerintah [Saudi Arabia] menutupi-nutupi kasus ini," ujar Arif menduga. 
 
Kematian Chosiah, menurut Arif menjadi persoalan yang harus ditelusuri. Ia menganggap kasus Chosiah memerlukan kebijaksanaan pemerintah Saudi Arabia mengelar hasil visum et repertum pihak kepolisian secara terbuka. Sehingga kematian Chosiah memperoleh kejelasan penyebabnya dan dapat segera dipulangkan. 
 
"Sepengetahuan saya, kematian yang dibuat berlama-lama di sana ada unsur kesengajaan, biasanya karena kasus kriminal," kata dia menduga. 
 
Sementara itu, keluarga korban sangat menginginkan sekali anaknya segera pulang ke Indonesia. "Saya ingin anak saya cepat pulang," kata ibu mendiang, Masri, 35 tahun kepada Tempo. 
 
Masri mengatakan mengetahui anaknya meninggal setelah diberi kabar pada Maret lalu, oleh majikan korban. Pemberitahuan itu disampaikan kepada Ny. Masri setelah tiga kali telepon ke Saudi Arabia dan tidak pernah bisa ketemu anaknya. 
 
Kegelisahan pun menyelimuti Ny. Musri dan Suaminya, Hosnan, 36 tahun sehinga melayangkan surat ke instansi berwenang. 
