Polda Perketat Penjagaan di Kedubes AS

Polda Metro Jaya sejak Selasa (11/9) malam memperketat penjagaan di kantor Kedubes Amerika Serikat dan sejumlah perusahaan milik negara tersebut di Jakarta.
 
Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofjan Jacoeb kepada wartawan di Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Rabu (12/9), mengatakan pihaknya telah menempatkan satu satuan setingkat kompi di Kedubes AS dan rumah Kedubes AS. "Pengamanan di Kedubes AS ditingkatkan, sistem pengawasan dan pengendalian kita perketas," kata Kapolda.
 
Selain memperketat penjagaan, bersama jajarannya, Polda Metro Jaya juga meningkatkan patroli serta operasi dan razia-razia di beberapa tempat. Namun Kapolda tidak menyebutkan tempat-tempat target operasi dan razia itu. 
 
Sementara itu Kadispen Polda Metro Jaya mengungkapkan bahwa yang dikhawatirkan aparat adalah adanya bom yang mungkin dipasang oleh kelompok-kelompok tertentu di beberapa tempat, menyusul tragedi di Amerika Serikat. 
 
Mengenai infomasi adanya pasukan marinir dari AS yang dikabarkan sudah berada di Kedubes AS, Kadispen mengaku belum mengetahui. "Itu urusannya Mabes Polri, kita nggak tahu," ujar Kadispen seusai mendampingi Kapolda dalam Rakor dengan kapolres-kapolres di jajaran Polda Metro Jaya.
