Korban Tanjung Priok Merasa Diadu Domba

Dewi Wardah, istri almarhum Amir Biki yang menjadi korban tragedi Tanjung Priok, mengatakan ada usaha adu domba terhadap para ahli waris korban peristiwa tersebut. Dewi mengungkapkan hal itu sebelum tablig akbar memperingati 17 tahun tragedi itu masjid Al-Azhar, Jakarta, Rabu (12/9). 
 
"Ada keluarga ahli waris yang belum memperoleh ganti rugi tetapi ketika mereka berusaha menuntut haknya dihalangi oleh keluarga ahli waris korban yang sudah memperolehnya, sehingga timbul konflik di antara mereka," kata Dewi kepada Tempo News Room . 
 
Menurut Dewi, beberapa keluarga korban yang dekat dengan militer sudah memperoleh ganti rugi, tapi sebagian besar justru belum memperoleh apa pun. Karena itu, lanjut Dewi yang mengaku mewakili seluruh korban Tanjung Priok, pihaknya akan mereka akan menyelesaikan kasus ini lewat jalur hukum. 
 
"Setelah diperoleh kepastian siapa yang bersalah dalam tragedi tersebut, maka dialah yang harus bertanggungjawab dan memberikan ganti rugi pada korban. Sekarang ini siapa yang harus mengganti rugi pun belum bisa ditentukan," kata dia. 
 
Dewi tidak ingin pengusutan kasus ini semata hanya ditujukan kepada almarhum suaminya. Sebab, banyak keluarga korban yang memiliki kepentingan agar kasus ini terungkap. 
 
Berdasarkan data yang dia miliki, setidaknya 87 orang yang menjadi korban akibat keganasan militer pada terjadinya tragedi bertanggal 12 September 1984. 
 
Saat ini pihak keluarga korban Tanjung Priok sudah mempersiapkan berkas-berkas yang akan diajukan ke kejaksaan. 
 
"Hari ini rencananya kami akan mendatangi Kejaksaan Agung seusai tabligh akbar karena 22 September 2001 adakah batas akhir pihak kejaksaan untuk melimpahkan kasus ini ke pengadilan. Pada Desember mendatang proses persidangan diharapkan sudah berjalan," kata Dewi.
