Kedubes AS di Jakarta Tutup

Kantor Kedutaan Besar Amerika Serikat di Jakarta ditutup Rabu (12/9) dan tidak melayani administrasi seperti pembuatan visa setelah terjadi penghancuran World Trade Center dan Pentagon.
 
Penjaga di pintu gerbang mengatakan bahwa hari ini kantor kosong dan tidak ada staf kedutaan yang masuk. "Hubungi saja melalui telepon terlebih dahulu," kata para penjaga keamanan kepada banyak warga yang datang. 
 
Salah seorang penjaga, bernama Nur, mengungkapkan bahwa pihaknya belum tahu pasti hingga berapa lama penutupan kantor kedubes AS berlangsung. Hal ini meski adanya pengaduan dari beberapa warga yang mengaku telah menghubungi pihak kedutaan via telepon, namun tidak ada jawaban. 
 
Penjagaan di luar kantor kedutaan sendiri tampak menonjol. Sebuah truk polisi beserta delapan sepeda motor trail terlihat diparkir di depannya.
 
Di lahan kosong sisi kanan di luar kantor kedubes AS juga tampak tenda berwarna hijau yang diperuntukan bagi dua puluhan aparat brimob Polda Metro Jaya yang ditugaskan menjaga kantor kedutaan sejak pagi tadi.
