Israel Tutup Penerbangan Asing Selama 24 Jam

Israel menutup bandara udara selama 24 jam untuk semua kedatangan penerbangan oleh maskapai penerbangan asing. Hal itu dikatakan Kepala Bandara Israeli menanggapi serangan udara yang menghantam sejumlah gedung penting di Amerika Serikat, Selasa (12/9). 
 
Penutupan bandara ini mempengaruhi jadwal penerbangan. Penambahan pengamanan juga dilakukan di sekitar Ben Gurion International Airport dekat Tel Aviv. Dua pesawat yang menuju Tel Aviv, yaitu dari Jerman dan Rusia dialihkan ke Siprus. Selasa (12/9), Angkatan Udara Israel juga berjaga-jaga.
