Chotibul Umam Gugat Balik Ginandjar

Kuasa hukum Wakil Sekretaris Jenderal Partai Kebangkitan Chotibul Imam Wiranu, Gloria Tarigan dan Sucimadio menggugat balik Wakil Ketua MPR Ginandjar Kartasasmita. Tarigan dan Sutjimadyo meminta ganti rugi material dan imaterial sebesar Rp 2 miliar karena Mantan Menteri Pertambangan itu dianggap mencemarkan nama baik kliennya dalam wawancara dengan Metro TV. 
 
"Tuduhan yang diajukan oleh Ginandjar adalah tidak beralasan malah sebaliknya, mencemarkan nama baik klien kami," jelas Sucimadio dalam sidang pimpinan hakim Ismu Purwanto di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Rabu (12/9). Dalam wawancara dengan Metro TV, Chotibul Umam mengatakan, Ginandjar telah melakukan praktik kolusi, korupsi dan nepotisme yakni mark-up dana PT Caltex.
 
Selain meminta tuntutan ganti rugi, pihak tergugat juga meminta Majelis Hakim meletakkan sita jaminan sejumlah aset yang dimiliki Ginandjar, baik yang berada di Jakarta maupun di daerah-daerah lainnya. Alasan gugatan balik ini, menurut Sucimadio, adalah karena wawancara Chotibul di Metro TV bukanlah perbuatan melawan hukum dan apa yang dikatakan klienya adalah baru sebatas dugaan. Seperti yang biasa dilakukan oleh ICW. "Tetapi kenapa ICW tidak pernah digugat?" Sucimadio berkelit. Atas alasan tersebut seharusnya gugatan penggugat, Ginanjar, atas kliennya, dinyatakan tidak diterima. 

Dalam menanggapi pernyataan kliennya dalam wawancara tersebut, kata Sucimadio, penggugat seharusnya menggunakan lembaga hak jawab karena hal itu diatur dalam UU penyiaran dan pers. Dalam UU Nomor 40/1999 tentang pers, pada pasal 5 dinyatakan bahwa setiap warga negara yang terlibat, berhubungan, berdampak atas pemberitaan media cetak dan elektronik dapat memakai lembaga hak jawab atau koreksi jika ada pemberitaan yang merugikan. Pihak yang merasa dirugikan tidak dapat menggunakan lembaga lain selain lembaga hak jawab tersebut. "Seharusnya Ginandjar menggunakan lembaga hak jawab bukan sidang gugagatan seperti ini, dan selama ini Ginandjar belum pernah melakukan somasi atau hak jawab atas pemberitaan tersebut," paparnya. 
 
Selain itu, menurut pasal 2 ayat 1 TAP MPR no 11/1998 tentang pemberantasan KKN, ditegaskan bahwa semua pihak warga negara Indonesia termasuk anggota DPR/MPR harus ikut berperan dalam pemberantasan KKN. Untuk itu apa yang dinyatakan mengenai dugaan KKN yang dilakukan oleh Mantan mentamben Ginanjar Kartasasmita, bukanlah suatu pencemaran nama baik yang bersifat tendensius, insinuatif, atau provokatif, tetapi hal itu hanya sebatas dugaan. 
 
"Dengan gugatan yang dilakukan oleh pihak Ginandjar terhadap Chotibul justru malah menemarkan nama baik Chotibul, sebagai anggota DPR dan Waka Sekjen PKB," ungkap Sucimadio. 
 
Sidang yang diketuai oleh Majelis Hakim Ismu Purwanto menyatakan, sidang gugatan tersebut akan dilanjutkan dua pekan mendatang untuk mendengar tanggapan dari kuasa hukum Ginanjar Kartasasmita. Sidang tersebut akan dilanjutkan pada 26 September mendatang. Kedua belah pihak tak hadir di persidangan. Ginandjar diwakili oleh kuasa hukumnya Purwaning YB Yanuar.
