Keluarga Samadikun Tutup Mulut

Rumah keluarga Samadikun Hartono di jalan Jambu nomor 88 RT 05/RW 02 Kelurahan Gondangdia, Menteng, Rabu (12/9) malam terlihat banyak didatangi tamu tetapi suasana tampak lengang. Tuan rumah, bos PT Grup Modern yang layaknya berduka lantaran putranya, Erik, diduga menjadi korban tragedi WTC New York itu, tidak memperkenan para wartawan masuk ke dalam rumah mewah berlantai dua dengan panjang sekitar 20 meter tersebut.
 
Puluhan mobil tamu terparkir di sepanjang jalan Jambu di sekitar rumah Samadikun. Sekitar pukul 21.20 WIB, suami istri Samadikun keluar dari kediamannya. Seseorang yang agaknya keluarga dekat keluarga Samadikun yang mengaku bernama Arif tak enggan berkomentar kepada wartawan yang menanyainya tentang Samadikun. "Kami sendiri bahkan tidak ketemu dengan Pak samadikun, karena beliau sedang beristirahat, tidur," katanya sambil memasuki mobil Mercedes E 230 dan bergegas meninggalkan kediaman Samadikun. 
 
Para tamu meninggalkan kediaman Samadikun pada pukul 21.30 WIB. Menurut keterangan beberapa tamu yang hadir, Erik Samadikun adalah putra bungsu dari 5 bersaudara (2 perempuan, 3 laki-laki) keluarga Samadikun Hartono. Ia salah seorang penumpang yang turut dalam pesawat kedua yang dibajak dan ditabrakkan oleh teroris ke gedung kembar WTC New York kemarin.
