Bush Bersumpah Buru Pelaku

Presiden Amerika Serikat George W. Bush pada Selasa (11/9), waktu setempat, telah bersumpah untuk 'memburu dan menghukum' pelaku tindakan terorisme yang menyebabkan menara kembar World Trade Center hancur. 
 
Di bawah ini adalah salinan teks pidato Bush yang dilansir dari kantor berita AFP. Dalam pidato keduanya itu, Bush berkomentar tentang serangan di negara yang dipimpinnya, setelah penampilan pertamanya di Pangkalan Udara Barksdale: 
 
"Kemerdekaan diserang pagi ini oleh pengecut tak bermoral; dan kemerdekaan akan dipertahankan. Saya ingin meyakinkan rakyat Amerika bahwa kekuatan penuh Pemerintahan Federal dikerahkan untuk bekerja, membantu pihak penguasa lokal untuk menyelamatkan dan menolong korban yang timbul akibat serangan ini. 
 
"Jangan ada kesalahan: Amerika Serikat akan memburu dan menghukum siapapun yang bertanggung jawab atas aksi pengecut ini. 
 
"Saya terus berkomunikasi dengan wakil presiden, menteri pertahanan, tim keamanan nasional, dan anggota kabinet yang lain. Kami telah mengambil tindakan pencegahan keamanan yang diperlukan untuk melindungi rakyat Amerika. 
 
"Pihak militer baik yang ada di Amerika maupun di seluruh dunia saat ini berada dalam status siaga penuh. Dan kami telah mengambil tindakan pengamanan yang diperlukan untuk melanjutkan fungsi pemerintahan. 
 
"Kami telah menghubungi pemimpin kongres dan dengan pimpinan dunia yang lain untuk meyakinkan mereka bahwa kami akan melakukan apapun yang diperlukan untuk melindungi Amerika dan rakyatnya. 
 
"Saya meminta rakyat Amerika untuk bergabung bersama saya dan berterima kasih kepada pihak-pihak yang telah berjuang keras menyelamatkan warga dan bergabung bersama saya untuk berdoa untuk para korban dan keluarganya. 
 
"Negara kita tengah diuji. Namun, kita akan menunjukan dunia bahwa kita akan melewati ujian ini. Tuhan Memberkahi."
