Divestasi 51 persen Saham BCA Tumbuhkan Minat Investor

Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi mengatakan bahwa penjualan 51 persen saham pemerintah di BCA akan menumbuhkan minat dan keinginan besar investor strategis untuk meningkatkan value bank BCA. "Kalau hanya menjual 30 persen saham, pihak manajemen yang memiliki kemampuan untuk menaikan rating dan kepercayaan terhadap perbankan tidak akan terlalu meminati," tegas Laksamana dalam rapat konsultasi Menteri Keuangan, Menteri Negara BUMN, dan Ketua BPPN dengan Komisi IX DPR, Rabu (12/9) petang. Sebaliknya, kepemilikan saham yang lebih kecil akan membuat investor strategis tidak terlalu berkeinginan untuk memajukan bank yang dimodalinya. 
 
Hal senada juga kemukakan Menteri Keuangan Boediono dalam kesempatan yang sama. Menurutnya jika pemerintah menjual saham dalam jumlah yang besar memungkinkan investor berbuat lebih banyak bagi BCA sendiri. "Bagi kita premi yang bisa masuk ke kas negara jumlahnya juga besar, antara 20 sampai 35 persen," kata dia. 
 
Penjualan saham dalam jumlah besar pun, tambah Laksamana, dapat mengurangi risiko klaim kepada pemerintah setelah BCA lepas dari BPPN. "Rencana divestasi 51 persen itu juga akan memperbaiki nilai jual saham yang berdampak pada recovery aset BPPN lainnya yang juga turut meningkat," tambah Laksamana lagi. 
 
Inisiatif divestasi BCA kepada pihak asing, ujar Laksamana, hanya didasari keinginan menyukseskan program perekonomian sekaligus mempercepat recovery ekonomi Indonesia. "Tidak ada embel-embel di belakang itu," tegasnya.
