Polri Akan Bekerja Sama Dengan Secret Service

Polri akan bekerja sama dengan Secret Service Amerika Serikat untuk mengungkap kasus-kasus pemalsuan uang dolar AS. Upaya ini dilakukan mengingat masalah pengawasan peredaran mata uang dolar menjadi tanggung jawab Secret Service. Selain itu, mengingat besarnya jumlah temuan uang dolar dalam beberapa kasus terakhir, kepolisian akan mengembangkan penyelidikan untuk melihat kemungkinan adanya hubungan antara masing-masing kasus. Demikian diungkapkan Kepala Badan Humas Polri Inspektur Jenderal Polisi Didi Widayadi kepada Tempo News Room dan Indosiar di Mabes Polri, Jakarta, Rabu (12/9) pagi. 
 
Kasus pemalsuan uang mendapat perhatian serius dari Polri karena dianggap bernilai strategis mempengaruhi sistem bermasyarakat dan bernegara. Kejahatan tersebut digolongkan sebagai international crime . Oleh karena itu, "penanganannya akan dileburkan secara terpadu melalui kerjasama kepolisian antar negara sesama anggota ICPO ( International Criminal Police Organization ) yang meliputi 184 negara," kata Didi. 
 
Menurut Jenderal yang juga pernah mengungkap kasus pemalsuan uang saat menjabat Kepala Poltabes Semarang itu, Polri juga akan meneliti kemungkinan keterkaitan antara kasus penangkapan tersangka pemalsu uang dolar di Makasar dan di Jakarta. Namun, Polri akan sangat berhati-hati mengungkap kasus ini agar tidak meresahkan masyarakat. Polri, juga akan segera mensosialisasikan hal tersebut dan meminta masyarakat waspada terhadap kemungkinan kasus serupa. Caranya, masyarakat diminta waspada terhadap orang-orang yang tidak dikenal, berperilaku aneh dan melakukan aktivitas-aktivitas tertentu yang mencurigakan. 
 
Didi juga meminta pihak perbankan lebih teliti melakukan transaksi terutama dalam penukaran uang asing. "Kalau perlu bank harus mencatat nomor seri uang dalam nominal besar atau identitas penukar uang itu," jelas Didi.
