"Pelanggaran HAM Tak Perlu ke Pengadilan Internasional"

Ramos Horta, calon kuat Menteri Luar Negeri Timor Loro Sae mengatakan pemerintahan baru Timor Lorosae tidak akan mengajukan pelanggar Hak Asasi Manusia (HAM) ke pengadilan internasional. Namun ia meminta menyelesaikan masalah tersebut di pengadilan domestik Indonesia. "Kami minta Indonesia menyelesaikan HAM dengan domestiknya tidak perlu sampai ke pengadilan Internasional," kata Horta usai berkunjung ke kantor Menko Polkam di Jakarta, Rabu (12/9). 
 
Menurut peraih nobel perdamaian itu, ia menghargai Presiden Megawati yang telah menandatangani Keppres 93/2001 tentang Pengadilan Ad Hoc Hak Asasi Manusia. Oleh karenanya iatidak akan memberi batas waktu untuk penyelesaian kasus pelanggaran HAM karena sulit untuk dilakukan. "Kami tahu ini sangat sulit, maka kami tidak akan memberi batas waktu," ungkapnya. 
 
Ramos Horta hadir bersama calon kuat Presiden Timor Lorosae Xanana Gusmao, calon Perdana Menteri Mari'e Alkatiri, dan pejabat pemerintahan transisional UNTAET, Sergio Vera de Mello. Para pejabat baru tersebut bertemu Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono selama satu jam. Pertemuan membahas mengenai masalah politik dan keamanan khususnya mengenai status kewarganegaraan, pengungsi, dan perbatasan antara Indonesia-Timor Lorosae. Sedang mengenai pelanggaran HAM dalam pertemuan antara Menko Polkam dengan Xanana tidak dibicarakan.
