Hancurnya WTC tidak akan Pengaruhi Indonesia

Ketua Fraksi Bulan Bintang MPR RI Achmad Soemargono mengatakan serangan yang menghancurkan gedung World Trade Center dan Pentagon tidak akan berpengaruh secara langsung terhadap Indonesia. "Biasanya justru metodenya [yaitu metode perusakan] yang dicontoh," katanya sebelum mengikuti Sidang Paripurna DPR di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Rabu (12/9). 
 
Soemargono mengatakan kejadian itu membuka kemungkinan melakukan kerjasama dalam memberantas teroris internasional. "Itu pasti," kata dia lagi. 
 
Mengenai kelompok dari Palestina, yang mengaku bertanggungjawab atas kejadian itu, Soemargono menilai, hal itu merupakan pernyataan yang tidak bisa dipegang. "Bisa saja yang ngomong itu justru bukan anggota dari kelompok teroris tersebut," ujarnya. Sedangkan motifnya, tambah Soemargono, adalah untuk mencari kambing hitam. 
 
Oleh karena itu, Soemargono menyarakan agar umat Islam tidak terpancing. "Ini permainan yang sulit dideteksi," kata dia. Prinsipnya, lanjut Soemargono, ajaran Islam tidak mengajarkan hal-hal kekerasan seperti itu. 
 
"Islam itu rahmat atau karunia bagi semua alam. Kita tidak boleh membuat takut orang non Islam kepada Islam," ujar Soemargono.
