Pihak Intelijen RI Mempererat Kerjasama Antar Negara

Kepala Badan Intelijen Nasional AM Hendroprijono menyatakan pihak intelijen akan mempererat kerjasama antar negara untuk menjaga jangan sampai aksi terorisme seperti yang terjadi di Amerika Serikat tak terulang. "Indonesia, karena nggak terlalu besar, kalau dari sisi keamanan OK!" ujarnya, usai mengikuti rapat koordinasi khusus menyangkut dampak aksi terorisme di AS, di Kantor Menko Polkam, Rabu (12/9). Untuk keamanan dalam negeri sendiri, Hendroprijono mengatakan dalam kondisi yang amat baik, meski pihak keamanan akan meningkatkan kewaspadaannya. 
 
Rapat mendadak itu diikuti oleh tiga orang menko, yaitu Menko Polkam SB Yudhoyono, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjorojakti, Menko Kesra Yusuf Kalla, Menhan Matori Abdul Djalil, Panglima TNI Laksamana Widodo AS dan Deputi Operasi Polri Komisaris Jenderal Safruddin Pagaralam. Baik Yudhoyono maupun Dorodjatun sama-sama menolak memberikan keterangan tentang hasil rapat yang berlangsung hingga pukul 17.30 WIB. 
 
Yusuf Kalla hanya menyatakan bahwa dalam rapat itu para menteri menyampaikan asumsi-asumsi mereka tentang dampak peristiwa itu pada bidangnya masing-masing. 
Hendroprijono mengatakan bahwa sebelum peristiwa itu terjadi dia sudah memprediksi bakal menguatnya aksi terorisme, tetapi banyak pihak meragukannya. Ia mengatakan pihak Kedubes Amerika Serikat, sebetulnya sudah sejak beberapa waktu yang lalu mengantisipasi serangan terorisme itu.
 
 
"Pihak Kedubes AS menginginkan kerjasama dengan seluruh aparat di luar negerinya itu ditingkatkan. Sebelum inikan, sudah minta bantuan supaya kepentingan-kepentingan AS, yang berada di luar negeri itu juga ikut dijaga," kata Hendro. 
Selama ini, katanya, Indonesia sudah mewaspadai semua kegiatan yang bisa menganggu kepentingan AS di sini, tetapi ternyata yang dihajar justru di jantung Amerika Serikat sendiri. Tetapi karena jantung AS itu juga menjadi jantung sebagian besar kehidupan infrastuktur ekonomi dunia maka hal ini menjadi pukulan berat yang berdampak ke negara-negara lain. 
 
Hendro menyatakan bahwa dengan terjadinya peristiwa itu, maka pihak intelijen dan aparat keamanan harus lebih waspada lagi mengamati kemungkinan jaringan-jaringan terorisme yang ada di seluruh dunia di manfaatkan. Namun kali ini, Hendro tidak menyebut siapa jaringan terorisme internasional yang dimaksudnya itu. 
Menurut Hendro, dengan hasil yang baik itu biasanya kelompok teroris akan memanfaatkan momentum dengan melakukan aksi-aksi serupa di tempat lain. "Jadi kita harus lebih waspada," ujarnya. 
 
Menyangkut rekomendasinya pada Presiden Megawati untuk membatalkan kunjungan kerja ke AS, Hendro menuturkan, pihaknya hanya mengajukan saran-saran saja. Ia mengatakan bila hendak pergi ke suatu negara, harus diketahui apakah air traffic controller bandara sudah diperiksa atau tidak, begitu pula dengan satuan pengamanan bandara AS. 
 
"Tidak ada rekomendasi. Perkiraan intelijen bunyinya cuma begitu. Tapi yang memutuskan bukan kita," ujar Hendro. "Kalau saya intelnya AS, semua air traffic controller akan saya periksa kenapa kok gampang benar bisa pesawat dibajak. Karena itu satuan-satuan pengamanan di bandara ada yang terkait, saya periksa," lanjutnya.
