Pengeboman, dalam Agama Manapun, tidak Ditoleransi

Habib Husein Alhasby, Presiden Ikhwanul Muslimin, menyesalkan dan mengutuk serangan terhadap Amerika Serikat. "Pengeboman dalam ajaran agama manapun tidak ditoleransi," katanya saat dihubungi Tempo dihubungi melalui telepon Rabu (12/9) malam.
 
Meski begitu, Habib mengatakan penyerangan terhadap negara adidaya seperti Amerika Serikat sangat bisa dimaklumi. "Amerika sendiri musuhnya banyak," imbuhnya. 
 
Ia mengilustrasikan dengan standar ganda yang diterapkan AS dalam masalah hubungan di kawasan Timur Tengah. Setiap pengaduan ketidakadilan yang disuarakan mereka, dianggap angin lalu. "Amerika selalu memveto mereka," cetusnya lagi. 
 
Intinya, tidak ada keadilan bagi kelompok Timur Tengah. Maka tak heran jika kelompok ini yang selalu jadi sasaran tudingan pelaku terorisme di sana. "Tapi kalau anda ingat pengeboman Oklahoma, awalnya yang menjadi tersangka adalah kelompok Timur Tengah. Tapi ternyata orang Amerika sendiri," paparnya. 
 
Belum lagi tindakan-tindakan lain dari Amerika yang memicu reaksi yang kadang negatif. Ia mencontohkan bagaimana sikap Amerika yang mendua saat menangani masalah Israel-Palestina. 
 
"Lihat bagaimana Israel membantai kaum muslim, mereka tidak berbuat apa-apa," ujarnya. Maka tak heran jika kemudian ia berkesimpulan bahwa, "Amerika selalu mencetak musuh baru di dunia." 
 
Tudingan terhadap Osama Bin Laden yang sempat dihembuskan, dinilai sebagai salah satu langkah pengambing-hitaman yang dilakukan AS. 
 
"Ini suatu kejadian yang memalukan bagi Amerika," ujarnya. Sehingga saat ini, untuk memulihkan harga dirinya, AS tengah mencari kambing hitam. "Dan sasaran empuk saat ini adalah Osama Bin Laden." 
 
Habib sendiri tidak mempercayai tuduhan itu. Menurutnya, Osama Bin Laden tidaklah sekuat apa yang diperkirakan orang. "Seberapa kuat sih Osama?" ujarnya mempertanyakan. 
 
Untuk itu Habib, yang saat dihubungi tengah berada di Surabaya untuk menghadiri sarasehan yang diadakan putra putri purnawirawan ABRI ini, sangat mengharapkan kejadian ini untuk dianggap sebagai pelajaran bagi AS sendiri. 
 
Ia juga meminta pemerintah Indonesia agar tetap waspada karena tindakan terorisme seperti ini bukan tidak mungkin akan menimbulkan inspirasi bagi kalangan penteror lainnya. 
 
"Pihak pemerintah Indonesia supaya mengakomodir kepentingan berbagai pihak," sarannya. Sehingga terjadi keseimbangan yang proporsional bagi semua pihak. Seperti misalnya kepada kaum buruh, katanya, "Berikanlah hak-hak mereka."
