Keberatan Terdakwa tidak Beralasan

Jaksa kasus Mixilmina Munir dan Aris Wardoyo, demonstran yang ditangkap saat memprotes kenaikan harga bahan bakar di depan kampus IAIN, menyatakan keberatan tim pembela tidak beralasan.
 
Dalam sidang ketiga kasus Mixil, mahasiswa IAIN Syarif Hidayatullah, dan Aris, mahasiswa STIMIK, yang berlangsung Rabu (12/9), di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan mulai pukul 10.55 WIB, Lukimanto dan Erik Harahap yang bertindak sebagai jaksa menegaskan bahwa keberatan kuasa hukum terdakwa atas surat dakwaan adalah tidak beralasan. 
 
Jaksa itu menyatakan surat dakwaan telah memenuhi persyaratan hukum yang berlaku, sehingga dapat digunakan sebagai dasar untuk melakukan pemeriksaan terhadap terdakwa. 
 
Selain itu, tim jaksa juga menyatakan bahwa surat dakwaan tersebut sudah sesuai dengan pasal 143 KUHAP karena jelas, lengkap, dan kronologis. Sehingga, menurut mereka, surat dakwaan yang dibuat tersebut tidak cacat hukum seperti yang dituduhkan oleh kuasa hukum terdakwa. 
 
Jaksa juga menyanggah pernyataan kuasa hukum terdakwa, yang menyatakan karena terdakwa seorang mahasiswa, mereka tidak mungkin melakukan hal yang merugikan masyarakat. Menurut JPU, sangatlah beda dengan apa yang mereka lakukan saat peristiwa kerusuhan terjadi. 
 
Dengan menggunakan pasal dua KUHAP, jaksa menegaskan ketentuan pidana berlaku bagi setiap orang yang melanggar hukum baik itu WNI, asing, wanita, perempuan, pangkat maupun status. "Jadi, dari pasal dua ini jelas bahwa terdakwa adalah manusia yang dapat diperiksa dengan menggunakan koridor hukum," kata Lukimanto. 
 
Jaksa Penuntut Umum juga keberatan atas eksepsi kuasa hukum yang menyebutkan, apa yang diperbuat oleh dua terdakwa itu adalah karena panggilan hati nuraninya sebagai mahasiswa. 
 
Hal ini, menurut JPU, tidaklah beralasan karena tidak memenuhi ketentuan hukum yang berlaku. Kedua terdakwa jelas-jelas telah menimbulkan keresahan di masyarakat dan melakukan pengrusakan atas fasilitas umum. 
 
Setelah pembacaan jawaban jaksa atas eksepsi kuasa hukum kuasa hukum Mixil dan Aris, yang berasal dari PBHI, meminta skorsing sidang selama 20 menit. Tetapi Ketua Hakim Abdul Majid hanya memberikan skorsing selama 15 menit. Setelah skorsing sidang dilanjutkan kembali pada pukul 12.30 WIB. 
 
Kuasa hukum terdakwa ingin mengajukan lima saksi untuk memperkuat dugaan bahwa dalam proses penyidikan penahanan serta pemeriksaan kedua terdakwa adalah cacat hukum. Sampai berita ini diturunkan, sidang masih berlanjut untuk mendengarkan keterangan saksi dari terdakwa.
 
Sidang ini berlangsung dengan dipenuhi sekitar 00 pengunjung, kebanyakan mahasiswa IAIN, beberapa kali sempat dihentikan hakim karena sangat riuh. 
 
Ketua Hakim juga kerap mengingatkan para pengunjung untuk tidak merokok dan menghimbau kepada aparat keamanan yang bersenjata untuk tidak berada dalam ruang sidang. 
 
Sidang itu sendiri dijaga oleh sekitar dua satuan setingkat kompi aparat polri dari Jakarta Selatan.
