Hukuman Pamen Pembangkang untuk Disiplin

Ketua DPR Akbar Tandjung berharap hukuman yang diberikan kepada delapan perwira menengah (pamen) Polri dapat dimasukkan dalam kerangka disiplin kepolisian karena mereka telah menciptakan dualisme.
 
Akbar, kepada para wartawan di gedung DPR/MPR, Rabu (12/5), mengatakan status tahanan luar ini dimaksudkan sebagai masa percobaan.
 
Saat ini delapan pamen 'pembangkang' telah dikembalikan ke rumah masing-masing meskipun masih dalam status tahanan. 
 
Akbar menyatakan hukuman status tahanan luar tersebut dimaksudkan sebagai masa percobaan bagi para pamen itu. Karena itu dia berharap, selama masa percobaan tersebut, pihak Polri tetap memperhatikan kondite kedelapan pamen Polri itu. 
 
"Sejauh hukuman itu dimasukan dalam kerangka penegakan disiplin serta aspek pendidikan terhadap para pamen, saya rasa tidak ada masalah," kata dia. 
 
Akbar juga menegaskan bahwa DPR sudah meminta kepada pihak kepolisian RI agar kedelapan pamen tersebut dilakukan dengan baik. "Dan bila mereka memang dianggap telah melakukan suatu kesalahan boleh saja dilakukan suatu tindakan, namun saya rasa tidak perlu diarahkan ke peradilan militer," kata Akbar berharap.
