Keluarga Amir Biki Menggelar Aksi

Ahli waris Amir Biki, salah satu keluarga korban tragedi Tanjung Priok pada 12 September 1988, kembali menggelar aksi pawai keliling yang di mulai dari kediamannya di kawasan Kebon Bawang 15, sekitar pukul 09.00 WIB. 
 
Aksi ini dipimpin oleh istri almarhum, Dewi Wardah, melakukan tabur bunga di Jalan Yos Sudarso. Selanjutnya, sekitar pukul 10.00 WIB, rombongan keluarga Amir Biki melakukan pawai menuju Monumen Nasional dan berakhir di Bunderah HI untuk melakukan orasi. 
 
Dalam orasinya, Dewi mengacungkan foto almarhum suaminya dan ia pun mengingatkan bahwa tragedi 12 September belum pernah diselesaikan oleh pemerintah. Menurut rencana dari Bunderah HI mereka akan menuju ke gedung DPR/MPR untuk berdialog.
