Kanada Menutup Perbatasan, Membatalkan Penerbangan

Pemerintah Kanada akan menutup perbatasan Kanada -Amerika Serikat serta membatalkan semua jadwal penerbangan sipil kecuali untuk tujuan kemanusiaan.
 
Keputusan ini dilakukan setelah terjadi serangan terhadap gedung kembar World Trade Center di New York dan Pentagon di Washington, Amerika Serikat. 
 
AFP menyebutkan imigrasi Kanada yang bertanggung jawab terhadap perbatasan, akan memperketat penjagaan di pos pemeriksaan di Detroit, Michigan, dan Windsor. Ontario bahkan sudah ditutup. Di Detroit, terowongan Windsor dan jembatan Ambassador, yang berhubungan dengan Amerika Serikat juga ditutup. 
 
Kantor Pusat General Motor yang merupakan bangunan tertinggi di Detroit telah dievakuasi. Di daerah itu, ada sekitar 6000 pegawai General Motor dan 2000 karyawan perusahaan lainnya. 
 
Sementara itu, kantor pusat Ford Motor Company dan Chrysler Corporation juga ditutup. Metro Detroit Wayne Country Airport yang menangani penerbangan internasional dan Detroit City Airport juga ditutup.
