Ratusan Siswa SD Saparua Keracunan

Ratusan siswa SD Negreri Paperu, Kecamatan Saparua, Maluku Tengah, mengalami keracunan makanan. Peristiwa naas yang nyaris menewaskan ratusan siswa SD itu langsung membuat geger para orang tua siswa di desa tersebut. Para korban segera dilarikan ke Rumah Sakit Umum (RSU) Saparua untuk menyelamatkan nyawa mereka. Peristiwa itu terjadi Senin (18/9) sekitar 10.00 WIT.
 
Peristiwa itu bermula dari pemberian makanan tambahan yang disajikan ibu-ibu PKK desa setempat, sesuai program makanan tambahan anak sekolah (PMTAS). Siswa SD Negeri itu mendapat jatah bubur kacang hijau. Setelah dikonsumsi, beberapa menit kemudian jatuh korban dengan indikasi muntah-muntah. Sejumlah siswa bahkan ada yang langsung pingsan. Kemudian diketahui, bubur kacang hijau tersebut saat dimakan terasa seperti bercampur minyak tanah. 
 
Keterangan dari RSU Saparua, yang dihubungi TEMPO Interaktif melalui telepon Selasa (19/9) siang, menyebutkan, tiga di antara ratusan korban itu kini masih dalam kondisi kritis. Umumnya para korban sempat dirawat lima sampai enam jam di RSU itu. Setelah kondisi mereka membaik, sebagian besar sudah diperkenankan meninggalkan rumah sakit. Sedangkan tiga yang kritis masih dirawat secara intensif di RSU itu.
 
Menurut dr. Yohanes Paranuan yang bertugas di RS Saparua, bubur kacang hijau tersebut kemungkinan sudah tercemar zat kimia sebelum dimasak. Bisa saja tercemar di gula merah atau di kacang hijaunya saat dibeli dari kios. Namun ia belum mengetahui unsur kimianya secara pasti. Direncanakan sampel kacang hijau tersebut akan dibawa RSU Ambon untuk diteliti lebih lanjut.
