LSM Mataram Dukung Pengadilan Soeharto

Sebanyak 127 aktivis LSM dan perorangan mahasiswa pro-demokrasi di Mataram bersama-sama mengeluarkan pernyataan sikap mendukung majelis hakim yang mengadili mantan Presiden Soeharto untuk menjatuhkan vonis seberat-beratnya. Surat dukungan terhadap majelis hakim yang diketuai putra Lombok, Lalu Mariyun SH itu, dicetuskan di Mataram, Selasa (19/9) siang.
 
Penanda tangan surat dukungan tersebut berasal dari berbagai jaringan LSM mulai dari Solidaritas Masyarakat untuk Transparansi NTB, Wahana Mahasiswa Pengabdi Masyarakat hingga Forum Komunikasi Mahasiswa Mataram. Mereka mengemukakan pernyataan sikap itu sebagai wujud kepedulian dan dukungan masyarakat NTB dalam upaya penegakan supremasi hukum, pemerintahan yang bersih dan bebas KKN serta dukungan moral dalam penanganan perkara KKN HM Soeharto.
 
Majelis hakim diminta mengadili Soeharto secara fair sesuai rasa keadilan masyarakat, menghadirkan secara paksa apabila terdapat indikasi mengulur waktu, menjadikannya tahanan pengadilan selama proses peradilan, dan mendesak pemerintah mencabut hak istimewa yang diberikan sehingga memperlakukannya sebagai warga negara biasa.
