Jangan Anggap Sepele Ancaman Embargo

Pemerintah Indonesia berada dalam ancaman politik internasional yang serius dan harus segera melaksanakan substansi resolusi yang dikeluarkan oleh Dewan Keamanan (DK) PBB berkaitan dengan insiden Atambua. "Ancaman Menhan AS William Cohen tak bisa dianggap sepele. Karena kalau sampai embargo dijatuhkan, rakyat akan menderita," ujar Prof Dr Muladi SH, dalam sebuah diskusi di Gedung The Habibie Center, Jakarta, Selasa (19/9) siang.
 
Suka tak suka, kata Muladi, saat ini, dunia dikuasai sang adikuasa. Yaitu, Dewan Keamanan dan terutama Amerika Serikat (AS). Ia pun menilai, ancaman embargo DK ini sangat serius. "Apalagi tiga bulan mendatang akan ada Sidang Umum PBB. Apa saja bisa terjadi di sana," tegas Muladi. Ia mencontohkan ancaman PBB mengenai pengadilan internasional bagi para pelanggar HAM berat di Timtim. Memang, berkat diplomasi, pengadilan itu akhirnya bisa dilakukan secara nasional. Tapi, resolusi yang kedua merupakan ancaman terberat.
 
Untuk itu, menurut Muladi, pemerintah harus segera membentuk tim diplomasi yang tangguh. Tim ini berfungsi menjelaskan kepada dunia internasional apa yang sebenarnya terjadi di Atambua. "Tugasnya menetralisasi apa yang menjadi substansi dalam resolusi DK PBB itu," ujarnya. Selain itu, pemerintah juga mesti segera melaksanakan secara sistematis isi resolusi DK PBB. "Jika tidak, kita dalam bahaya besar," kata Muladi.
