Jaksa Segera Bentuk Tim Dokter Baru

Jaksa Penuntut Umun (JPU) kasus Soeharto, Muchtar Arifin, mengatakan bahwa pembentukan tim dokter yang baru akan dilakukan dalam satu dua hari ini. Demikian ditegaskan Muchtar kepada pers di Gedung Kejaksaan Agung Jakarta, Selasa (19/9). Namun jumlah dokter dalam tim tersebut hingga saat ini masih dirumuskan.
 
Muchtar menjelaskan, tim dokter baru tersebut merupakan gabungan dari Ikatan Dokter Indonesia (IDI), Depkes, FKUI, FK UGM, dan FK UNAIR. Mengenai usulan dari kuasa hukum Soeharto, Juan Felix Tampubolon, agar memasukan juga nama-nama dokter pribadi Soeharto, Muchtar mengatakan, usulan tersebut tidak dapat dilaksanakan. "Tidak bisa begitu, karena penetapan majelis hakim tidak demikian. JPU hanya berpegang dan melaksanakan penetapan dari majelis hakim berdasarkan sidang kemarin (Kamis 14/9, red)," ujar Muchtar.
 
Muchtar juga mengatakan, menurut rencana, tim dokter baru tersebut bersama dengan JPU akan melakukan pemeriksaan terhadap Soeharto sebelum 24 September di kediaman Soeharto di Jalan Cendana, Jakarta. Mengenai persidangan yang akan digelar tanggal 24 September, hadir tidaknya Soeharto dalam persidangan sangat tergantung pada hasil pemeriksaan tim dokter baru tersebut. Jika hasil pemeriksaan tim dokter baru itu bagus, maka Soeharto harus datang. "Kalau nggak datang, berarti beliau tidak mengindahkan hukum acara," ujarnya. Dan pihak JPU dapat menggunakan pasal 154 KUHAP untuk memaksa Soeharto hadir di dalam persidangan. 
 
Menanggapi pernyataan kuasa hukum Soeharto lainnya, M Assegaf, yang mengatakan hasil dari tim dokter baru tersebut sudah bisa dipastikan sama, Muchtar mengatakan, "Tidak bisa begitu dong . Karena tim dokternya saja kan belum bekerja. Saat ini kita bicara fakta, jadi harus faktual."
