DPRD Jembrana Minta Perlindungan Polisi

Setelah absen selama satu bulan lebih lebih, sejak 15 Agustus lalu, DPRD Jembrana kembali beraktivitas. Dalam rapat pertama, mereka memutuskan untuk meminta perlindungan pihak kepolisian. 
"Kami memang masih merasa belum aman. Karena itu, kami meminta perlindungan aparat," kata Ketua DPRD Jembrana, I Wayan Mawa, yang mengaku masih sering menerima telepon gelap, Selasa (19/9) siang. 
 
Perlindungan itu tidak hanya untuk anggota DPRD dari F-PDIP saja, tapi seluruh anggota yang berjumlah 30 orang. Ancaman terhadap DPRD Jembrana itu muncul setelah ke-17 anggota F-PDIP dinilai gagal menggolkan calon dari PDI-P menduduki kursi bupati. Teror memuncak ketika pelantikan bupati terpilih dilakukan pada 25 Agustus lalu. Ratusan massa PDI-P nekad menghalangi pelantikan. Akibatnya, satu orang tewas tertembak peluru aparat yang berusaha mengendalikan suasana. Massa PDI-P yang marah kemudian mendesak anggota F-PDIP mengundurkan diri. Praktis, aktivitas DPRD Jembrana sempat lumpuh total karena PDI-P merupakan fraksi mayoritas. 
 
Sementara itu, DPRD Jembrana akan membentuk Panitia Khusus untuk melantik Bupati terpilih. Mengenai kemungkinan pemilihan ulang seperti yang diminta sebagian massa PDI-P sama sekali tidak dibicarakan.
