Korban Disemayamkan di GKII

Korban penembakan di Medan, Kaleb Situmorang, disemayamkan di GKII di Jalan Sisimangaraja Medan. Kaleb seperti diberitakan sebelumnya, mengembuskan napas terakhirnya di RS Herna Medan, Senin (18/9), pukul 23.10 WIB. Padahal, anak bungsu dari lima bersaudara ini sedianya akan melangsungkan pernikahannya dengan Lesmida Boru Tumanggol. 
 
Ribuan jemaat GKII memenuhi Gereja yang terletak di daerah Simpang Limun Medan, hingga memacetkan lalu lintas, Selasa (19/9). Mereka berasal dari dalam dan luar kota. Rencananya, jenazah akan dimakamkan esok, Rabu (20/9), di pekuburan Simalingkar B. 
 
Pada saat disemayamkan pukul 12.00, sempat terjadi kepanikan di antara jemaat yang memenuhi gereja karena ada hubungan pendek listrik yang menimbulkan percikan dan meninggalkan bekas hitam di dinding. Kepanikan jemaat karena mengira percikan itu sebagai bom. 
 
Sampai berita ini diturunkan, Gereja GKII dipenuhi pengunjung yang ingin menyampaikan bela sungkawa. Tampak di antara pengunjung Ketua Mitra Kamtibmas, Rajamin Sirait, Ketua Persatuan Gereja Indonesia, JA Ferdinandus, dan anggota DPRD Sumut JH Laoli. Juga tampak karangan bunga dari Kapolda Sumut, Brigjen (Pol) Sutanto.
 
Selama ini Kaleb sudah 10 tahun menjadi supir Benyamin Munthe, pendeta GKII. Menurut Munthe, 10 tahun yang lalu Kaleb datang kepadanya sebagai mantan pecandu narkotik dan supir angkutan kota untuk bertobat. "Saya sudah tiga kali ganti mobil dan Kaleb setia menjadi supir mengantar saya beribadah. Kadang dia juga membantu sebagai penginjil. Tak pernah sekalipun mobil saya tersenggol kendaraan lain kalau dia menyetir. Ternyata Kaleb malah tersenggol peluru," katanya sedih kepada TEMPO Interaktif, di GKII Sisingamangaraja.
