Kasus Bob Hasan Disidangkan

Terdakwa kasus penggelapan dana Departemen Kehutanan yang dilakukan oleh PT Mapindo Parama, Bob Hasan, Rabu (20/9) besok pasti akan hadir dalam persidangan di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Demikian diungkapkan kuasa hukum Bob Hasan, Augustinus Hutajulu, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon di Jakarta, Selasa (19/9) malam. 
 
Augustinus menjelaskan, dirinya telah membaca surat dakwaan yang dibuat Jaksa Penuntut Umum, Arnold Angkow. Dalam surat dakwaan tersebut, Bob sebagai Dirut PT Mapindo Parama dituduh telah melakukan penggelapan uang negara sebesar US$ 67 juta. Penggelapan dana tersebut dilakukan Bob dalam proyek pemetaan yang ditugaskan oleh Departemen Kehutanan kepada PT Mapindo Parama.
 
Suarat dakwaan tersebut, tambah Augustinus, juga menuduh kliennya melanggar pasal 1 ayat 1 sub UU No 3/1971 tentang Penggelapan Uang Negara. Untuk pelanggaran tersebut Bob diancam dengan pidana kurungan selama-lamanya 20 tahun penjara. Namun, Augustinus optimis, dirinya dapat melakukan pembelaan sebaik mungkin atas kliennya itu. "Terlalu yakin sih nggak , tetapi saya optimis pengadilan dapat membuat keputusan yang seadil-adilnya," ujarnya. 
 
Rencananya dalam pengadilan besok, majelis hakim akan dipimpin Soebardi SH yang juga merupakan Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Sidang akan digelar tepat pukul 10.00 WIB. Menurut Augustinus, Bob hingga hari ini terlihat tenang dan siap menghadapi persidangan. Ia juga menjelaskan, saat ini istri Bob, Pertiwi Hasan, sedang sakit dan berada di luar negeri. Anak-anaknya pun mungkin tidak hadir dalam persidangan karena sekolah di luar negeri.
