Depot Panjang Gelar Operasi Pasar

Untuk mengatasi kelangkaan BBM yang makin tajam di Lampung  - setidaknya sejak tiga pekan terakhir -  menjelang kenaikan harga BBM awal Oktober mendatang, Depot Penjualan BBM Panjang, Bandar Lampung, mulai Selasa (19/9) ini menggelar operasi pasar (OP) BBM di seluruh kecamatan di Kota Madya Bandar Lampung. Wira penjualan Depot Panjang, Hendry Dianto, dalam sambutannya pada pencanangan OP BBM di Depot Panjang mengatakan, "OP akan kita gelar hingga akhir September ini." 
 
Hendry menjelaskan, untuk minyak tanah akan dijual melebihi volume tetap, yaitu 1.490 KL, yang akan disalurkan melalui pengecer yang biasa menjual minyak tanah. Sedangkan untuk premium dan solar, akan disalurkan melalui 64 unit SPBU yang ada di seluruh propinsi Lampung. "Dengan adanya OP ini, diharapkan dapat mengurangi kelangkaan BBM, dan aksi borong memborong," ujarnya.
 
Sebelum keputusan pemerintah untuk menaikan harga BBM, sebenarnya di Lampung sudah sering terjadi kelangkaan BBM, yang disebabkan terhambatnya penyaluran BBM dari Palembang, Sumatera Selatan-pemasok tunggal untuk propinsi Lampung. Namun, 
kelangkaan itu makin terasa menjelang kenaikan harga BBM Oktober mendatang. Terutama minyak tanah di Lampung semakin langka.
 
Warung-warung yang biasanya menjual minyak tanah sudah kehabisan stok. Banyak warga, khususnya ibu-ibu rumah tangga-yang menggunakan minyak tanah untuk memasak-mengungkapkan keluhannya pada TEMPO Interaktif. "Saya sudah cari kemana-mana, tapi minyak tanah tidak ada," kata seorang di ibu di kelurahan Sukarame, Bandar Lampung. 
 
Kelangkaan ini bukan hanya terjadi di dalam kota, tapi juga menyebar di beberapa tempat di propinsi Lampung. Menurut penjual minyak tanah, hal itu terjadi karena sebelumnya banyak masyarakat yang memborong minyak tanah dalam stok besar.
