Kota Ambon Kembali Tegang

Situasi Kota Ambon yang sempat tenang beberapa minggu terakhir ini kembali menegang hari ini, Selasa (19/9). Ketegangan dipicu oleh keributan kecil antar pemuda yang menonton pertunjukkan seni di arena "Pasar Murah" di Lapangan Merdeka, Ambon. Pasar murah itu dibuka Aisyah Latuconsina, Istri Gubernur Saleh Latuconsina, pukul 09.00 WIT untuk mengawali proses rekonsisliasi. Namun, baru berjalan tiga jam, bazar yang bertema "Melalui Pasar Murah Kita Tingkatkan Persatuan dan Kesatuan Kaum Perempuan Menunjang Proses Rekonsiliasi" terpaksa ditutup. 
 
Saat ini, massa dari kedua belah pihak yang bertikai mulai terkonsentrasi di garis perbatasan di sekitar Jalan AM Sangaji, Tugu Trikora, dan pos polisi kota-sekitar Jalan Ayepatti. Di tengah ketegangan, dua ledakan yang diduga berasal dari bom rakitan sempat meledak. Untuk mencegah terjadinya keributan yang lebih besar, aparat segera bersiaga. Aparat pun sesekali melepaskan tembakan peringatan untuk mencegah baku hantam. 
 
Sebelumnya, untuk mengantisipasi keadaan, aparat sempat melakukan sweeping dan menggeledah para pengunjung. Namun, ternyata keributan tidak bisa dihindarkan. Untungnya, keributan ini tidak sampai menelan korban.
