Hentikan Kekerasan, Lakukan Dialog

Dubes RI di PBB, Jenewa, Swiss, Nugroho Wisnumurti, mengharapkan pihak GAM dan TNI/Polri menghentikan tindak kekerasan dan melakukan dialog. "GAM, tolonglah hentikan kekerasan. Pemerintah juga harus berusaha tidak melakukan kekerasan di luar batas. Ini justru akan memperjauh penyelesaian masalah Aceh," kata Nugroho kepada wartawan seusai bertemu Muspida I Aceh, Senin (18/9). Kunjungan Nugroho selama dua hari ini untuk mencari masukan mengenai kondisi Aceh akhir-akhir ini. 
 
 
Menurut Nugroho, aksi kekerasan yang dilakukan GAM tidak hanya merugikan rakyat Aceh secara keseluruhan, tapi juga GAM sendiri. Demikian pula dengan pemerintah Indonesia. Sikap tegas Indonesia boleh saja, asal tidak dilakukan di luar batas. Seharusnya, lanjut dia, Jeda Kemanusiaan menjadi langkah awal untuk mencapai kesepakatan politik dalam menyelesaikan kasus Aceh. "Jeda Kemanusiaan juga menjadi upaya untuk menciptakan saling percaya bagi semua pihak dalam penyelesaian kasus Aceh," katanya. Pemerintah Indonesia pun telah menunjukkan niat baik dengan memperpanjang pelaksanaan Jeda. Karenanya, GAM diminta untuk menghormatinya dengan menghentikan tindak kekerasan. 
 
Panglima GAM Wilayah Aceh Besar, Tgk Tanzura, menyambut sinis pernyataan Nugroho. "Itu ciri khas Indonesia," katanya sinis. Menurut Tanzura, siapa pun tahu bahwa kekerasan terhadap masyarakat sipil banyak didalangi TNI/Polri. "Kita bersabar selama proses Jeda Kemanusiaan pertama. Tapi kesabaran kami malah dianggap kami kalah. Mereka terus membunuh di Aceh," ujarnya. "Sekarang, sesekali kami balas! Kalau tidak kami akan terus disakiti." Ia pun menyindir sikap aparat TNI yang lebih buruk ketimbang penjajahan kolonialis Belanda. "Kalau Belanda mau mengakui kalau mereka salah. Mereka juga mau mengakui kalau kami lebih unggul. Tapi Indonesia tidak. Mereka cenderung memuji diri sendiri, meskipun salah," sindirnya.
