Tidak Ada Penyimpangan Sepeser pun

Hasil audit terhadap yayasan-yayasan milik Kostrad oleh akuntan publik, Badan Pemeriksa Keuangan (BPK), dan Inspektorat Jenderal Angkatan Darat (Irjenad) tidak menemukan "sepeser" pun penyimpangan dana, seperti yang dilansir sejumlah media sebelumnya. Demikian diungkapkan Inspektur Jenderal, Mayjen TNI Djoko Subroto, di Markas Besar AD, Jalan Veteran, Jakarta pusat, Selasa (19/9) pagi.
 
Kesimpulan yang dibacakan Djoko menyebutkan bahwa penggunaan dana yayasan merupakan kebijakan Pangkostrad saat itu, Djaja Suparman. Dan, tim audit tidak menemukan adanya penggunaan dana secara fiktif. Yang ada hanyalah pelanggaran disiplin yang dilakukan Bendaharawan Yayasan Darma Putra Kostrad, Kol. Fahmi. Ia dianggap tidak melakukan pembukuan dengan baik. Untuk itu, KSAD telah menegur Djaja karena hal itu juga menjadi tanggung jawab Pangkostrad. Djaja 
 
Jadi, disimpulkan, hal itu hanya sekadar kesalahan prosedur. Juga disimpulkan telah terjadi ketidaksempurnaan hubungan antara komando, yayasan, dan organisasi pelaksana (sejumlah perusahaan). Ini mengakibatkan ketidaktertiban administrasi. Kendati demikian, hal itu bukan penyimpangan karena kondisi yang ada memungkinkan terjadinya ketidaksempurnaan. Saat itu, dana yayasan bisa sekaligus digunakan untuk kesejahteraan dan operasi komando. 
 
Temuan lainnya adalah adanya pengembalian dana ke Mandala Airlines oleh Djaja pada 16 Juni silam dalam bentuk 18 cek. Namun, dalam keterangannya, Djoko tidak menyebut nilai ke-18 cek itu. Hanya, dari laporan tertulis Irjenad diketahui jumlah dana yang dikembalikan Rp 41,25 milyar.
 
Sementara itu, Drs Herman Yuwono dari pihak akuntan publik menyatakan tidak bisa memberikan pendapat. Alasannya, sejak didirikan tahun 1964, yayasan belum pernah diaudit. Jadi, pihaknya tidak memiliki hasil audit lain yang bisa dijadikan pembanding. Selain itu, tim ini juga menyatakan administrasi dan sistem pengendalian yayasan tidak memenuhi ketentuan yang berlaku. Misalnya, rekening koran dalam jumlah besar sudah ditutup dan diganti dengan rekening lain. 
 
Tim BPK hanya merekomendasikan agar keberadaan yayasan di tiap lingkungan angkatan TNI dikaji secara mendalam. Bila APBN bisa mendanai kegiatan operasional TNI, yayasan-yayasan itu sebaiknya dihapuskan. Sebaliknya, jika negara tidak mampu, yayasan perlu dipertahankan. Dengan syarat, keuntungan yayasan diperuntukkan bagi kesejahteraan prajurit.
