Telah Tiba, Tiga Polisi Anti Teroris AS

Sejak kemarin (18/9), tiga orang polisi anti teroris asal Amerika Serikat (AS) mengunjungi Polri. Kunjungan ke-3 polisi itu adalah hasil kerjasama National Center Bureau (NCB) Interpol dengan kepolisian AS. Demikian diungkapkan Kadispen Polda Metro Jaya, Superintenden Nur Usman, kepada pers di Jakarta, Selasa (19/9) siang. 
 
Menurut Nur Usman, kedatangan merupakan bentuk perhatian AS atas berbagai peristiwa dan teror yang akhir-akhir ini terjadi. Kunjungan ini dapat dimanfaatkan untuk saling tukar pengalaman. Rencananya, ke-3 ahli teror itu akan berada di Indonesia selama lima hari. Namun, Kadispen tidak bisa menjelaskan rinci apa saja yang akan mereka kerjakan selama di Indonesia. Ia juga tidak enggan menjelaskan apakah kedatangan mereka berkaitan dengan kasus peledakkan bom yang marak belakangan ini.
