Indeks Ditutup Menguat

Perdagangan saham di lantai BEJ pada hari kedua pekan ini, Selasa (19/9), memperlihatkan indeks harga saham gabungan ditutup positif 14,095 poin pada level 425,128. Kalangan pelaku pasar menilai naiknya indeks pada perdagangan kali ini lebih banyak karena aksi technical rebound . "Investor menilai, harga saham-saham yang perdagangan sudah terlalu murah," ujar Denny seorang pialang dari perusahaan sekuritas lokal di Jakarta. 
 
Menurut Denny, kondisi sosial politik saat ini dinilai kalangan investor masih belum menentu. Ancaman teror seperti ledakan di Gedung Bursa Efek Jakarta masih membayangi pelaku pasar. "Investor masih khawatir dengan kondisi dalam negeri," ujarnya. Membaiknya indeks pada perdagangan kali ini, sambung Denny, lebih banyak dikarenakan aksi technical rebound dan bukan karena adanya sinyal positif dari pasar. 
 
Pergerakan indeks sepanjang pekan ini, menurut dia, masih belum akan menunjukan tanda-tanda pergerakan ke arah positif. "Sebagian besar pelaku pasar cenderung memilih posisi wait and see," ungkapnya. 
 
Hingga penutupan perdagangan, total volume mencapai 843 juta lembar dengan nilai Rp 534,2 miliar. Sementara saham-saham unggulan yang mengalami kenaikan harga antara lain, Indosat naik Rp 200 pada level Rp 6.700, Telkom naik Rp 175 pada posisi Rp 2.775, HM Sampoerna naik Rp 265 pada harga Rp 10.900, dan Gudang Garam yang mengalami kenaikan sebanyak Rp 180 pada posisi Rp 10.670.
