Dua Brimob dan Satu Warga Sipil Tewas

Insiden penembakkan misterius terjadi di Desa Ouw, Kecamatan Saparua, Maluku Tengah, Senin (18/9) siang. Insiden itu mengakibatkan dua anggota Brimob dan satu warga sipil tewas tertembak. Sedangkan seorang korban lainnya mengalami luka parah dan kini masih dirawat di RSU Saparua.
 
Peristiwa berawal ketika anggota Brimob tersebut bersama lima warga sipil lainnya sedang menumpang sebuah motor Pok-Pok dari Desa Sirisori Islam ke Pulau Seram. Saat melewati Tanjung Ouw, tiba-tiba terdengar rentetan tembakan dari arah darat dan mengenai tiga anggota Brimob. Dua koraban langsung tewas, masing-masing Prada Siagian yang tertembak di bagian dada dan Prada Baharuddin yang tertembak di bagian rahang. Sedang Serda Salahuddin Ibrahim (21) terkena tembakan di pelipis kanannya.
 
Konfirmasi TEMPO Interaktif melalui telepon dengan Kapoltres Maluku Tengah, Supertindent Kadir Prayitno, Selasa (19/9) siang, menyebutkan bahwa peristiwa penembakan itu tersiar hingga ke Kota Masohi dan Desa Sirisori Islam. Di desa terakhir sempat terjadi pengumpulan massa dan membakar sebuah pos penjagaan Brimob di perbatasan Desa Ulat dan Desa Sirisori Islam.
 
Juga terjadi pelemparan bom ke arah anggota Brimob yang tengah berjaga-jaga di perbatasan itu. Sedangkan di Kota Masohi, tiga orang warga sipil diadang dan dibacok massa. Menurut Kapolres, ketiga korban itu kini dirawat di Poliklinik Masohi.
 
Amukan massa yang terjadi di kota Masohi terjadi begitu cepat akibat rembetan penembakan di Tanjung Ouw tersebut. Dari peristiwa itu, pihak polisi menurunkan satu regu polisi untuk berjaga-jaga di kota Masohi. Kadir kuatir akan terjadi lagi serangan massa susulan akibat pembacokan terhadap tiga warga tersebut.
