Bom BEJ Sejenis Bom Plastik

Bom yang meledak di lantai parkir P2 Gedung Bursa Efek Jakarta, Rabu (13/9), adalah sejenis bom plastik. Bahan dasar bom tersebut adalah RDX, yang terdiri dari senyawa Ciclo Trimetilen Trinitramis yang memiliki daya ledak tinggi. Hal tersebut disampaikan Kadispen Mabes Polri, Brigjen (Pol) Dadang Garnida, di ruang kerjanya, Mabes Polri, Jakarta, Selasa (19/9).
 
"Menurut penjelasan Pak Erwin (Brigjen Erwin Mapaseng, Kapuslabfor Polri-red) bom tersebut sama dengan yang meledak di depan rumah kediaman Duta Besar Filipina," jelas Dadang. 
 
Sebelumnya, Kaditserse Polda Metro Jaya, Senior Superintendent Harry Montolalu, menjelaskan bahwa sampai saat ini pihaknya telah memeriksa 35 orang saksi. Dari keterangan saksi-saksi tersebut, polisi mencurigai tiga orang. Identitas ketiga orang tersebut saat ini tengah diselidiki. Berdasarkan keterangan para saksi, ketiga orang tersebut terlihat keluar tergesa-gesa dari lantai Parkir P2 beberapa saat sebelum terjadi ledakan.
 
Ditanya apakah kasus pemboman Gedung BEJ dan kasus bom lainnya sejak Kejagung bakal dapat dibongkar tuntas, Dadang menjawab, hingga saat ini polisi belum memiliki fakta yang cukup untuk proses hukum bagi kasus-kasus tersebut. Meski demikian, dia menegaskan, polisi optimis kasus-kasus tersebut dapat diungkap. "Tinggal tunggu waktu saja," ujar Dadang.
