Sapuan Keluarkan Perintah Lisan dan Tertulis

Mantan Wakabulog, Sapuan, telah memberikan perintah lisan dan tertulis dalam pengeluaran dana yayasan untuk dana kemanusiaan di Aceh. Demikian kesaksian Wakil Ketua I Yayasan Dana Sejahtera (Yantera) Bulog, Mulyono, dalam sidang lanjutan kasus penyelewengan dana Bulog Rp 35 milyar di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Selasa (19/9). Sidang itu berlangsung selama dua jam, sejak pukul 10.00 WIB.
 
Di depan Majelis Hakim yang diketuai Lalu Mariyun, Mulyono menjelaskan bahwa pada 13 Januari silam, Sapuan telah memerintahkan dirinya-secara lisan dan tertulis-untuk mengucurkan dana Rp 10 milyar. Dalam surat perintah itu, Sapuan menulis,"Harap keluarkan uang sebesar Rp 10 milyar untuk pinjaman sementara bagi kemanusiaan di Aceh." Kemudian, tanggal 20 Januari, Sapuan kembali meminta Rp 25 milyar. Ketika itu, Sapuan beralasan dana itu sangat diperlukan demi kemanusiaan di Aceh. 
 
Menurut Mulyono, sebagai Wakabulog, Sapuan berhak mengeluarkan perintah pengucuran dana Yanatera. Apalagi, kebetulan, Jusuf Kalla yang menjadi Kabulog saat itu sedang tidak di tempat. "Secara umum, sebenarnya uang yayasan enggak bisa dipinjamkan ke orang luar. Tapi, karena Wakabulog yang menyetujui, yayasan dapat memberikan dana tersebut,"ujarnya. Namun, barulah pada April lalu, ia tahu dana itu bukan untuk dana kemanusiaan Aceh dan yang menerima juga bukan Presiden-seperti yang dikatakan Sapuan. 
 
Selain Mulyono, turut memberi kesaksian pada sidang kali ini adalah Kasatserse Ekonomi Polda Metro Jaya, Kapten Tito Pangabean. Dalam kesaksiannya, Tito menjelaskan, pihak kepolisian menerima laporan adanya penyelewengan dana Yanatera sebesar Rp 35 milyar. Dari hasil penyelidikan, diketahui dana itu diterima Siti Farikha, Leo Purnomo, Suko Sudarso, dan Teti Nursetiati. Namun, ke-4 orang itu tidak dijadikan tersangka karena belum ada bukti yang cukup.
