Sikap PDIP Tehadap Amandemen UUD 45 Ditentukan di ST MPR

Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP) belum menentukan sikap untuk mengamandemen UUD'45 tentang pemilihan presiden langsung. Sikap PDIP, menurut Sekretaris Jenderal PDIP Sutjipto akan ditentukan dalam Sidang Tahunan (ST) MPR yang akan berlangsung pada awal Nopember besok. 

"Masalah amandemen UUD 45, detailnya itu akan dijelaskan pada saat kita sudah memasuki sidang-sidang komisi," kata Sutjipto kepada pers usai penutupan Rapat Pleno PDIP di Hotel Aryaduta, Selasa (30/10) malam. 

Mantan Ketua DPD PDIP Jawa Timur ini lebih lanjut mengatakan tidak semua materi ST MPR di bahas dalam pertemuan kali ini. "Mekanismenya dalam koordinasinya secara bertahap akan disampaikan sesuai perkembangan persidangan," jelas Sutjipto. Secara umum, kata Sutjipto, rapat yang dihadiri Ketua Umum PDIP Megawati Soekarnoputri ini bertujuan mensosialisasikan hasil kerja para anggota Fraksi PDIP yang duduk di panitia Ad Hoc kepada seluruh anggota Fraksi.

Dalam pertemuan kali ini, lanjut Sutjipto, pengurus pusat PDIP memberikan pengarahan-pengarahan tentang soliditas dan disiplin kepada seluruh anggota fraksi khsusnya dalam menghadapi sidang-sidang tahuan MPR. " Pengalaman yang lalu kalau dilihat absennya itu lengkap tapi pada waktu diperlukan pengambilan keputusan itu banyak yang kosong (anggota meninggalkan sidang - Red), nantinya akan kami kenakan disiplin partai" lanjut Sutjipto

