HKTI Minta Ada Rantap Reformasi Agraria yang Terpisah

Himpunan Kerukunan Tani Indonesia (HKTI) meminta rancangan ketetapan (Rantap) tentang Reformasi Agraria dipisah dari Rantap Sumber Daya Alam. Para pimpinan HKTI hari Rabu (31/10) menemui wakil ketua MPR Jusuf Amir Feisal dan menyampaikan permintaan tersebut. 

M. Toha, yang memimpin perjuangan HKTI tentang Reformasi Agraria, mengatakan Rantap tersebut dipisah karena Tap Sumber Daya Alam berkonotasi pada ekonomi kuat. "Sedangkan Reforma Agraria lebih memberi konotasi keberpihakan pada petani dan ekonomi kerakyatan," katanya.

Jusuf Amir, menanggapi usulan HKTI tersebut, mengatakan pesan ini akan disampaikan kepada Ketua MPR Amien Rais, sehingga bisa dibawa ke Badan Pekerja (BP) MPR. 

"Saya kira nanti PAH, yang akan mengerjakan masalah ini, mudah-mudahan masih bisa dimasukkan sebagai masukan untuk penyempurnaan Ketetapan Pembaruan Agraria dan Pengelolaan Sumber Daya Alam," kata dia.

