Draf Akhir Pidato Presiden Megawati Disusun Sore Ini

Pidato Presidan Megawati dalam Sidang Tahunan (ST) MPR besok diperkirakan mencapai 40 lembar dan mencakup semua aspek baik ekonomi, politik maupun hukum. Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional Kwiek Kian Gie mengutarakan hal tersebut saat dicegat wartawan di Hotel Hilton Jakarta Rabu (31/10).

Kwik mengatakan pula hingga saat ini draf akhir baru saja disusun oleh tim perumus di ruangan presiden Lagoon Tower Hilton Jakarta. Sayangnya kepala BAPENAS ini tidak bersedia mengungkapkan materi pokok maupun gambaran umum pidato presiden yang baru selesai dirumuskan itu "soal itu saya tidak berani ngomong, itu mendahului sifatnya. Apalagi presidennya belum mendengarkan lho," kata dia berulang-ulang. 

Saat didesak lebih lnjut apakah pidato presiden juga memuat sikap Indonesia terhadap terorisme, Kwiek singkat menjawab, "ada, semua ada." Kwiek menambahkan pula bahwa dalam pidato tersebut tidak dibahas laporan kunjungan luar negeri secara eksplisit. "Tetapi pembahasan politik luar negeri yang sudah dijalankan selama seratus hari itu, ada," ungkapnya pendek. 

Mantan wakil ketua MPR ini membenarkan bahwa pidato presiden juga akan memuat hal-hal yang telah dicapai pemerintah pada periode pemerintahan presiden Gus Dur. "Tapi tidak secara eksplisit, karena yang harus dilaporkan sifatnya tahunan yah," imbuhnya tergesa-gesa menaiki kendaraannya. 

Hingga berita ini diturunkan dipastikan bahwa sejumlah anggota kabinet akan menginap di Hotel Hilton. Mereka menempati lantai enam Lagoon Tower HI. Lantai ini tertutup untuk para wartawan.

