MPR Tidak Akan Memaksa Menyelesaikan Amandemen UUD 1945

MPR tidak akan memaksakan diri menyelesaikan amandemen UUD 1945 dalam Sidang Tahunan MPR yang akan digelar Kamis besok (1/11). Komisi A yang bertugas mengamandemen UUD 1945 yang ketiga kalinya, mungkin akan diwarnai perdebatan yang hangat. "Dengan adanya pertemuan ini, tidak terlalu sulit untuk mencapai kompromi, karena sudah ada konsensus dari sebelas fraksi," kata Ketua MPR Amien Rais kepada wartawan, usai rapat lintas fraksi bersama 11 pimpinan fraksi MPR, dan panitia ad hoc (PAH) I dan II, di Hotel Sahid Jaya, Rabu (31/10). 

Laporan yang disampaikan kepada Ketua MPR, Panitia Ad Hoc I sudah mempersiapkan 25 pasal dan 9 bab dari hasil amandemen yang ketiga. Dari pasal-pasal tersebut, sesuai kesepakatan dalam rapat hari ini, MPR mengkategorikan tiga kelompok pasal. 

Pertama, pasal yang sudah disepakati bersama dan akan disahkan. Kedua, pasal yang ada perbedaan namun sifatnya tidak substantif. Dan ketiga, pasal-pasal yang sifatnya memang mendasar bagi MPR dan masih diperdebatkan. Untuk pasal terakhir ini, Amien menegaskan, "Kami tidak akan memaksakan diri harus selesai demi mengejar target. Kita sadar sekarang bukan masalah puas atau tidak, tapi yang kita kerjakan harus maksimal." 

Ketua PAH I Jacob Tobing menjelaskan, salah satu pasal yang saat ini masih dalam perdebatan yakni pasal yang menyangkut dewan perwakilan daerah (DPD). Namun, panitia ad hoc sudah menyepakati kewenangan DPD tersebut. Kewenangan DPD itu adalah kewenangan konstitusi, kewenangan elektoral council dan kewenangan impeachment. Menurutnya, tidak ada masalah dengan pasal yang menyangkut pemilihan Presiden langsung, tinggal disahkan dalam ST MPR.

