Dana Pengamanan Sidang Tahunan Rp 10,5 Milyar

Polda Metro Jaya mengalokasikan dana Rp 10,5 miliar untuk mengamankan jalannya Sidang Tahunan MPR pada 1 hingga 10 November. "Anggaran itu disesuaikan dengan tingkat keamanan pada saat jalannya sidang," kata Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bachrul Alam kepada pers di ruang kerjanya di Mapolda Metro, Jakarta, Rabu (31/10) pagi. 

Dalam situasi aman, dana yang dibutuhkan sebesar Rp 900 juta hingga Rp 1 miliar. Dalam keadaan gawat, dana yang dibutuhkan akan membengkak menjadi Rp 3,5 miliar. Sedangkan untuk keadaan krisis dana yang dibutuhkan bertambah lagi menjadi Rp 4,6 miliar. "Dana ini disiapkan Mabes Polri. Kalau tambah pasukan akan tambah biaya pula," ujar Anton. 

Seperti diberitakan Koran TEMPO , dalam situasi tertentu akan ada penebalan pasukan. Total pasukan yang disiapkan sebesar 41.511 personil yang terdiri dari unsur Polda, Polres, Polsek, Mabes Polri, TNI, instansi, dan potensi masyarakat. "Dalam kondisi gawat, komando masih di bawah kendali Polri. Tetapi dalam kondisi krisis, komando diserahkan ke TNI," jelas Kadispen. 

Pengamanan di gedung MPR/DPR dibagi dalam empat ring mengacu pada prosedur tetap, nomor 4/bln 4/2001 yang dikeluarkan oleh Sekretariat Jenderal MPR/DPR. Ring satu yang merupakan tempat sidang akan disiagakan satu unit gegana, dua unit intel Pampol, dan satu SSP pengamanan dalam. Ring dua mulai dari gedung sidang hingga batas pagar air ditempatkan 390 personil yang terdiri dari berbagai unsur. Sedangkan ring tiga, mulai dari batas pagar air hingga pagar luar disiagakan 887 personil. 

Anton menambahkan, dalam setiap ring apabila terjadi tindak kerusuhan atau ada seseorang yang memaksa masuk ke gedung MPR/DPR akan ditindak sesuai dengan prosedur tetap. Ring satu aparat akan mengunakan peluru tajam, ring dua menggunakan peluru karet, ring tiga menggunakan gas air mata dan water canon dan ring empat hanya menggunakan tameng dan tongkat berbentuk T.

