KPU Usulkan Pemisahan Pemilu Lokal dengan Nasional

Komisi Pemilihan Umum mengusulkan pemisahan pemilu lokal dengan nasional pada pelaksanaan 2004 mendatang. Pemisahan ini, kata Wakil Ketua KPU Ramlan Surbakti, Rabu (31/10), untuk mengakomodasi semangat otonomi daerah. 

"Selama ini, walaupun pejabat publik tersebut dipilih untuk tingkat lokal, namun isu kampanyenya nasional," kata Ramlan, dalam konferensi pers di KPU. "Dengan dipisah, isu-isu lokal bisa tampil, dan itu sesuai dengan otonomi daerah." 

Pemisahan pemilu lokal dengan nasional, tambahnya, bisa mengakomodasi perubahan aspirasi yang berkembang di dalam masyarakat. Alasannya, dengan sistem presidensial yang sekarang, selama lima tahun presiden hanya bisa diganti jika melakukan pelanggaran hukum. 

Padahal, jika selama lima tahun tersebut terjadi perubahan aspirasi politik masyarakat dan tidak dapat diakomodasi, maka menimbulkan konflik politik yang tajam dan ketidakstabilan politik. 

Alasan lain, banyak pilihan yang harus ditentukan oleh masyarakat. Misalnya, kata Ramlan, dalam Pemilu 2004 mendatang masyarakat memilih anggota DPR, anggota DPRD, Presiden, Wakil Presiden, anggota DPRD Propinsi, anggota DPRD Kabupetan/Kota, serta Kepala Daerah propinsi dan tingkat 2. 

"Bagi kita saja yang sudah beberapa kali memilih, bisa bingung dengan banyaknya pilihan, apalagi bagi seorang pemilih awal. Kita harus berempati kepada yang baru pertama kali memilih," kata Ramlan. 

Hanya saja Ramlan mengakui, pelaksanaan Pemilu yang tidak serentak itu akan mengeluarkan biaya yang besar, dibandingkan Pemilu serentak. Namun dia yakin, jika dana yang dikeluarkan untuk Pemilu yang dipisahkan itu nantinya tidak akan merugikan, sebab sistem politik demokrasi setelah itu akan baik. 

Sehingga, pemerintahan pun dapat berjalan stabil. "Memang demokrasi seringkali tidak sejalan dengan efisiensi. Tapi, sistem demokrasi tetap harus dibangun sebaik mungkin. Memang itu pilihan yang berat," kata dia.

