Pimpinan Partai Golkar Bertemu di Rumah Akbar

Sejumlah pengurus inti Partai Golkar sedang mengadakan pertemuan di rumah Akbar Tandjung, Selasa (30/10) mulai sekitar 22.00 WIB. Pertemuan di rumah ketua umum partai tersebut dilakukan di saat Akbar, ketua umumnya, mendapat masalah dana nonbujeter Bulog. 

Pertemuan di Jalan Widya Candra III tersebut dilakukan tertutup. Para wartawan yang mencoba masuk tidak diperbolehkan oleh para pengawal Akbar. Puluhan mobil berjejer parkir di sepanjang Jalan Widya Candra III di depan kediaman Akbar. 

Menurut keterangan dari beberapa pengawal pertemuan kali ini dihadiri oleh pengurus-pengurus inti Golkar, seperti Ketua Partai Golkar, Mahadi Sinambela.

