Pemerintah Diminta Transparan Soal Bank yang Diawasi

Pengamat keuangan Elvyn G Massasya meminta pemerintah lebih transparan kepada masyarakat dalam menangani bank yang berada dalam pengawasan. Hal ini, kata Elvyn, Rabu (31/10), agar tidak terjadi rush setelah Unibank dibekukan. Setelah Unibank dibekukan pada Senin (29/10), sehari kemudian nasabah Bank Internasional Indonesia (BII) dan Bank Universal di Medan dan Jakarta melakukan rush.

Elvyn menyatakan penjelasan Direktur Pengawasan I Bank Indonesia, Siti Ch Fadjrijah, tidak cukup. "Seharusnya pemerintah, secara transparan, mengumumkan ke publik progress yang sudah dicapai oleh bank-bank yang kini diawasi tersebut," katanya. Tanpa ada transparansi, masyarakat menjadi resah. "Masyarakat hanya menerima informasi sekunder dari media," ujar Elvyn. 

Ia mengungkapkan saat ini masih ada lima sampai enam bank yang dinilai tidak akan mampu memenuhi rasio kecukupan modal (CAR) delapan persen sampai akhir tahun. Bank-bank ini, kata Elvyn, juga harus dijelaskan kepada masyarakat. "Agar situasi seperti sekarang tidak terjadi," jelas Elvyn. 

Ia juga mengungkapkan bahwa kondisi perbankan di Indonesia saat ini sangat heterogen. Ada bank yang bagus dari sisi intermediasinya sementara recovery -nya jelek. "Tidak ada bank yang istimewa, dalam artian bagus dalam semua hal," katanya. 

Elvyn menyarankan jika akan memilih bank hal yang perlu diperhatikan dan paling sederhana adalah kecukupan modal bank bersangkutan. "Yang terpenting adalah tingkat suku bunga yang diterapkan," katanya. 

Jika sebuah bank menerapkan tingkat suku bunga yang terlalu tinggi dibanding bank yang lain, lanjut Elvyn, maka bank tersebut perlu diwasapadai. "Itu bank yang kurang sehat," katanya.

