Akbar Minta Maaf Atas Insiden di Kejaksaan Agung

Ketua DPR Akbar Tandjung menyesalkan terjadinya bentrokan antara wartawan dengan massa pendukungnya. Hal itu disampaikan salah seorang kuasa hukum Akbar, Ruhut Sitompul disela-sela pemeriksan kliennya berlangsung. "Mereka bukan pengawal resmi Akbar. Tetapi, massa simpatisan yang datang dengan sukarela untuk memberi dukungan kepada Akbar Tandjung," kata Ruhut Rabu (31/10).

Ruhut membantah kedatangan massa simpatisan itu atas sepengetahuan kliennya. Akbar yang juga ketua umum Partai Golkar, lanjut Ruhut, tidak pernah melakukan koordinasi dengan massa yang mengaku dari Gerakan Pemudah Ka'bah. Mereka hanya tahu bahwa hari ini Akbar akan diperiksa kejaksaan.

Akbar diperiksa sebagai saksi berkaitan dengan penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog Rp 40 miliar. Sementara itu suasana di Kejagung hingga sore ini tampak seperti biasa tetapi di pintu belakang gerbang Kejagung tampak dua truk polisi dari Polres Jakarta Selatan. 

Polres Jakarta Selatan mengerahkan 35 orang aparat bersenjata lengkap untuk mengawal jalannya pemeriksaan. Kedatangan mereka adalah untuk menjaga keamanan serta mengantisipasi hal-hal yang tidak diinginkan karena diluar gedung masih tampak 20 orang massa simpatisan Akbar Tandjung.

