Lembaga Adat Gugat  Suara Rakyat Dibalik Spin Off  PT Semen Padang

Sehari menjelang resolusi DPRD Sumatera Barat (Sumbar) tentang pengambilalihan PT Semen Padang dari Semen Gresik Grup, reaksi kontra mulai muncul. Ketua Kerapatan Adat Nagari (KAN) Lubukkilangan, Syamsair Datuak Pamuncak, menggugat klaim rencana tersebut sebagai kehendak rakyat setempat.

Syamsair langsung menuding elit-elit politik di DPRD dan pemerintahan Sumatarera barat. "Aneh jika mereka mengklaim aspirasi rakyat Sumbar. Pasalnya, masyarakat Lubukkilangan yang punya tanah ulayat tempat berdirinya pabrik Semen Padang, hingga kini tidak dibawa serta," katanya kepada Tempo News Room, Rabu (31/10). 

KAN adalah lembaga ninik-mamak Kenagarian Lubukkilangan. Syamsair sendiri mengaku tidak pernah diajak bicara untuk memperjuangkan spin-off, baik oleh Direksi PT Semen Padang juga DPRD Sumbar. "Mungkin karena kami bersikap netral, tidak mempersoalkan ada tidaknya spin-off. Sebab, bagi masyarakat Lubukkilangan, yang penting ada kontribusi Semen Padang kepada Kenagarian Lubukkilangan," katanya. 

Kontribusi yang dituntut Lubukkilangan yakni Rp 5 per kg semen untuk kas nagari. Ia berkisah ketika zaman Belanda, Kenagarian Lubukkilangan, ninik mamak dan nagari, mendapatkan konstribusi dari Belanda. Itu diterima tiap tahun, yang dinamakan "bungo karang". Pasalnya, karang yang diambil untuk pabrik semen itu terletak di atas tanah ulayat. Sejak 1958, setelah Semen Padang dinasionalisasi pemerintah Indonesia, kontribusi itu tidak ada lagi. 

"Kontribusi itu yang mau kami tuntut, karena sekarang Semen Padang kan sudah makmur. Lihat saja gaya hidup komisarisnya yang sering bolak-balik Jakarta-Padang, atau karyawan dan direksinya. Sebaliknya, pembangunan di Kenagarian Lubukkilangan tidak pernah ada. Kami hanya jadi penonton kemakmuran karyawan Semen Padang. Bahkan yang kami dapat hanya debu, limbah, dan asapnya saja," katanya. 

Syamsair menegaskan masyarakat Lubukkilangan tidak ada hubungan sama sekali dengan rencana resolusi DPRD Sumbar yang akan dicetuskan besok, Kamis (1/11). "Pemerintah saat ini kan sedang kesulitan dana, karena itu tuntutan spin-off itu harus kita pikirkan juga dampak buruknya, karena akan memberatkan pemerintah," katanya. 

Ia mencurigai dibalik rencana pengambilalihan itu tersembunyi kepentingan terselubung dari elit-elit di DPRD Sumbar. Bahkan yang demonstrasi ke gedung dewan, dan mengatasnamakan masyarakat Sumbar, kebanyakan pekerja harian lepas Semen padang. "Jumlah mereka kan ratusan, ya mereka yang dikerahkan bersama karyawan PT Semen Padang. Saya dengar dari tetangga saya yang ikut demonstrasi, mereka dapat sebungkus nasi dan dibayar Rp 10 ribu - Rp 25 ribu," kata Syamsair.

