Polda Siapkan Langkah Antisipasi untuk ST MPR

Polda Metro Jaya menyiapkan langkah antisipasi dalam mengamankan aksi unjuk rasa pada sidang tahunan MPR besok. "Kita lakukan sesuai dengan prosedur tetap, mulai dari tindakan lunak hinga keras," jelas Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Kombes Pol Anton Bachrul Alam ketika menjawab pertanyaan wartawan di ruang kerjanya, Rabu (31/10) pagi ini. 

Sebelum aksi digelar pihaknya akan bekerja sama dengan koordinator lapangan peserta aksi unjuk rasa untuk mengantisipasi provokator. Kepolisian sangat mengkhawatirkan adanya provokator sehingga aksi damai dapat berubah menjadi kerusuhan. Untuk mengatasinya, Polda akan menempatkan intel dengan pakaian sipil dalam barisan massa. dengan tetap bekerja sama dengan koordinator lapangan. Jika ada orang yang tidak dikenal dan bukan merupakan anggota peserta aksi akan segera diamankan. Polda juga mengantisipasi kemungkinan peserta aksi memaksakan ide kepada anggota majelis yang tidak sesuai dengan agenda ST MPR. 

Untuk menghindari terulangnya kembali tindakan keras aparat, kata Anton, Polda telah mengganti tongkat kayu dengan tongkat karet berbentuk T buatan Jerman. "Tongkat itu hanya untuk menangkis dan mendorong, bukan untuk memukul," tutur Anton.

Sejauh ini pihak Polda Metro Jaya baru menerima dua permohonan unjuk rasa, masing-masing dari Front Pembela Islam (FPI) dan Front Pemuda Islam Surakarta (FPIS). Rencananya, ujar Anton, FPI akan berunjuk rasa di gedung DPR, 1 Nopember besok dengan kekuatan seribu orang. Sedangkan FPIS akan mengelar aksi selama dua hari yaitu selama dua hari, yaitu tanggal 1 dan 2 Nopember. Tanggal 1 Nopember dengan kekuatan seribu orang, akan diawali di gedung DPR, Bunderan HI dan Kedubes AS. Besoknya, mereka akan menuju kantor Komnas HAM dengan kekuatan 500 orang. 

Polda Metro Jaya, tambah Kadispen, belum mengindikasikan adanya kelompok-kelompok yang akan bertindak anarkis. Namun pihaknya akan membubarkan peserta aksi yang tidak mengantongi izin. "Mereka bisa diancam pasal 218 KUHP dengan anacaman kurungan selama empat bulan," tegas Anton.

