Supir dan Kenek Truk Ditodong di Siang Bolong

Supir dan kenek truk boks warna putih bernomor polisi B 9661 DD ditodong empat pria tak dikenal di pertigaan Asrama Yon Air (Batalyon Air) di Jalan Tipar Cakung, Semper Barat, Jakarta Utara, Selasa (30/10), sekitar pukul 14.30 Wib. Akibatnya, Adi, 30 tahun dan Kaswandi, 40 tahun, nama kedua korban tersebut, mengaku kehilangan tas berikut uang tunai Rp 900 ribu, satu buah hand phone merek Ericsson dan beberapa surat-surat penting 

Adi yang ditemui di Mapolres Jakut menceritakan, siang itu, ia dan Kaswandi baru saja selesai mengumpulkan uang tagihan PT. Kurnia Ban, perusahaan penyalur ban tempat ia bekerja, dari beberapa langganan yang ada di Jalan Raya Cakung Cilincing. Setelah melaksanakan tugas, Adi dan Kaswandi hendak kembali ke kantornya di Jalan Palmerah, Jakarta Barat mengendarai truk boks milik PT. Kurnia Ban. Tiba-tiba, ketika lalu-lintas macet di pertigaan asrama Yon Air, mereka didatangi empat pria yang membawa golok dan pisau. 

Keempat pria itu langsung berpencar dengan posisi dua orang menghadang di depan mobil dan masing-masing seorang di pintu kiri dan kanan. Orang yang di pintu kanan menodong Adi dan meminta uang 'jago'. Melihat itu, Kaswandi bergerak mengambil tas yang berisi uang tagihan perusahaannya, "maksudnya sih mau ngasih seribu-dua ribu ," kata dia. 

Namun entah apa sebabnya, keempat orang itu berubah niat dan merampas tas berikut telepon selular korban. Padahal, tadinya mereka cuma meminta uang jago. Usai beraksi, empat orang itu berhamburan melarikan diri ke arah yang berbeda-beda. Menurut Adi, orang-orang yang menyaksikan peristiwa tersebut tidak melakukan apa-apa karena melihat empat pelaku membawa senjata tajam. Kasus ini sekarang ditangani oleh Polres Jakarta Utara.

