Rapat Kabinet di Hotel Hilton

Presiden Megawati Soekarnoputri dan Wapres Hamzah Haz melakukan rapat dengan sejumlah anggota Kabinet Gotong Royong di Lagoon Tower Hotel Hilton Internasional, Rabu (31/10). Pertemuan tersebut akan membicarakan draft akhir pidato Presiden di Sidang Tahunan MPR, di gedung MPR, Jakarta, Kamis besok (1/11).

Presiden Megawati baru tiba pukul 10.55. Ia datang dengan mengenakan busana kasual, kaus krem dipadu dengan celana panjang hitam, serta mengenakan jaket jins berbunga-bunga. Presiden memasuki hotel dari lobby utama langsung menuju lift disertai pengawal. Beberapa saat sebelum Mega tiba, Jaksa Agung MA Rahman bergegas memasuki ruang pertemuan.

Wapres Hamzah Haz tiba sekitar pukul 10.00 Wib. Kehadirannya luput dari perhatian wartawan, karena dia langsung menuju basemen hotel. Menlu Hassan Wirayudha tiba pukul 10.30. Tapi sekitar tujuh menit kemudian Menlu tergesa-gesa meninggalkan hotel. Begitu pula halnya dengan Kwik Kian Gie, meninggalkan hotel sekitar pukul 10.40 ke Gedung Bidakara untuk menghadiri seminar mengenai pembangunan nasional. 

Sejak pukul 9.25, sejumlah menteri dan pejabat tinggi negara telah hadir di tempat pertemuan. Mereka adalah Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Menko Polkam SB Yudhoyono, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menkeu Boediono, dan Menneg Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie. 

Menurut jadwal resmi kepresidenan, Presiden akan menerima Dubes Turki di Hotel Hilton pada pukul 12.00. Sedangkan Wapres direncanakan akan menerima Asosiasi Panel Kayu Indonesia pada pukul 14.00. Menurut Kwik, yang ditemui sebelum meninggalkan hotel, pertemuan Presiden dengan Kabinet Gotong Royong itu, seharusnya berlangsung pada pukul 10.00. Tetapi, karena ada sesuatu hal acara tersebut tertunda sekitar satu jam. 

