Kejaksaan Agung Memeriksa Wiranto

Kejaksaan Agung memeriksa mantan Menhankam/Pangab Wiranto di gedung jaksa Agung Muda Tindak Pidana Umum (Jampidum), Jakarta, Rabu (31/10). Wiranto diperiksa sebagai saksi kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog senilai Rp 54,6 miliar. Wiranto datang dengan menumpang mobil KIA Carnival wana biru metalik B 8370 TT, sekitar pukul 9.45 Wib. 

Mengenakan kemeja batik warna putih dipadu dengan celana panjang hitam, Wiranto yang dikawal lima orang berseragam safari berwarna biru tua dan berbadan tegap langsung masuk ke gedung Jampidum. Kedatangannya disambut sejumlah wartawan dari berbagai media massa, baik lokal maupun internasional.

Pengawalan yang ketat dari lima orang tersebut, sedikit banyak menghambat para wartawan yang meminta keterangan secara langsung dari Wiranto. Ia mengatakan datang ke Kejagung dengan kesadaran sebagai warganegara untuk memberikan kejelasan mengenai aliran dana Rp 10 miliar dari dana nonbujeter Bulog. Ia menolak menjawab pertanyaan tentang apakah dana tersebut memang digunakan untuk dana operasi pengamanan wilayah Jakarta akibat krisis sosial pasca kerusuhan Mei 1998. "Nanti saja dijelaskan setelah menjalani pemeriksaan." 

Selang 20 menit setelah Wiranto datang ke Gedung Jampidum, pada pukul 10.15 dua penasehat hukum Wiranto, Letkol (CHK) Nur Azizah dan Letkol (CHK) Setiawan dari Badan Pembinaan Hukum (Babinkum) TNI datang. Keduanya juga menolak berkomentar mengenai kliennya. 

Dari pemeriksaan terhadap mantan Kabulog dan Menperindag Rahardi Ramelan, Kejagung mendapat informasi bahwa dana nonbujeter Bulog yang dicairkan Rahardi selaku Kabulog saat itu, sebesar Rp 54,6 miliar. Sebagian dana tersebut digunakan untuk dana operasi pengamanan Jakarta, sejumlah Rp 10 miliar. Dana tersebut, menurut keterangan Rahardi, diserahkan kepada Menhankan/Panglima TNI Wiranto saat itu. 

Untuk menuntaskan kasus tersebut, Kejagung menugasi jaksa Manap Djubaidi untuk

meminta keterangan Wiranto.

