Pejabat RI Lebih Suka Xanana Jadi Presiden Timor Lorosa'e

Sejumlah pejabat Indonesia, menurut Panglima Kodam IX Udayana Mayjen Willem T Da Costa, lebih suka Xanana Gusmao menjadi Presiden Timor Lorosa'e. Bekas Ketua Dewan Nasional Perlawanan Timor Timur (CNRT) ini dinilai memiliki karisma besar, mudah bergaul dan bisa memberikan teladan. 

"Memang ada beberapa calon disana, tapi mereka tidak konsisten dalam sikap hidup, saya contohkan mantan gubernur Timtim, yang kini menjadi salah satu pejabat pemimpin partai, jaman Portugis ikut Portugis, jaman Indonesia ikut Indonesia, jaman merdeka berubah lagi perilakunya. Itu bukan perilaku seorang pemimpin," kata Da Costa, Selasa (30/10) kemarin di Denpasar.

Da Costa sendiri mengaku secara pribadi lebih suka Xanana yang terpilih sebagai presiden. "Saya telah lama bergaul dengan Xanana bahkan pernah 6 bulan di hutan bersama dia, jadi saya sangat setuju kalau dia yang menjadi jadi presiden," katanya. Pangdam yakin dengan terpilihnya Xanana penyelesaian masalah pengungsi dan perbatasan Indonesia-Timor Lorosa'e berjalan mulus. 

Sikap Indonesia sendiri dalam menangani pengungsi tidak berubah. Siapapun yang nanti memimpin, kata Da Costa, pemerintah RI dan TNI akan mengupayakan rakyat Timor Lorosa'e pulang ke negaranya dengan baik. Panglima menyakini jalinan persaudaraan antara penduduk Timor Lorosa'e dengan Timor Barat tidak akan terpisahkan. "Apalagi orang Timor Leste akan tetap berbelanja di pasar Timor Barat karena lebih murah daripada ke Dili," katanya. 

Sementara itu Da Costa menyatakan, pihaknya tidak bisa menerapkan pemaksaan agar para pengungsi itu pulang ke bekas wilayah Indonesia itu. "Sebab mereka itu manusia dan bukan beras," katanya. Yang bisa dilakukan adalah melakukan pendekatan terus menerus dengan menjelaskan semua resiko bila mereka tetap bertahan ataupun bila mereka bersedia pulang. 

Soal biaya pemulangan, menurutnya, tidak ada masalah. "Menko Kesra malah sudah berjanji memberi Rp 500 ribu untuk setiap yang pulang, selain itu TNI juga memberikan uang yang diharapkan bisa menjadi modal untuk membuka usaha," katanya. Sementara itu, bantuan UNHCR untuk pengungsi baru akan dihentikan pada 31 Desember nanti. "Setelah itu kita harap tidak ada lagi istilah pengungsi di Timor Barat," katanya.

