Rumah Liar di Bantaran Kanal Pejagalan Terbakar

Kebakaran terjadi di bantaran banjir kanal Pejagalan, Jakarta Utara ketika petugas Ketentraman dan Ketertiban (Trantib) membongkar 1.080 rumah liar satu persatu, Rabu (31/10) siang. Api bersumber dari rumah milik Kermi, 45 tahun. 

Petugas yang kaget melihat api tersebut berusaha memadamkan api dengan segala cara. Namun, karena semua bangunan berbahan kayu dan ditambah tiupan angin yang cukup kencang, api merembet dengan cepat dan menghanguskan belasan rumah lainnya. Api baru padam setelah sebelas mobil Dinas Pemadam Kebakaran Jakarta Utara dikerahkan ke lokasi. 

Kasatlak Trantib, Tonni Boediono yang ditemui Tempo News Room begitu kebakaran terjadi, tanpa ditanya serta merta membantah kalau dikatakan kebakaran ini disengaja. "Kita sudah diwanti-wanti Walikota agar tidak main kekerasan," ujar dia. 

Sempat beredar isu, salah seorang warga yang ditembak petugas polisi karena melakukan perlawanan. Kabar itu dibantah Camat Penjaringan Supardan Setiahadi. "Tidak benar itu, yang ada malah dua petugas Banpol dan Hansip yang kakinya terluka terkena lemparan batu," kata Suparlan. 

Namun keterangan berbeda diperoleh dari petugas Kodim 0502 yang membantu pelaksanaan operasi. Ia mengaku melihat seorang pria yang terkena tembakan peluru karet di kakinya. "Tapi tadi sudah dirawat di Puskesmas dan sekarang sudah pulang kok. Malah bisa jalan sendiri," ujarnya. 

Menjelang sore, sebuah Excavator (alat berat penggali tanah) tiba di lokasi dan mulai melakukan pembongkaran rumah-rumah liar, terutama yang terbuat dari batu bata. 

Dari pantauan, lebar bantaran banjir kanal yang ditempati warga adalah sepanjang enam hingga tujuh meter. Akibatnya, lebar saluran banjir kanal yang tadinya sepanjang lebih kurang 26-27 meter berkurang menjadi sekitar 20 meter. Banjir kanal ini berfungsi sebagai pencegah banjir di Kelurahan Kapuk Muara dan Pejagalan.

