Persidangan Soeharto Kemungkinan Digelar Januari 2001

Persidangan kasus dugaan KKN mantan Presiden Suharto diharapkan dapat digelar pada Januari 2001. Hal ini tinggal menunggu keputusan Mahkamah Agung (MA) terhadap kontra memori kasasi yang diajukan pihak jaksa penuntut umum pada 12 Desember. Demikian Muchtar Arifin, Jaksa Penuntut Umum, di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Kamis (14/12). 

Meski tidak ada batas waktu tertentu, Muchtar sendiri yakin MA akan segera mengabulkan permohonan jaksa itu. "Kalau dikabulkan, tidak ada alasan bagi kami untuk tidak segera menggelar sidang," ujarnya. Selain itu, ia juga menjelaskan bahwa di dalam kontra memori kasasi tersebut, jaksa berargumen tidak ada penyakit yang tidak dapat disembuhkan. 

Pihak jaksa penuntut yakin Suharto masih dapat disembuhkan dengan perawatan insentif dari rumah sakit pemerintah. Jika nantinya permintaan itu ditolak dan Suharto tetap tidak datang ke persidangan, Muchtar yakin peradilan in absentia dapat dilaksanakan.

