GN-OTA  Kesulitan Bantuan Orang Tua Asuh

Lembaga Gerakan Nasional Orang Tua Asuh (LGN-OTA) tengah kesulitan untuk mendapatkan bantuan orang tua asuh untuk anak anak usia wajib belajar pendidikan dasar (wajar-dikdas). Pengakuan ini dilontarkan Ketua Umum LGN-OTA Intan Soeweno melantik pengurus baru Yayasan LGN-OTA NTB di Mataram, Kamis (14/12). 

Menurut mantan Mensos zaman Soeharto, setidaknya saat ini ada 8,5 juta jiwa yang rawan putus sekolah dan 3,5 juta jiwa diantaranya belum menerima dana orang tua asih. Secara nasional, yayasan ini telah menghimpun 500.000 jiwa anak yang secara bertahap telah diberikan bantuan. Untuk bulan November 2000 lalu diserahkan untuk 270.000 jiwa dan Maret 2001 nanti sebesar 230.000. 

Meningkatnya jumlah anak yang rawan putus sekolah, menurut Inten mengandung konsekuensi meningkatnya dana bantuan. Namun, kondisi krisis di Indonesia juga berpengaruh banyak pada penanganan itu. Inten Suweno sendiri berharap Program Jaring Pengaman Sosial ( JPS) bersedia menggunakan data-data itu sebagai bagian dari program JPS. 

Dalam kunjungannya ke NTB, Inten Suweno juga melakukan aksi sosial terhadap 8.400 siswa SD, SLB dan Madrasah Se NTB.

