Ancaman Itu Resahkan GAM dan Rakyat Sipil

Koordinator Eksekutif Koalisi NGO HAM Aceh, Maimul Fidar, mengimbau agar pejabat militer Indonesia tidak mengeluarkan pernyataan yang dapat menghambat penyelesaian konflik Aceh. Pernyataan Menteri Pertahanan M. Mahfud MD untuk memberlakukan DOM kembali, selain akan menyinggung GAM (Gerakan Aceh Merdeka), juga bisa menimbulkan keresahan di kalangan penduduk sipil Aceh. 

"Meskipun tidak ada yang takut dengan ancaman itu, tidak sepantasnya hal itu diucapkan ketika kedua pihak telah menyepakati dialog sebagai jalan penyelesaian konflik di Aceh," kata Maimul Fidar kepada TEMPO Interaktif, Kamis (14/12) siang.

Maimul pun menyayangkan pernyataan Mahfud itu. Sebab, pernyataan itu sama dengan menabuh genderang perang. "Kalau perang, pihak yang paling menderita adalah rakyat sipil yang tidak bersenjata, termasuk anak-anak dan perempuan," tambah Anggota Tim Monitoring Aksi Kemanusiaan ini. Padahal, pemerintah belum memberikan pertanggungjawabannya atas berbagai tindak kekerasan dan pelanggaran selama masa DOM pada 1989-1998.

"Makanya, apapun alasannya, penerapan DOM, biarpun hanya gertakan, sangat pantang diucapkan pejabat Indonesia. Kecuali, mereka benar-benar mau melakukan pembantaian atas etnik Aceh," ujarnya.

