Pemerintah Tender Ulang 13 Proyek Infrastruktur Milik Cendana

Pemerintah akan melakukan tender ulang terhadap 13 proyek infrastruktur milik keluarga Cendana. Ketiga belas proyek yang bergerak dalam jalan tol itu, sempat tertunda pelaksanaanya akibat krisis ekonomi. 

Demikian kesimpulan yang diputuskan dalam Rapat Menteri Ekonomi Bidang Infrastruktur yang dihadiri oleh Menteri Koordinator Rizal Ramli, Menteri Perhubungan Agum Gumelar, Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah Erna Witoelar dan Kepala Bappenas Junaedi Hadisumarto di Gedung Bappenas, Kamis (14/12). 

Menurut Menko Perekonomian, Rizal Ramli, ke 13 proyek itu adalah JORR Section W-1, W-2, E-1, E-2 + E-3, senilai US$ 641,025 juta yang masih dibahas dengan sebuah konsorsium di Malaysia menyangkut soal pembebasan tanah dan tarif. Kemudian pembangunan jalan tol tol Cikampek - Padalarang, senilai US$ 166,66 juta, masih ditenderkan dengan investor lama dan biaya berupa grant dari Inggris. Lalu jalan tol Ciranjang - Padalarang, senilai US$ 95,91 juta yang masih dalam tahap tender, Jalan tol Surabaya - Mojokerto, senilai US$ 84 juta, Jalan tol Gempol - Pandaan, senilai US$ 25,71 juta, Jalan tol Ciawi - Sukabumi, US$ 190,41 juta, Jalan tol Semarang - Batang, senilai US$ 142,94 juta, Jalan tol Sadang - Subang, US$ 81,15 juta, Jalan tol Subang - Dawuan, senilai US$ 133,46 juta, Jalan tol Dawuan - Palimanan senilai US$ 53,09 juta. 

Rizal menjelaskan, proyek -proyek tersebut dikategorikan bagus secara ekonomi. Ia mencontohkan, proyek jalan tol Cikampek Padalarang yang dinilai merupakan jalur padat sehingga menguntungkan dari sisi bisnis. Penarikan proyek ini juga berlaku untuk proyek-proyek di bidang perhubungan dan telekomunikas yang akan dihentikan dan direview oleh Menteri Perhubungan. Setelah itu, sambung dia, Menteri Perhubungan akan membuka tender baru yang kompetitif untuk menarik investor.

Sementara itu pada kesempatan yang sama, Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah Erna Witoelar menyatakan proyek proyek infrastruktur bermasalah tersebut karena investornya sudah tidak mampu melanjutkan mengingat beban hutang mereka terlalu tinggi. Untuk itu, papar Erna, pemerintah akan melakukan penarikan. Sebelumnya, pemerintah akan memberikan tenggat waktu agar mereka bisa menyelesaikan tanggung jawabnya. Jika sampai waktu belum juga melunasi tanggungjwabnya, pemerintah akan langsung mencabut proyek tersebut 

Menurut Erna, hingga saat ini sudah banyak yang menyatakan berminat terhadap proyek-proyek jalan tol. Dicontohkan oleh Erna, kini sedang dibahas proyek Jakarta Outer Ring Road dengan sebuah konsorsium dari Malaysia. Seperti diketahui, sebagian besar saham proyek jalan tol yang akan dibuat mengelilingi Jakarta ini dikuasai oleh grup Citra pimpinan Siti Hardiyanti Rukmana, putri sulung mantan Presiden Soeharto. Estimasi nilai proyek jalan bebas hambatan tersebut adalah US$ 640 juta. 

Pada kesempatan terpisah, Sekretaris Komite Kebijakan Struktur Sumaryanto mengatakan pemerintah memberi waktu 1-3 bulan sejak peringatan terakhir terhadap para investor lama untuk mengajukan proposal kelanjutan proyek. "Jika mereka tidak berhasil memenuhi persyaratan yang diinginkan pemerintah, mereka harus berhenti dan pemerintah akan segera melakukan tender ulang," tandasnya.

