Pemerintah Sedang Upayakan Pemecahannya

Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, menyatakan tidak akan ada perwira TNI yang diadili selain oleh hukum nasional. Untuk itu, pemerintah sedang mencari solusi bagaimana MoU ( Memorandum of Understanding ) antara Kejaksaan Agung dengan UNTAET tidak menabrak hukum nasional. "Saya kira, sudah berkali-kali dijelaskan bahwa di negeri kita ini berlaku hukum nasional," ujar Susilo, Kamis (14/12), usai menyaksikan pelantikan perwira TNI/Polri lulusan Akademi Militer (Akmil) tahun 2000 di Istana Merdeka, Jakarta. 

Penegasan Susilo ini berkaitan dengan pro kontra kekuatan hukum MoU yang marak belakangan ini. MoU berisi tentang kesepakatan Kejaksaan dan UNTAET untuk bersama-sama mengusut dan menyidik kejahatan kemanusiaan di Timor Timur (Timtim) pasca jajak pendapat 1999. Sementara MoU itu mendapat tentangan keras dari DPR. Dikatakan, berdasarkan peraturan, untuk memiliki kekuatan hukum, MoU itu harus mendapat persetujuan DPR terlebih dulu. 

Mengenai hal ini, Jaksa Agung Marzuki Darusman menyatakan DPR bisa saja membuat ketetapan baru berkenaan dengan adanya perdebatan mengenai MoU ini. Namun, hal itu tidak harus dilakukan jika semua pihak sama-sama mempunyai keinginan untuk bekerja sama. Untuk itu, rencananya Kamis siang ini, sekitar pukul 12.00 WIB, Menteri Luar Negeri Alwi Shihab dan Jaksa Agung akan berkonsultasi dengan DPR untuk membahas MoU tersebut. 

Rencana pertemuan itu dibenarkan Ketua DPR Akbar Tandjung. Menurut Akbar, dalam pertemuan itu akan diupayakan mencari jalan tengah antara DPR dengan Kejaksaan mengenai masalah ini. "Kami akan coba cari cara agar masing-masing pihak bisa menghormati hukum. Diharapkan ada suatu rumusan agar masalah Timtim bisa penyelesaiannya," katanya.

