Bimantoro Yakin Tommy Segera Ditemukan

Kapolri Jenderal S. Bimantoro merasa optimistis, terpidana kasus ruislag tanah Goro-Bulog, Hutomo "Tommy" Mandala Putera akan segera ditemukan. Sebab, pihak kepolisian saat ini sudah memiliki rencana pengejaran yang rapi dan terperinci. Demikian Bimantoro, Kamis (14/12), saat ditemui di Istana Merdeka, Jakarta. 

Menurut Bimantoro, dalam upaya pencarian putera bungsu mantan Presiden Soeharto, sejumlah petugas kepolisian telah dilepaskan dari tugas-tugas rutin mereka. Saat ini, mereka khusus difokuskan pada upaya pencarian Tommy Soeharto. 

Ketika ditanya apakah dengan begitu Tommy dapat ditemukan sebelum tahun 2000 berakhir, ia mengelak. Dengan nada diplomatis, ia menjawab, "Pencarian terus dilakukan. Tapi, tentu ada target waktu, kekuatan, dan sebagainya." Saat didesak apakah ia siap mundur jika Tommy tak kunjung tertangkap, Kapolri menolak menjawab. Ia segera berlalu memasuki mobil dinasnya. 

Sebelumnya, dalam kesempatan yang sama, Bimantoro sempat menyampaikan persiapan pihak kepolisian menjelang kedatangan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) ke Aceh pada 19 Desember. Menurut dia, sejauh ini, aparat telah memperhitungkan berbagai kemungkinan terburuk. Aparat juga tidak akan menganggap remeh segala bentuk ancaman yang ada. 

Yang pasti, lanjut dia, polisi dengan dibantu TNI dan masyarakat akan berusaha secara maksimal mengeliminir segala bentuk gangguan yang mungkin timbul. Keamanan pun terus ditingkatkan di Aceh. Sementara mengenai kemungkinan diterapkannya Status Siaga 1, hal itu diserahkan sepenuhnya kepada Kapolda Aceh, Brigjen (Pol) Chaerul Rasyidi. "Jika Kapolda menganggap perlu, status itu bisa ditetapkan. Jika dianggap aman, tidak usah," ujar Bimantoro.

