DPR Didesak Proaktif Selesaikan Konflik Maluku

Sekelompok masyarakat Maluku yang tergabung dalam gerakan Baku Bae untuk Maluku, mendesak DPR berpartisipasi secara aktif dan konkrit dalam mendukung upaya penyelesaian konflik di Maluku. Pernyataan ini disampaikan Raja Seith, Mahfud Nukuhehe, mewakili gerakan Baku Bae untuk Maluku, saat diterima Ketua DPR Akbar Tandjung di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Kamis (14/12).

Rombongan gerakan Baku Bae yang datang ke DPR dengan didampingi fasilitatornya, Ichsan Malik, terdiri atas 17 orang. Enam orang diantaranya adalah raja-raja di Maluku seperti: Raja Seith, Mahfud Nukuhehe; Raja Paso, Theresye Maitimu; Raja Mamala, Abdullah Alawat; Raja Tuhaha, Albert Tanalepy; Raja Liang, A. Razaq Opier; dan Raja Nusaiwe, Ruben A. Latuary

Partisipan gerakan Baku Bae untuk Maluku mendesak DPR untuk menghidupkan Panitia Kerja DPR yang mengurusi penyelesaian pertikaian di Maluku. Selain itu, DPR juga diminta untuk membentuk Tim Pencari Fakta yang melibatkan berbagai unsur, termasuk akademisi, praktisi dan para pakar. Hasil kerja Tim Pencari Fakta tersebut nantinya diminta agar dilaporkan kepada masyarakat Maluku setiap bulannya. Ini untuk mengetahui hasil kerja tim tersebut.

Dalam kesempatan itu, Mahfud menyampaikan bahwa hingga saat ini situasi di Maluku masih mencekam. Pembunuhan demi pembunuhan, penyerangan demi penyerangan masih terus terjadi. "Kami sudah tidak mampu lagi untuk menghitung berapa banyak nyawa rakyat Maluku yang sudah melayang," begitu bunyi pernyataan yang dibacakan Mahfud.

Yang lebih menyedihkan lagi, lanjut Mahfud, "Kami merasa sendirian dalam menghadapi tragedi kemanusiaan ini." DPR yang seharusnya menyuarakan kepentingan masyarakat Maluku, mereka nilai memiliki kepedulian yang rendah.

Sementara itu, Ichsan Malik menyebutkan bahwa selama pecahnya konflik tercatat setidaknya 8.000 sampai dengan 9.700 orang tewas terbunuh atau dibunuh. "Masyarakat Ambon sudah hancur lebur," kata Ichsan. Inisiatif untuk melaksanakan Baku Bae, menurut dia, merupakan gerakan murni dari bawah. Masyarakat Maluku sudah jenuh dengan pertikaian yang telah berlangsung selama dua tahun ini.

Kepada rombongan masyarakat Maluku ini, Akbar Tandjung berjanji akan memperhatikan secara sungguh-sungguh permintaan gerakan Baku Bae itu. Akbar juga menyatakan, harapan-harapan yang muncul dari gerakan Baku Bae ini bisa menjadi titik-titik optimis masyarakat Maluku dalam upaya penyelesaian pertikaian. 

Menanggapi pernyataan kekecewaan kelompok gerakan Baku Bae atas hasil kerja Panitia Kerja DPR kasus Maluku, Akbar juga mengaku kecewa. "Kami belum puas dengan hasil kerja Panitia Kerja, karena belum optimal," ujar dia. Namun, Akbar menegaskan bahwa dalam waktu dekat pernyataan gerakan Baku Bae ini akan disampaikan kepada pemerintah untuk ditindaklanjuti.

