Itu Hanya Akan Timbulkan Konflik Baru

Ketua DPR Akbar Tandjung menegaskan, niat Presiden Abdurrahman Wahid mengembalikan dua nama calon Ketua dan Wakil Ketua Mahkamah Agung (MA) hanya akan menimbukan konflik baru dengan DPR. Akbar sendiri mengaku belum mengetahui alasan sebenarnya di balik niatan Presiden mengembalikan nama-nama tersebut. 

"Saya tidak bisa memastikan dimana salahnya. Tapi, yang jelas, saya sudah menandatangani (pencalonan Ketua dan Wakil Ketua MA) sekitar 3-4 hari yang lalu," ujar Akbar saat ditemui wartawan usai pelantikan para perwira TNI/Polri lulusan tahun 2000 di Istana Merdeka, Jakarta, Kamis (14/12). 

Tentang alasan Presiden bahwa calon-calon yang diajukan terkait dengan Orde Baru (Orba), dinilai Akbar tidak logis. Sebab, secara cita-cita, tidak ada yang salah dengan Orba. Akbar yang pernah dua kali menjadi menteri di masa Orba itu kemudian menjelaskan, Orba sebenarnya bertujuan untuk menegakkan Pancasila dan UUD 45 secara murni dan konsekuen. "Bahwa ada praktek-praktek KKN dan pelanggaran hukum oleh pihak Orba, itu harus dikesampingkan," tegas mantan Ketua HMI tersebut.

Jika nama-nama itu dikembalikan, Akbar sendiri tidak yakin Presiden dapat mencari pengganti yang lebih baik. Apalagi, sesuai dengan UU nomor 14/1985 tentang MA, calon-calon Ketua dan Wakil Ketua MA harus diambil dari para hakim agung yang ada. Untuk itu, Akbar berniat menemui Presiden untuk menanyakan masalah ini, sekaligus menjelaskan konflik yang mungkin timbul apabila nama-nama calon tersebut sampai ditolak.

