Tim Puslabfor Mabes Polri Usut Kasus Ini

Empat anggota Pusat Laboratorium Forensik (Puslabfor) Mabes Polri mulai mengusut pembunuhan tiga aktivis kemanusiaan RATA di Aceh Utara. Hari ini, Kamis (14/12), tim Puslabfor telah menemukan sejumlah barang bukti serta mendengarkan keterangan saksi di tempat kejadian perkara (TKP).

Barang bukti yang ditemukan, antara lain, sebuah anting-anting yang diduga kuat milik salah seorang korban, empat butir selongsong peluru, dan beberapa serpihan keramik yang tertempel bercak darah korban serta rambut korban. 

Seperti diketahui, pada Rabu (6/12), empat aktivis RATA terjaring penyisiran yang dilakukan aparat di depan Koramil Tanah Pasir. Tiga relawan-Idris, Bakhtiar dan Ernita Yeni-kemudian dieksekusi di Desa Alue Liem Kecamatan Blang Mangat. Sementara seorang lainnya, Nazar, berhasil melarikan diri. 

Kasus ini merebak ke permukaan setelah Nazar meminta perlindungan ke Kedubes Denmark. Mendengar itu, Presiden Abdurrahman Wahid pun menegur Kapolri Jenderal S. Bimantoro dan memerintahkannya mengusut tuntas kasus ini.

Kapolres Aceh Utara Superintendent Drs Wanto Sumardi SH ketika ditemui di lokasi menolak memberi keterangan. "Turunnya Tim Puslabfor ke Lhokseumawe merupakan perintah langsung dari Kapolri. Jadi saya tidak berhak memberikan keterangan," ujarnya.

Sementara seorang anggota tim yang keberatan disebut namanya mengatakan, mereka akan berada di Aceh sampai pengusutan kasus ini selesai. Namun, ia enggan menyebutkan jenis selongsong peluru yang ditemukan. 

Selain mencari barang bukti, tim ini juga akan mendengar kesaksian para anggota Brimob yang berjaga di Posko Simpang Kandang, Kecamatan Muara Dua. Sebab, pada saat eksekusi, satu unit mobil dikabarkan masuk ke lokasi melalui Simpang Kandang.

