Perusak Lingkungan Akan Dijerat Hukum

Pemerintah tengah menyiapkan RUU bagi para perusak lingkungan. Perusak lingkungan ini terutama yang terkait dengan penyebab terjadinya bencana alam, khususnya banjir dan tanah longsor. Apalagi bencana ini tengah melanda sebagian wilayah Indonesia. "Kami sudah membicarakan hal itu. Saat ini sudah dibahas di Komisi VIII, meski baru dalam tahap pembahasan akademik," kata Deputi Pengendalian Kerusakan Lingkungan, Bappedal, Dr Hariadi Kartodihardjo, di Kantor Meteri Negara Lingkungan Hidup, Jakarta Timur, Kamis (14/12). 

Rencananya, landasan hukum itulah yang akan menjadi dasar dilaksanakannya gugatan class action dari masyarakat yang dilanda bencana. Soalnya, korban paling besar dari bencana banjir dan tanah longsor adalah masyarakat kecil. Misalnya serangkaian bencana alam terakhir yang terjadi di Yogyakarta, Jawa Tengah, Sumatera Barat, Aceh, Sulawesi Utara dan lain-lain. 

Menurut Hariadi, UU itu nantinya menjadi bagian dari RUU tentang Pengelolaan Sumber Daya Alam yang tengah digodok DPR. Persoalan penting yang akan menjadi materi RUU itu adalah bagaimana mengelola kawasan tangkapan air (catch water) , kerusakan pantai, kerusakan waduk dan danau serta persoalan yang menyangkut daya dukung lingkungan. Pelanggaran terhadap masalah-masalah itu juga akan ditetapkan derajat kesalahannya. 

Pembahasan masalah-masalah itu dalam RUU ini menurut Hariadi sangat penting. Sebab, selama ini tidak ada satu peraturan pun yang menampung persoalan itu. "Bahkan salah satu produk UU malah memberikan peluang bagi pelanggaran HAM terhadap masyarakat adat, seperti UU No 5 tahun 1967 mengenai Pokok-Pokok Kehutanan," kata Deputi Pengendalian Kerusakan Lingkungan itu pula.

Namun, Menteri Negara Lingkungan Hidup, Sonny Keraf mengaku belum mampu memberikan rekomendasi soal sanksi terhadap perusak lingkungan. "Saat ini kami belum mampu, karena harus dikoordinasikan antar instansi," ujarnya. Meskipun demikian, ia mengakui adanya usul tentang perlunya disusun peraturan yang terkait dengan masalah itu. Sebab penyebab tanah longsor dan banjir sebagian besar karena ulah manusia. "Penyebabnya kan kerusakan hutan, topografi tanah, pendangkalan DAS dan bantaran sungai," kata Sonny.

Sonny pun mengakui bahwa tim yang dikoordinasi Kantor Menteri Negara Lingkungan Hidup belum sempat menurunkan rekomendasi mengenai derajat penyebab kerusakan lingkungan. Soalnya, pertemuan yang membahas tentang bencana alam itu baru pertama dilakukan. "Jadi yang diprioritaskan adalah penanganan dalam jangka pendek dan jangka menengah saja," kata Sonny.

Sementara itu, dalam tiga bulan mendatang, bencana banjir dan tanah longsor diduga akan mengancam seluruh wilayah Indonesia. Hal ini disebabkan tingginya curah hujan akibat siklus cuaca El Nino dan La Nina. "Saat ini cuaca yang terjadi akibat pengaruh paska La Nina," kata Kepala Badan Meteorologi dan Geofisika, Ir Sridiharto MSc pada kesempatan yang sama.

Karena itu, menurut Sridiharto, hampir seluruh wilayah Indonesia terancam oleh curah hujan tinggi. Apabila badai tropis terjadi di daratan Cina, maka di wilayah Indonesia di Kalimantan, Sumatera dan sebagian wilayah Sulawesi bakal terjadi banjir dan tanah longsor. Sementara, bila badai tropis terjadi di Australia maka wilayah selatan Indonesia bakal dihantam banjir. "Curah hujan yang terjadi meningkat 85 persen dari kondisi normal," kata Sridiharto.

