Pomdam Pattimura Tangkap Bandar Togel

Meski masih beraroma konflik, namun perjudian ternyata sudah mulai marak di kota Ambon. Tapi untunglah, aparat Polisi Militer Kodam XVI Pattimura berhasil menangkap HT alias Tiong seorang bandar judi kupon putih alias togel kelas kakap. Hal itu diungkapkan oleh Wakil Komandan Polisi Militer Kodam Pattimura, Mayor CPM A. Rochim kepada wartawan Rabu siang (13/12) kemarin.

Menurut Rochim, tersangka tertangkap bersama sejumlah barng bukti di kamar 202 Hotel Manise, Jl. WR Supratman Ambon sekitar pukul 11.45 WIT. Dari tangan tersangka disita barang bukti berupa dua kantong plastik kupon putih yang sudah diisi sejak tanggal 15 November hingga 12 Desember. Uang tunai sebesar Rp 1,08 juta didapatkan pula darinya dalam sebuah amplop. Konon uang itu akan diberikan kepada seorang perwira menengah di Polda Maluku.

Penangkapan tersangka itu berawal dari informasi yang diterima seorang wakil ketua DPD PDI Perjuangan Maluku. Konon sang bandar sering beroperasi di hotel berbintang tiga itu. Karena itu, fungsionaris partai banteng kekar itu mempertanyakan fungsi dan kerja aparat Intel Polda yang sering mangkal di hotel itu. "Berdasarkan informasi dan keresahan masyarakat terhadap kegiatan ilegal itu, maka aparat Pomdam dikerahkan untuk melakukan pemantauan di TKP hingga akhirnya berhasil menangkap tersangka saat sedang menghitung kupon," kata Rochim.

Tersangka yang kini menjalani pemeriksaan itu konon sudah beberapa kali ditangkap dan diperiksa aparat kepolisian karena kasus judi kupon putih. Namun ia dilepaskan lagi dan tidak pernah diproses hukum. "Ada kemungkinan operasi tersangka dibeking oknum-oknum Polri, sehingga meski tertangkap beberapa kali ia tak pernah diproses hingga ke pengadilan dan malah dilepaskan," ujar Wakil Komandan Polisi Militer Kodam itu.

Memang, berdasarkan pantauan TEMPO Interaktif di Ambon, aktivitas judi kupon putih ini telah dibeking sejumlah aparat, baik dari tingkat perwira menengah hingga prajurit terutama di jajaran Polda Maluku. Hal ini sesuai dengan dugaan Mayor A Rochim. 

Ketika ditanya wartawan, tersangka HT alias Tiong mengaku mulai melakukan usaha ilegal itu sejak Februari lalu. Dalam usahanya itu, ia dibantu dua rekannya yakni John dan Jimmy. Keuntungan bersih dari usaha itu berkisar antara Rp 30 juta sekali penarikan. Judi kupon putih yang dikelola itu penarikannya dilakukan di Malaysia dengan jadwal empat kali seminggu. "Kalau lokalan Ambon dilakukan setiap hari, tapi tergantung situasi dan kondisi keamanan," ujarnya. Kendati tidak secara langsung mengakui usahanya dibekingi aparat, namun dia mengakui mengenal banyak aparat Polri yang bertugas di daerah itu.

Sementara itu, manajer personalia Hotel Manise, Jos Uneputty yang dikonfirmasi secara terpisah, mengaku tidak mengetahui aktivitas yang dilakukan tersangka selama menginap di hotel itu. Namun, Uneputty mengakui, tersangka terdaftar sebagai penghuni hotel sejak 13 November 2000, dan saat itu di Hotel Manise setiap saat terlihat aparat kepolisian hilir mudik. "Hanya saja saya tidak mengetahui aktivitas mereka termasuk Tiong," ujar Uneputty.

