4 Juta Warga Terancam Banjir dan Tanah Longsor

Tiga bulan mendatang 4.225.129 rakyat Indonesia terancam bencana banjir dan tanah longsor. Jumlah itu mencakup 2,24 persen dari seluruh penduduk Indonesia. Ini terjadi karena curah hujan yang sangat tinggi dalam tiga bulan mendatang. Dari jumlah itu, penduduk Riau dan Kalimantan Barat yang paling terancam. Prakiraan itu disampaikan oleh Menteri Negara Lingkungan Hidup, Sonny Keraf seusai memberikan penjelasan mengenai timbulnya bencana banjir dan tanah longsor, di Kantor Meteri Negara Lingkingan Hidup, di Jakarta, Kamis (14/12).

Dua daerah itu menurut Keraf merupakan daerah yang mengalami penebangan hutan yang cukup besar. Sampai saat ini, Riau dan Kalimantan Barat terkenal sebagai penghasil kayu, sementara kasus penjarahan hutan di kedua wilayah itu sangat tinggi. Akibatnya, ancaman banjir dan tanah longsor terus mengintai. "Kalau tidak dilakukan upaya-upaya penanggulangan, warga akan mengalami musibah cukup besar," ujarnya. 

Sayangnya, pihak Kantor Menteri Negara Lingkungan Hidup sendiri, menurut Keraf, hanya mampu memberikan informasi mengenai potensi ancaman bencana. Sementara itu, penanganannya menjadi tanggung jawab departemen teknis terkait. "Kami hanya mampu memberikan rekomendasi saja. Karena bukan pelaksana," ujarnya. Rekomendasi Kantor Menteri Negara itu konon bakal disampaikan dalam rapat kabinet, Rabu minggu depan. Namun, Keraf tak bisa menjamin soal pelaksanaan rekomendasi itu. 

Dari data yang ada di Kantor Keraf, propinsi yang seluruh wilayahnya terancam banjir adalah Aceh, Bengkulu, Lampung, DKI Jakarta dan Kalimantan Barat. Sementara Sumatera Utara, Sumatera Barat, DI Yogyakarta, Kalimantan Timur, Sulawesi Tengah dan Sulawesi Tenggara wilayah yang terancam banjir diatas 80 persen. Sedangkan propinsi yang seluruh wilayahnya terancam tanah longsor adalah DI Yogyakarta. Sedangkan propinsi Aceh, Sumatera Utara, Sumatera Barat, Kalimantan Barat dan Kalimantan Timur separoh wilayahnya terancam tanah longsor. 

Melihat potensi bencana yang sangat besar itu, Keraf meminta kepada pemerintah daerah untuk menyiapkan rencana evakuasi di wilayah masing-masing. Hal ini perlu dilakukan guna mengurangi kemungkinan timbulnya korban jiwa. Ia pun menekankan perlu dilakukannya pemberian informasi kepada masyarakat mengenai ancaman bencana banjir dan tanah longsor ini. "Jangan sampai bencana yang terjadi di beberapa wilayah terjadi di daerah lain," ujarnya pula.

