Bahan Peledak Ditemukan di Jakarta Barat

Sejumlah bahan peledak ditemukan dalam timbunan tanah sebuah rumah yang sedang direnovasi, Sabtu (12/1) siang. Masih belum bisa dipastikan waktu penemuan dan jenis bahan peledaknya. Tetapi menurut informasi yang beredar, peledak tersebut berjumlah empat buah berjenis granat di sebuah rumah di Jl Thalib II, Gang Abdullah II Dalam, RT 03/RW 06 No 12, Krukut, Kecamatan Tamansari, Jakarta Barat. 

Pihak Polsek Taman Sari yang dimintai konfirmasi membenarkan hal tersebut. Seluruh petugas Resintel, Reserse dan Unit Sabhara Polsek Tamansari sudah meluncur ke tempat kejadian. "Memang benar ada ditemukan bahan peledak," ujar Brigadir Kepala Hartono, petugas Jaga Polsek Tamansari, Jakarta Barat, kepada Tempo News Room melalui telepon. 

Selain ditangani oleh Polsek Tamansari, kata Hartono, kasus ini juga ditangani oleh Polres Metro Jakarta Barat dan Polda Metro Jaya. Seperti biasanya, petugas yang memeriksa dan mengamankan bahan peledak selalu diturunkan dari Kesatuan Jihandak Gegana Polda Metro Jaya dan Tim Laboratorium Forensik Markas Besar Polri. "Sepertinya Polda yang menangani langsung," ujar dia dengan nada ramah. Kepala Polres Jakarta Barat Komisaris Besar Polisi Iwan Nur Iwan Ismet yang dihubungi melalui telepon, belum bisa dihubungi melalui telepon selulernya.

