Kejati Kembalikan BAP Tommy ke Polda

Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta, Jumat (11/1), mengembalikan berita acara perkara (BAP) Tommy Suharto ke Polda Metro Jaya untuk penyempurnaan. Kapolda Metro Jaya, Irjen Makbul Padmanagara, mengatakan, "[Itu] bukan dikembalikan, tapi ada penyempurnaan." 

Ia mengatakan pengiriman BAP ini ada tahap pertama, yang sudah dilakukan oleh Polda. "Setelah itu, diserahkan kepada Jaksa penuntut Umum untuk diperiksa," katanya. Jika sudah diperiksa dan diteliti, katanya, kemudian ada kekurangan maka kewajiban dari JPU untuk memberi petunjuk agar kekurangannya dapat dipenuhi. 

Sebelumnya radio Elshinta melaporkan bahwa sumber mereka menyatakan BAP Tommy masih belum ditandatangani dan distempel di beberapa halaman laporan.

Makbul sudah buru-buru masuk ke mobil sebelum sempat menjawab apakah benar bahwa kekurangsempurnaan itu adalah tidak adanya tanda tangan dan stempel.

