AS Akan Kucurkan Bantuan Senilai US$ 23 juta untuk Polri

Pemerintah Amerika Serikat akan mengucurkan dana bantuan sebesar US$ 23 juta kepada Polri. Demikian diungkapkan Tamrin Amal Tomagola kepada wartawan usai talk show "Obrolan Merdeka" di Hotel Peninsula, Jakarta, Sabtu (9/6) siang. "Dana itu diberikan karena pemerintah Amerika Serikat menginginkan Indonesia menjadi kuat dan aman," kata sosiolog dari Universitas Indonesia ini. 
 
Pemberian dana itu, lanjut Tamrin, telah disetujui dalam rapat kabinet terbatas pemerintah Amerika Serikat, sekitar tiga minggu lalu. Informasi tersebut diperoleh Tamrin dari organisasi-organisasi non pemerintah dan lembaga-lembaga swadaya masyarakat di AS, saat berada di Jenewa, Swiss, April lalu. "Itu sudah diputuskan tetapi belum resmi menjadi kebijakan yang ditulis di atas kertas. Ini suatu persetujuan inprincipal , jadi ada prinsipnya sudah setuju," urai Tamrin. 
 
Namun, imbuhnya, dana itu baru akan terealisasi begitu badai politik di Indonesia telah usai. "Pemerintah Amerika Serikat akan menunggu hingga jelas siapa presiden dan wakil presiden nantinya," kata salah satu tokoh anti orde baru ini. Menurutnya, dana itu diberikan karena pemerintah AS memerlukan buffer zone untuk mengantisipasi ancaman Republik Rakyat Cina. 
 
Pemerintah Bush, Tamri menjelaskan, melalui tiga orang penentu kebijakan luar negerinya, yaitu Wakil Presiden Dick Cheney, Menteri Pertahanan, dan Menteri Luar Negeri Collin Powell, telah memutuskan komunis Cina sebagai musuh utama AS. "Oleh sebab itu, semua negara, mulai dari Korea Selatan, Jepang, Taiwan, hingga ke Indonesia harus merupakan buffer zone terhadap komunis Cina. Itu artinya semua negara yang termasuk di dalamnya harus aman dan kuat," papar Tamrin. 
 
Pemerintah AS, kata dia, menilai bahwa pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid mampu mewujudkannya. Namun, mereka lebih yakin bahwa militer Indonesia lebih memiliki kapasitas untuk tujuan itu. "Jadi memang ada semacam lampu hijau dari pemerintah AS, bahwa militer boleh kembali berperan," ungkap Tamrin. 
 
Akan tetapi, pemerintah Bush juga memberikan tiga persyaratan jika militer kembali ke panggung politik. "Pertama, tidak boleh ada penghentian proses demokratisasi yang sedang berjalan. Kedua, tidak boleh ada kudeta militer di Indonesia. Ketiga, tidak boleh ada penghantaman terhadap LSM-LSM Indonesia," urai dia. 
 
Menurut Tamrin, kembalinya militer inilah, yang dikuatirkan oleh LSM-LSM di Indonesia. Karena itu, ia mengusulkan agar dana itu diberikan kepada polisi. "Dalam proses demokratisasi, yang penting adalah polisi yang kuat bukan militer yang kuat," tegasnya. Pembangunan polisi harus dimulai dengan memperkuat polisi di daerah. "Yang harus dibangun dan diperbanyak asalah bagian yang melayani masyarakat di bawah," dia berargumen. 
 
Selain itu, perlu ada pelatihan bagi para perwira polisi yang berusia kurang dari 40 tahun. "Sebab para perwira yang berusia lebih dari 40 tahun memiliki keterkaitan yang kuat dengan Orde Baru," tandasnya. Usulannya yang terakhir, adalah melibatkan kalangan LSM Indonesia dalam penyusunan kurikulum bagi pelatihan polisi tersebut. "Sehingga polisi bisa menjadi teman dalam proses demokratisasi dan juga paham benar dengan konsep Hak Asasi Manusia (HAM)," ungkapnya berharap.
