Polisi Punya Tujuan Politis

Ketua Umum Partai Rakyat Demokratik, Budiman Sujatmiko mengatakan tindakan polisi memeriksa peserta dan panitia Konferensi "Solidaritas Rakyat Asia-Pasifik" mempunyai tujuan politis, bukan penegakan hukum. Alasan polisi yang diantaranya menangkap dan memeriksanya adalah karena ia termasuk orang penting merupakan opini, bukan pernyataan hukum. 
 
"Setelah saya tanyakan, mengapa saya diperiksa, alasannya saya orang penting," ungkap Budiman dengan suara meledak-ledak, kepada wartawan saat konferensi pers di Hotel Treva Internasional, Jl. Menteng Raya, Jakarta Raya 33, Sabtu (9/6). Ia yakin penangkapan terhadapnya berkaitan dengan terror pengiriman bom ke rumahnya beberapa waktu lalu. Sebab Kapolda Metro Jaya Sofyan Ya'kub pernah menyatakan akan menangkapnya berkaitan dengan isu PRD akan melakukan aksi anarkis dan akan membentrokkan massa yang pro dan anti Presiden Wahid. Sehingga, menurutnya, tindakan dan pernyataan Kapolda itu, menurut Budiman adalah tindakan politik. 
 
Budiman yang didampingi beberapa aktivis Koalisi Nasional Anti Orde Baru, Dita Indah Sari (Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia), Ranggo Aini Yahya (Increase), Sulaiman Haekal (Pijar)dan Ribka Tjiptaning (Wakil Ketua I PDIP Jabar), mengungkapkan, saat ini polisi menjadi alat politik, misalnya pernyataan sejumlah perwira Polri menolak kebijakan atasan. Padahal sebenarnya, polisi menjadi posisi sentral sebagai bagian dari anggota sipil. 
 
Sementara salah seorang steering commitee Konferensi, Ranggo Aini Yahya, mempertanyakan prosedur penangkapan yang dilakukan aparat kepolisian. "Penangkapan itu tidak sesuai. Karena polisi tidak bisa menunjukkan perundang-undangan atau aturan yang bisa membubarkan sebuah seminar atau konferensi Asia-Pasifik itu," tegas Ranggo Aini Yahya. 
 
Menurut Ranggo Aini, panitia sudah memberitahukan ke kepolisian tentang pelaksanaan Konferensi yang diselenggarakan oleh INCREASE itu. Bahkan, sehari sebelumnya panitia sudah mendatangi Mabes Polri, untuk meminta izin. Ranggo Aini menyadari terdapat kekeliruan yang luput dari pantauan panitia, yakni beberapa peserta yang berasal dari negara asing menggunakan visa turis. "Kami pikir ada banyak acara yang selalu mengundang paserta dari luar negeri, tidak harus menggunakan visa selain visa turis, misalnya. Itu pengalaman para aktivis di negaranya masing-masing. Karena itu, kami pikir tak ada persoalan," paparnya. 
 
Sehari sebelumnya, kata Ranggo Aini, Direktur INCREASE Kelik Ismunanto dipanggil melalui telpon dari Polsek Polres Depok. Pagi harinya Kelik menanyakan prosedur yang akan dilakukan oleh pihak panitia. Jawaban Polres Depok, panitia harus meminta izin dari Mabes Polri. Kelik kemudian mendatangi Mabes Polri didampingi beberapa advokad. "Kami tidak membayangkan prosedurnya seperti itu. Ekstrim sampai ke Mabes Polri," ujarnya sambil menghela nafas panjang. 
 
Kemudian Ranggo Aini, menceritakan pada saat itu aparat berusaha merampas paspor yang dimiliki oleh peserta asing. Karena itu, peserta dari dalam negeri berusaha melindungi. Tapi meski negosiasi dilakukan, aparat tetap menangkap 40 orang asing yang menjadi peserta saat itu. "Itu sikap yang sangat berlebihan," ungkapnya.
 
 
