Budiman Sujatmiko Meninggalkan Polda Metro Jaya

Ketua Umum Partai Rakyat Demokratik (PRD), Budiman Sujatmiko, diperbolehkan meninggalkan Polda Metro Jaya, Jumat (8/6) sekitar pukul 23.00 WIB, setelah dianggap tidak cukup bukti untuk menahannya. "Budiman hanya dimintai keterangan sebagai saksi saja," kata Kadispen Polda Metro Jaya, Ajun Komisaris Besar (Pol.) Anton Bachrul Alam, kepada wartawan di Polda Metro Jaya, Jum'at (8/6) malam. 
 
Budiman diperiksa berkaitan dengan penggrebekan dan penangkapan terhadap 33 peserta konferensi Konferensi Solidaritas Rakyat Asia-Pasifik yang diselenggarakan lembaga Indonesia Center for Reform and Social di Hotel Sawangan Depok, Jumat siang. Dari jumlah itu, 31 orang di antaranya adalah warga negara asing. Ketua PRD itu sendiri hadir dalam konferensi sebagai salah satu penanggap aktif.
 
Atas penangkapannya, Budiman mengatakan, dia tidak  bertanggung jawab  terhadap kegiatan ini. "Saya hanya peserta," kata dia ketika keluar dari ruang pemeriksaan. Ia juga menyatakan menolak keterangannya di buat berita acara pemeriksaan (BAP). Alasannya, ia tidak mau peristiwa ini menjadi preseden seseorang dapat diperiksa karena keikutsertaannya dalam sebuah konferensi atau seminar.
 
Menurut dia, materi konferensi yang dikiutinya itu sesungguhnya biasa saja, yakni membahas tentang perekonomian regional Asia Pasifik. "Kita membicarakan sikap kita tentang WTO, IMF dan lain-lain," ujarnya ketika diwawancarai wartawan di bawah gerimis hujan. Kehadiran orang-orang dari negara tetangga itu, menurut dia, untuk mendapat masukan-masukan dan perbandingan tentang perekonomian di negara mereka. 
 
Sementara itu, menurut Anton Bachrul Alam, orang-orang asing yang ditahan belum mau bicara. "Mereka sulit, diperiksa saja nggak mau," kata dia. Anton sendiri bersikeras menganggap peserta asing ini melanggar Undang-Undang Nomor 9 tahun 1992 tentang keimigrasian. Dalam UU itu, visa turis tidak boleh digunakan untuk melakukan kegiatan seperti seminar. "Modus ini sering dilakukan oleh orang asing," ujarnya. 
 
Alasan pemeriksan polisi terhadap peserta seminar ini berubah, setelah sebelumnya pada saat penggrebekan menggunakan alasan soal pelaksanaan konferensi yang tak memiliki izin. Setelah mendapat jawaban bahwa panitia sudah memberitahukan kepada Mabes Polri soal acara itu, polisi kemudian menanyakan soal keberadaan peserta asing dan menanyakan visa mereka.
 
Soal alasan penahanan dibenarkan Anton. Menurut Kadispen, konferensi atau seminar tersebut memang tidak salah. Polisi memang mempertanyakan masalah visa orang asing yang ikut seminar tersebut. Anton beranggapan, orang-orang asing tersebut bisa dideportasi ke negaranya masing-masing. "Nanti jika sudah berkoordinasi dengan Kedubesnya," kata dia. 
 
Dari data yang diperoleh Daniel Panjaitan, pengacara LBH yang mendampingi para peserta asing tersebut, ada 31 warga negara asing yang saat ini sedang diperiksa polisi, salah satunya anak kecil berumur 4 tahun asal Australia. Data kewarganegaraan orang asing yang diperiksa polisi adalah warga Australia 19 orang, kemudian Thailand, Jepang, Kanada, Inggris, Belanda, Perancis, Jerman, Jepang, Amerika, Selandia Baru, dan Pakistan masing-masing satu orang, serta dari Belgia dua orang.

Menurut Daniel, pihak kepolisian bisa digugat oleh para peserta asing itu atas penahanan itu. Ia mempertanyakan, kalaupun dilarang, mengapa tidak dilakukan sejak hari pertama. Konferensi itu sendiri sudah menginjak hari kedua. Daniel menilai, kegiatan seperti itu tidak memerlukan izin. "Saya sudah cek ke undang-undangnya, tidak dilarang itu," kata dia soal alasan pertama polisi menghentikan jalannya konferensi karena soal izin pelaksanaan acara. 
 
Daniel juga menjelaskan bahwa beberapa orang tersebut sudah memberitahu kedatangan mereka guna mengikuti acara ini dan oleh Kedutaan Besar Indonesia di negara masing-masing mereka diberi visa turis. 
 
Menurut Anton, sampai saat ini sudah ada dua negara yang menghubungi Polda Metro Jaya soal penahanan warganya oleh polisi yaitu Jepang dan Australia.
