Presiden Wahid Minta Pendukungnya Tidak Ke Jakarta

Presiden Abdurrahman Wahid kembali meminta kepada warga nahdliyyin atau pendukungnya di daerah agar tidak perlu datang ke Jakarta dalam menyikapi kemelut politik nasional yang memanas. Imbauan tersebut disampaikannya saat menghadiri upacara peringatan se-abad Ponpes Futuchiyyah, Mragen, Demak, Jawa Tengah (Jateng), Sabtu (9/6). 
 
"Percayakan saja pada pemerintah. Pemerintah yang akan ngurusinya, ndak usah diurusi siapa-siapa. Oleh karenanya saya minta warga NU tidak usah ke Jakarta. Kalau memang warga NU benar-benar mengerti keadaan, maka ndak usah ke Jakarta," tegasnya. 
 
Di hadapan ratusan kiai dan santri, Wahid juga menyatakan bahwa pemerintahannya masih sanggup mengatasi kemelut politik yang sedang berlangsung. "Bagaimana kalau mereka masih ribut terus? Percayakan, pemerintah masih bisa mengatasi. Itu barang sepele, bukan barang besar. Kita ikuti ujar nenek moyang bahwa, pohon yang tinggi harus berani menentang angin yang keras," ujarnya. 
 
Wahid juga meminta kepada para pendukungnya untuk senantiasa mewarisi jiwa besar Bung Karno yang melakukan sesuatu tanpa kekerasan. "Marilah kita mewarisi sifat Bung Karno, yang melakukan segala tindakan tanpa kekerasan. Sifat itu diambil dari Mahatma Gandhi dan saya selalu mengikutinya. Tidak keras tapi tegas, itu dua hal yang beda," lanjutnya. 
 
Dalam sambutannya, Presiden Wahid juga menceritakan, beberapa waktu yang lalu dia didatangi oleh Rois Aam PBNU, KH Achmad Sahal Mahfud, KH Abdullah Faqih dari 
Langitan, Tuban, KH Abdullah Abas dari Buntet, Cirebon dan KH A Musthofa Bisri dari Rembang. "Saya tanya mereka, sampeyan-sampeyan ini "KK" atau "KP"? Kalau KK itu "kiai khawatir", KP artinya "kiai prihatin". Jadilah kiai prihatin bukan kiai khawatir. Serahkan segalanya pada pemerintah, Insya Allah beres," cerita Wahid yang langsung disambut riuh oleh hadirin. 
 
Kedatangan Wahid di Ponpes Futuchiyyah, selain memperingati peringatan seabad pesantren tersebut, juga menanam pohon jati di areal pondok yang memiliki 4 ribu santri. Sebelumnya, Presiden yang juga didampingi oleh Ibu Negara Sinta Nuriyah, Menteri Kehutanan dan Perkebunan, Marzuki Usman, Gubernur Jateng, H. Mardiyanto, dokter kepresidenan, Umar Wahid, Ketua DPP PKB, Matori Abdul Djalil serta para kiai dan fungsionaris PKB lainnya, meletakkan batu pertama pembangunan kantor DPW PKB Jateng di Jalan Raya Karang Anyar, Tugu Semarang. Presiden juga melakukan dialog dengan pengurus Kwartir Pramuka Jateng di Wisma Perdamaian.
