Lindas Orba Kutuk Pembubaran Konferensi INCREASE

Koalisi Nasional Anti Orde Baru (Lindas Orba) mengutuk keras tindakan aparat keamanan yang membubarkan dan menangkap sejumlah peserta konferensi bertema "Dampak Ekonomi Neoliberalisme di Dunia Pertama dan Ketiga" yang diadakan oleh INCREASE (Indonesian Centre for Reform and Social Emancipation) di gedung Golf Sawangan, Depok, Jumat (8/6). Pernyataan itu disampaikan Lindas Orba dalam konferensi pers di Hotel Treva International, Jalan Menteng Raya 33, Jakarta Pusat, Sabtu (9/6). 
 
"Tindakan aparat itu jelas-jelas mengulangi cara-cara Orde Baru dalam mengekang kebebasan berpendapat dan bertentangan dengan roh reformasi total," tegas Haikal, yang didampingi Ketua Umum Partai Rakyat Demokratik (PRD) Budiman Sudjatmiko, Ketua Umum Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia (FNPBI) Dita Indah Sari, Panitia Pelaksana Ronggo Aini Yahya, Ketua I DPD PDIP Jawa Barat Ribka Tjiptaning. 
 
Dalam pernyataannya yang dibacakan oleh Heikal, salah seorang aktivis Lindas Orba, organisasi yang didirikan oleh berbagai macam LSM seperti LBH, PBHI, PRD dan beberapa LSM ini, juga mengutuk penyerangan yang dilakukan oleh Angkatan Muda Ka'ah (AMK) terhadap acara itu, yang mengakibatkan empat orang luka berat dan kerusakan pada ruang pertemuan. "Tindakan mereka telah mencemarkan simbol agama yang mereka pakai sebagai kedok. Tindakan brutal seperti itu jelas-jelas merupakan tindakan yang hanya dilakukan oleh bagian dari sisa-sisa orde baru," tambah Hekal berapi-api. 
 
Lindas Orba juga menuntut aparat kepolisin untuk segera membebaskan seluruh peserta konferensi yang masih ditahan dan menangkap orang-orang Angkatan Muda Ka'bah yang melakukan penyerangan membabi-buta. "Orang-orang yang terlibat penyerangan tersebut harus diseret ke meja pengadilan. Sungguh menyedihkan bila dibandingkan tindakan aparat kepolisian dalam membubarkan paksa dan menangkap peserta konferensi yang sedang berwacana secara intelektual, tetapi justru membiarkan AMK melakukan tindakan brutal," ungkap Heikal. 
 
Lindas Orba menyerukan kepada kelompok demokrasi untuk segera bersatu dalam front demokratik untuk menghancurkan sisa-sisa Orde Baru. "Telah nyata, bahwa sisa-sisa Orde Baru semakin reaksioner, menjadi kekuatan menghambat penuntasan reformasi total," tambahnya.
