Dua Beruang Madu Tewaskan Warga

Sejumlah petugas Balai Konservasi Sumber Daya Alam (BKSDA) Jambi, Koramil, Polisi dan penduduk desa Rantau Pandan, sampai Kamis (26/10) masih terus memburu dua ekor beruang madu (Helarctos malayeus). Perburuan ini sudah dilakukans sejak 2 Oktober lalu. Dan bila bertemu, kedua binatang itu akan ditangkap atau ditembak. 
 
Kedua beruang dewasa itu diburu karena menerkam sampai tewas seorang petani karet warga desa Rantau Pandan, Kecamatan Tebo, bernama Umi Kalsum (49) pada 1 Oktober lalu. Umi sedang berada di kebun karetnya yang berbatasan dengan hutan lindung, ketika beruang-beruang itu mendekatinya. Dua hari sebelumnya, beruang itu juga menyerang Muis (40), warga desa yang sama, tapi ia sempat lolos meski menderita luka-luka. 
 
Kepala BKSDA Jambi, Ir. Agus Priambudi, yang dihubungi TEMPO Interaktif lewat telepon menjelaskan, besar kemungkinan kedua beruang itu kelaparan lalu memasuki perkebunan karet. Karena diganggu merekapun menyerang. "Beruang madu tidak akan memakan manusia, tapi cuma menyerang," jelas Agus yang mengaku pernah memelihara beruang jenis ini. 
 
Ia menambahkan, beruang-beruang ini berasal dari hutan lindung di sekitar kebun karet. Di hutan wilayah provinsi Jambi memang banyak satwa liar, salah satunya beruang.
"Wilayah satwa liar itu kini semakin sempit, karena hutan lindung banyak yang dibuka, termasuk kebun karet tempat Umi tewas yang dulunya juga hutan lindung," jelas Agus.
Selain beruang yang membuat petani sawit di Rantau Pandan cemas, gangguan lain terhadap mereka juga datang dari gajah. Sedikitnya 60 hektar atau 347 kelapa sawit di perkebunan dilaporkan dirusak sekawanan gajah. Bahkan di Kabupaten Tanjab Barat, di sekitar Taman Nasional Bukit Tigapuluh (TNBT), tiga ekor gajah memasuki perkampungan penduduk dan terpaksa diawasi petugas. 
 
"Akibat berbagai gangguan manusia, terutama penebangan kayu liar, binatang liar itu biasanya takut mendengar suara mesin penebang kayu, hingga lari keluar hutan dan masuk ke perkebunan atau pemukiman penduduk," kata Agus.
