Penyaluran Dana Konversi Cengkeh Tidak Jelas

Pengelolaan dana konversi pengadaan cengkeh NTB dinilai tidak jelas. Setelah kasus korupsi Rp 3,1 miliar yang tidak jelas penanganannya, dikuatirkan dana Rp 1,057 miliar yang diterima Pemda NTB pada 6 September lalu, lagi-lagi lenyap tak berbekas. Pemda NTB pun dituduh cenderung tertutup dalam masalah ini. Demikian diungkapkan Koordinator Divisi Investigasi Somasi NTB, Ervyn Kaffah, LSM anti KKN Solidaritas Masyarakat untuk Transparansi (Somasi) NTB, di Mataram, Jumat (27/10) siang. 
 
Untuk itu, Pemda NTB didesak tak lagi ikut mengelola dana konversi itu. Sebab, dana tersebut merupakan hak petani cengkeh dan bukan untuk diberikan kepada Puskud, Inkud dan KUD. "Kami minta DPRD NTB mengawasinya," ujar Ervyn. Selain itu, ia pun meminta agar Kejaksaan Tinggi NTB mengusut lebih lanjut kasus dugaan KKN Rp 3,1 miliar, serta membeberkannya secara transparan kepada publik.
 
Untuk diketahui, dana SWKP dari pengadaan cengkeh tahun 1992-1995 sebesar Rp 3,1 miliar itu dibagi-bagikan secara sepihak kepada Puskud Rp 1,07 miliar (32,5%), Inkud Rp1,3 miliar (40%), dam KUD Rp 738 juta (22,5%). Sedang sisanya, Rp 8,9 juta, digunakan untuk membangun tempat pelayanan koperasi. Sementara itu, untuk tahun 1996, NTB berhak menerima Rp 1,057 miliar dari keseluruhan dana Rp 33,12 miliar yang disediakan bagi 20 provinsi. Pemberian kembali dana konversi tersebut oleh pemerintah pusat untuk digunakan bagi pengembangan produksi cengkeh melalui intensifikasi dan rehabilitasi tanaman cengkeh.
 
Namun, yang dipertanyakan Ervyn adalah apakah sebenarnya NTB layak menerima dana konversi itu. Sebab, setelah harga cengkeh jatuh, banyak petani yang sudah memusnahkan tanamannya dan menggantinya dengan komoditi lain. "Ini namanya menjual petani. Nanti, petani mana yang mau dibagi?" tanya Ervyn.
