Menhan Bantah Anti AS

Menteri Pertahanan Moh Mahfud MD membantah dirinya anti Amerika Serikat (AS). "Saya tidak anti AS, mengapa harus anti?" katanya dengan nada tanya menjawab pertanyaan wartawan usai menghadiri pembukaan Temu Pelajar Teladan Nasional yang diprakarsai Ikatan Putra Nahdlatul Ulama (IPNU) dan Forum Riau Indonesia Bersatu (Foribet) di Jakarta, Jumat (27/10). 
 
Bantahan Menhan tersebut berkaitan dengan "perang pernyataan" antara dirinya dengan Dubes AS untuk Indonesia, Robert Gelbard. Ditegaskan, politik luar negeri Indonesia tidak akan bermusuhan dengan negara lain. Tetapi, Indonesia justru mencari sahabat sebanyak mungkin. Kendati demikian, Indonesia tetap merupakan negara berdaulat yang memiliki pendirian sendiri dan tidak bisa didikte atau diintervensi oleh negara lain. 
 
"Di depan negara sebesar apapun, kita akan tetap menampilkan diri sebagai negara berdaulat yang punya prinsip tersendiri dalam bernegara," tegasnya seperti dikutip dari Antara. Jika selama ini ia dinilai keras terhadap AS, bukan berarti ia memusuhi AS. Ia justru berbicara demi kedaulatan negara. Sementara mengenai Dubes Gelbard, Menhan akan membuat klarifikasi untuk menjernihkan permasalahan dengan Gelbard. 
 
"Tetapi, belum tentu saya akan bertemu dia. Kalau situasinya membaik, buat apa harus ketemu. Kalau bisa dijelaskan lewat anda (pers -red), bahwa sebenarnya tidak ada apa-apa antara saya dan dia, ya sudah selesai," katanya. Saat dimintai tanggapannya tentang usulan beberapa anggota DPR agar Gelbard di-persona non grata-kan, Menhan menyatakan bahwa hal itu urusan Menteri Luar Negeri. Ia hanya mempersilakan anggota DPR menyampaikan usulan tersebut kepada pemerintah melalui Menlu. "Tentu Menlu akan mempertimbangkan dengan norma-norma yang berlaku dalam hubungan diplomatik," ujarnya. 
 
Sementara menyangkut Aaron Mannes, warga AS yang diduga melakukan kegiatan mata-mata di Irian Jaya, Mahfud menyatakan, selaku Menhan dia harus mencurigai hal itu sebagai satu bentuk infiltrasi. Untuk itu, Gelbard sebagai wakil AS di Indonesia harus menjelaskan bila Mannes bukanlah mata-mata mereka.
