Dewan Papua Tolak Pernyataan Gus Dur

Ketua Presidium Dewan Papua, Theys Hiyo Eluai, menolak keras pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid bahwa dia telah menyalahartikan izin presiden. Gus Dur dalam pertemuan dengan Theys, Selasa (24/10), mengatakan dia pernah mengizinkan rakyat Papua mengibarkan bendera Bintang Fajar (sering disebut sebagai Bintang kejora, red) sebagai simbol kultural, tapi lalu diselewengkan sebagai simbol politis. "Kami sangat menyesal dengan pernyataan (Gus Dur) tersebut. Ungkapan itu (bendera kultural) belum pernah dia katakan kepada kami," ujar Theys.
 
Theys yang dihubungi TEMPO Interaktif melalui telepon genggamnya,Sabtu (27/10) pagi, menegaskan bahwa tidak benar kalau dulu Gus Dur pernah menyarankan agar bendera Bintang Fajar dikibarkan sebagai simbol kultural. Lagipula, ia tambahkan, Gus Dur sesungguhnya tahu kalau Bintang Fajar adalah bendera bangsa Papua yang resmi. "Itu sama saja dengan beliau menipu rakyat Papua, menipu Presidium," ujar Theys lagi.
 
Lebih jauh, Theys yang saat ini sedang mengikuti Sidang Sinode di Sorong menegaskan bahwa dia tidak pernah salah menafsirkan kata-kata Gus Dur."Sudah saya kemukakan di depan beliau dengan disaksikan Bapak Kapolda (Metro Jaya) dan Bapak Panglima (TNI), bahwa kami tidak terima kata-kata itu," ujar Theys lagi.
 
Menurut Theys, ketika itu Gus Dur menjawab bahwa dia diserang oleh banyak pihak. "Itu kan dia punya urusan. Tapi jangan mengubah stigma," ujar Theys. Dia juga tidak setuju dengan kata-kata Sekretaris Kabinet, Marsilam Simanjuntak, bahwa Bintang Fajar adalah bendera separatis. 
 
Ditanya mengenai langkah-langkah yang akan diambil oleh Presidium paskapertemuan dengan Gus Dur, Theys mengatakan bahwa dirinya akan kembali ke Jayapura dan melakukan pertemuan dengan Muspida. "Kami akan tegaskan, tolong katakan kepada bapak Presiden jangan sampai peristiwa Wamena terulang di seluruh Kabupaten," ujar Theys. Karena - meski belum kembali ke Jayapura - Theys percaya, rakyatnya amat murka atas pernyataan tersebut. Untuk meredam hal itu, menurut Theys, sementara waktu bendera Bintang Fajar harus tetap boleh dikibarkan di rumah setiap ketua lembaga-lembaga adat. 
 
Usul Gus Dur agar masyarakat Papua mengganti bendera Bintang Fajar dengan simbol kultural yang lain, ditanggapi Theys dengan marah. "Orang Papua tidak pernah ganti bendera. Dia cuma punya hanya satu, Bintang Fajar. Titik," ujar Theys. Dia menegaskan, Bintang Fajar tidak seperti bendera partai yang bisa diganti-ganti. Karena bendera tersebut, menurut Theys, adalah bendera bangsa dan bukan simbol biasa. "Begini saja, kalau Indonesia disuruh ganti bendera, tidak usah pake Merah-Putih, bisa? Ini yang Gus Dur mesti jawab dulu," ujar Theys. Dia menyanyangkan kenapa Gus Dur yang mereka anggap mengerti persoalan rakyat Papua bisa berubah-ubah sikap seperti itu. "Kami mendukung Presiden, tapi kalau plin-plan begitu untuk apa kami dukung," tegas Theys.
