Kapolri Menyatakan "Perang" dengan GAM

Kapolri Jenderal S. Bimantoro telah menabuh genderang perang terhadap AGAM. Ia telah memerintahkan penangkapan Panglima AGAM, Tengku Abdullah Syafii. Kini, jajaran polisi di Aceh tengah melakukan pemburuan intensif terhadap Abdullah. "Polisi akan terus melakukan penertiban di Aceh, diantaranya mengenai pemilikan senjata. Itu juga berlaku untuk tokoh-tokoh GAM seperti Tengku Abdullah Syafii," ujar Kapolri saat ditemui TEMPO Interaktif di lobi Hotel Shangri-La Surabaya, Jumat (27/10) malam.
 
Perintah khusus ini sekaligus merefleksikan sikap frontal jajaran polisi terhadap sayap militer GAM. Padahal, selama ini, aparat keamanan terkesan tidak berdaya mengatasi melebarnya pengaruh GAM di Aceh. " Wong garong (pencuri) ayam saja ditangkap dan dihukum, apalagi ini membangun kekuatan militer," tegasnya. Sikap Kapolri ini lebih keras ketimbang Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono. Kepada TI sepekan lalu, Menko mengatakan pemerintah saat ini masih terus melakukan negosiasi dengan GAM melalui pelaksanaan Jeda Kemanusiaan II.
 
 
Sementara mengenai pengusutan kasus peledakan Gedung BEJ, Bimantoro kembali menegaskan bahwa GAM lah yang mendalangi teror peledakan itu. "Sudah pasti, di balik itu GAM!" ujarnya seraya mengungkapkan aliran dana yang diyakini berasal dari GAM. Soal motif, ia juga tak bergeser dari teori yang sejak awal dikemukakan polisi. Yakni, usaha GAM untuk mengacaukan stabilitas di Jakarta agar mereka bisa lebih leluasa melancarkan serangan di Aceh. 
 
Soal adanya anggapan polisi salah menangkap tersangka untuk kasus BEJ, ia dengan enteng berkata,"Biar sajalah kalau ada anggapan seperti itu. Emangnya gua pikirin !" Namun, ia menegaskan bahwa setelah penangkapan itu teror-teror sejenis tidak berlanjut. Mengenai tuduhan bahwa polisi menekan para tersangka untuk mencabut surat kuasa terhadap PBHI, termasuk dengan mengancam hukuman berat, ia enggan berkomentar.
