Program JPS NTB Belum Mulai Jalan

Tahun anggaran 2000 tinggal dua bulan, namun program Jaring Pengaman Sosial (JPS) NTB sampai Rabu (25/10) belum mulai berjalan. Hal ini karena dana sebesar Rp 173,798 miliar untuk program sembilan bulan membantu rakyat miskin belum juga turun. Yang ada hanya untuk keperluan adminsitrasi. Padahal, sesuai ketentuan anggaran, semestinya program akan berakhir pada pekan pertama Desember nanti.
 
Temuan tersebut didapati dari hasil monitoring terpadu Tim Koordinasi Pengelolaan Program (TKPP) JPS NTB yang turun ke tujuh daerah kabupaten dan kota madya se-NTB. Di Kabupaten Dompu, ada delapan program JPS yang dana keseluruhannya mencapai Rp 7,998 miliar. Menurut sekretaris TKPP JPS Dompu, Husni Tamrin, sosialiasi program JPS bidang kesehatan baru berlangsung, Selasa kemarin. Bahkan, pelatihan program Pemberdayaan Daerah Mengatasi Dampak Krisis Ekonomi (PDM-DKE) baru dilakukan Kamis (26/10) ini.
 
Secara keseluruhan, ada delapan program JPS di NTB yang nilainya Rp 173,798 miliar, masing-masing: untuk beras murah Operasi Khusus Pasar Rp62,8 miliar; Dana Operasional Pendidikan Rp 7,88 miliar; beasiswa mulai SD sampai SLTA sebesar Rp 20,76 miliar; Dana Bantuan Operasional sekolah Rp 7,35 miliar; PMT-AS Rp 17,81 miliar; Sosial Rp 2,90 miliar; PDM-DKE Rp 12,73 miliar; Padat Karya Perkotaan (PKP) Rp 7,35 miliar dan JPS bidang Kesehatan Rp 28,19 miliar.
 
Ketika bertemu pelaksana PDM-DKE se NTB, Sabtu lalu, Direktur Sumber Daya Ditjen Pembangunan Daerah Depdagri Muh.Thuhry hanya mengatakan tahun 1999 lalu, PDM-DKE dari Bank Dunia ini tidak dapat diturunkan karena waktunya mepet. "Tahun ini juga tidak bisa dipercepat, agak terlambat," katanya.
 
Tetapi yang jelas, sesuai ketentuan, misalnya dana PKM-DKE sebesar Rp 12,73 miliar belum bisa diturunkan karena banyak pelaksana kabupaten yang belum dilengkapi konsultan monitoring dan kosultan pendamping.
 
Ironisnya, semestinya pada bulan Oktober ini, kegiatan minimal sudah 7,5 persen, bulan depan November telah mencapai separo dan sekitar 7-10 Desember harus 99 persen dari target. "Tahun anggaran kita pendek. Mestinya kita jangan berleha-leha. Bulan Desember target penerimanya 1,35 juta keluarga miskin," ujar Thuhry. 
 
Ia juga mengaku belum menerima laporan yang wajib dikirimkan penanggung jawab program. Padahal, Bank Dunia mewajibkan pelaporan cepat dan tepat perihal penanganan pengaduan. 
 
Dana PDM-DKE sejumlah Rp 12,73 miliar dibagi ke tujuh kabupaten dan kota masing-masing menerima, Mataram Rp 2,1 miliar, Lombok Barat Rp 2,2 miliar, Lombok Tengah Rp 1,4 miliar, Lombok Timur Rp 3,5 miliar, Sumbawa Rp 982 juta, Dompu Rp 1,007 miliar, Bima Rp 1,1 miliar dan dana provinsi Rp 175 juta.
