Empat Bank Salurkan Subdisi BBM

Empat bank pelaksana menandatangani Nota Kesepakatan (MoU) tentang penyaluran subsidi BBM sebesar Rp 350 miliar untuk pengembangan usaha mikro dan usaha kecil melalui Koperasi Simpan Pinjam (KSP)/Unit Simpan Pinjam (USP) dan Lembaga Keuangan Mikro (LKM) dengan pola bantuan dana bergulir. Ketua Tim Pokja Program Dana Bergulir Pusat, Deswadhy Agusman, menegaskan hal ini seusai penandatanganan di Jakarta, Jumat (27/10).
 
Menurut dia, sasaran program ini adalah tersalurnya bantuan dana bagi 2.925 KSP/USP koperasi dan 1.000 LKM. "Bantuan dana bergulir diberikan kepada KSP/USP Koperasi masing-masing sebesar Rp 100 juta dan LKM masing-masing sebesar Rp 50 juta yang tersebar di 341 kab/kota pada 26 provinsi yang selanjutnya akan disalurkan kepada pengusaha kecil masing-masing maksimal sebesar Rp 1 juta," kata Deswadhy yang juga Deputi Bidang Pembiayaan Menteri Negara Urusan Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah. 
 
Ia menjelaskan, dalam rangka pelaksanaan program itu, Pokja program dana bergulir sedang melakukan seleksi terhadap USP/KSP Koperasi yang layak mendapat bantuan dan diperkirakan selesai pada awal November 2000. "Selanjutnya, pencairan dana tersebut diharapkan dapat dilakukan pada pertengahan November 2000," kata Agusman seperti dikutip Antara.
 
Sementara itu, bank pelaksana yang menandatangani MoU dalam program itu meliputi Bank Rakyat Indonesia (BRI), Bank Bukopin, Bank Negara Indonesia (BNI) 1946, dan Bank Pembangunan Daerah (BPD) yang tersebar di berbagai propinsi di Indonesia. Bank Muamalat yang semula berniat ikut dalam pelaksanaan program tersebut mengundurkan diri karena belum memiliki persiapan menyangkut keharusan bank memiliki cabang hingga ke daerah-daerah. 
 
Menteri Negara Urusan Koperasi dan UKM, Zarkasih Noer, mengatakan, pemerintah akan menyalurkan dana bergulir untuk pengembangan UKM yang lebih besar pada tahun 2001. "Untuk saat ini, dana bergulir dari subsidi BBM baru dapat dipergunakan untuk sekitar 10 persen dari UKM yang ada. Padahal yang bagus sekitar 50 persen. Untuk itu, bersabarlah tahun 2001 akan ada progran semacam ini, bahkan akan lebih besar lagi," tegas Zarkasih. 
 
Mengenai sumber dana, Zarkasih mengatakan, pihak Jepang melalui Program New Miyazawa Plan bersedia memberikan bantuan. "Walaupun tidak hanya untuk koperasi dan UKM, bantuan Jepang itu berjumlah sekitar satu miliar dolar AS. Tanggal 3 dan 4 November kami akan mengadakan pertemuan dengan mitra dari Jepang untuk membahas lebih lanjut masalah itu," katanya.
