Dideklarasikan, Pemuda Sosialis Jakarta

Pemuda Sosialis Jakarta (PSJ), sebuah ormas pemuda, dideklarasikan pada Jumat (27/10) malam di Hotel Indonesia, Jakarta. Dalam sambutannya, Robertus Robet, Ketua PSJ, menyatakan bahwa masyarakat Indonesia harus meninggalkan seluruh hiruk-pikuk politik yang kering dan tanpa visi. Transisi politik dari Orde Baru pun hanya akan berhasil apabila masyarakat Indonesia berani menetapkan secara persis titik awal pembaruan. 
 
"Saat ini kita tidak bisa lagi menaruh haparan yang kuat terhadap pemerintahan Gus Dur. Sama halnya dengan ketidakpercayaan kita terhadap MPR dan DPR," ujarnya. Selain pembacaan pidato politik itu, acara deklarasi ini diramaikan juga dengan diskusi yang mengangkat topik "Jalan Sosialisme untuk Pembaharuan dan Demokrasi Indonesia". Hadir sebagai pembicara adalah Faisal Basri, Arief Budiman, dan Daniel Dhakidae. Mereka menyoroti masa depan sosialisme dan alternatif ideologi itu bagi pembangunan demokrasi di Indonesia. 
 
Menurut Faisal, sosialisme sangat mungkin berkembang apabila didukung konsensus masyarakat. Sosialisme bisa tumbuh dalam kultur apa pun karena yang dipersoalkan adalah masalah keadilan politik dan ekonomi masyarakat. Untuk konteks Indonesia, ia menganjurkan agar sosialisme beradaptasi dengan kultur ke-Islaman. "Saya yakin sosialisme mengajarkan pemeluk agama agar bisa beragama secara cerdas," ujarnya. Dengan begitu, diharapkan agar sosialisme di Indonesia dapat memberikan kontribusi bagi konsep masyarakat yang adil dan sejahtera. 
 
Sementara Arief Budiman mencoba menyodorkan perspektif lain. Bahwa, kepercayaan global, kapitalisme liberal, sebagai akhir perjalanan sejarah tidaklah benar. Dalam demokrasi liberal, kapitalisme mencoba membenarkan persaingan bebas. Namun, asumsi bahwa demokrasi hanya dapat tumbuh dalam kapitalisme liberal, menurut dia harus ditentang. Sebab, demokrasi saja tidak cukup tanpa adanya perspektif keadilan sosial. 
 
Dalam acara itu, juga hadir sejumlah tokoh politik dan intelektual. Antara lain, Ketua Umum PRD Budiman Sudjatmiko, Todung M. Lubis, dan sejumlah aktivis LSM serta ormas lainnya.
