DPRD Habiskan Rp. 4 Miliar Untuk 3 Perda

Tuntutan agar seluruh anggota DPRD bengkulu mundur semakin keras. Apalagi setelah masyarat luas tahu kinerja para wakilnya. Berdasarkan data di sekretariat DPRD Bengkulu, dalam satu tahun masa kerja ini, anggota Dewan baru bisa membuat tiga buah Peraturan Daerah (Perda) yang menghabiskan dana Rp. 4 miliar. 
 
Itu pun, merupakan Perda yang sifatnya 'rutinitas' dibuat anggota Dewan, yaitu Perda tentang APBD tahun 2000, Perda tentang Perhitungan APBD 1999/2000, dan Perda tentang Perubahan APBD tahun 2000. Sementara ada 10 Perda yang rencananya akan dibahas anggota Dewan, namun belum dilakukan. Ke-10 Perda itu pun diajukan oleh pihak eksekutif, bukan inisiatif anggota Dewan. 
 
Agung Surianto, ketua Badan Eksekutif Mahasiwa Universitas Bengkulu (BEM Unib), mewakili rekan-rekannya, menyesalkan buruknya kinerja anggota DPRD Bengkulu tersebut. "Mustinya dalam satu tahun DPRD bisa lebih produktif, tidak hanya sekedar membuat tiga buah Perda yang sifatnya hanya rutin belaka. Rp.4 miliar 'hanya' untuk tiga buah Perda sangat mahal sekali bagi daerah miskin seperti Bengkulu," katanya kepada TEMPO Interaktif,  Jumat  (27/10). 
 
Karena itulah, sambung Agung, keanggotaan DPRD Bengkulu sudah tak dapat dipertahankan lagi. "Tuntutan agar semua anggota Dewan mundur merupakan akumulasi dari berbagai kekecewaan, bukan hanya karena uang yang Rp. 1,115 miliar. 
Bila dipertahankan, hanya akan memperpanjang penderitaan rakyat," tegas Agung. 

Seperti seperti banyak diberitakan TEMPO Interaktif, setiap hari selama satu bulan ini mahasiswa dan rakyat Bengkulu menuntut agar semua anggota DPRD Bengkulu mundur dan mengembalikan dana APBD yang sudah mereka terima. Belakangan, gedung DPRD Bengkulu-hingga saat ini-diambil alih oleh mahasiswa. 
 
Ketika dimintai konfirmasi, Anshori Ishak, Ketua Komisi A DPRD Bengkulu, tidak membantah. Tapi, katanya, jumlah tersebut sebenarnya masih wajar. "Uang 4 miliar itu kan bukan untuk bikin Perda itu saja. Tapi banyak kebutuhan lain yang sangat menunjang proses penyelesaian perda itu. Seperti beli kertas, dana administrasi, uang transportasi anggota Dewan, dan sebagainya," tuturnya.
