Satu Mayat Kembali Ditemukan

Warga masyarakat Cot Tunong, Glumpang Tiga, Kabupaten Pidie kembali menemukan satu mayat anak-anak bernama Muhammmad Yani Balukia, 15, di kawasan Gle Paya Raoh, Cot Tunong, Kamis (26/10) pagi. Jenazah bocah tamatan SD itu ditemukan dengan lubang menganga bekas tembakan di dada dan sekujur tubuhnya. Korban,  -  menurut sumber warga setempat  -  diduga dibakar aparat setelah ditembak. Jenazah bocah malang itu dievakuasi masyarakat setempat Kamis menjelang siang dan dikebumikan di Desa Cot Baroh, berdampingan dengan kuburan massal korban yang sudah dikebumikan sehari sebelumnya. 
 
Sumber TEMPO Interaktif di Keude Teupin Raya yang dihubungi via telepon, Kamis mengatakan, saat terjadi insiden pembantaian di Cot Baroeh, korban sedang berada di kebun cabenya, tak jauh dari meunasah Cot Baroh. Masyarakat menduga, Yani ditembak saat korban berusaha bersembunyi karena kedatangan aparat yang sangat banyak dan meledakkan senjata api. Bocah yang ketakutan itu, ditemukan aparat kemudian menghabisinya. Orangtua korban mengutuk keras kesadisan pembunuhan yang dialami anaknya, yang menurut kedua orangtuanya, sama sekali tidak terkait dengan berbagai konflik dan kepentingan politik yang sedang terjadi di Aceh.
 
Hingga saat ini sejumlah warga masih belum kembali, dan warga menduga, mereka ditangkap dan ditahan aparat Brimob. Warga Cot Baroh hilang dan yang belum kembali sejak insiden itu antara lain, Tgk Adam Ahmad (65), Tgk Usman (60), Helmi Hasan (35), A Taleb Yahya (28), Tgk Abdullah Cubo (55), Sulaiman Ahmad (40), Muhammad Usman (40), Ismail Panton Jelatang (40), dan Adi M Nur (20). Sedangkan warga Cot Tunong yang ditangkap adalah Abd Azis Adam (32), A Rahman Abdullah (42), Abd Manaf A Rahman (12), Abubakar Ismail (40), Kaoy A Rahman (30), dan Adam Gade (35). Selain itu, Nurdin Mahmud (15) dan Fadly Umar keduanya warga Krueng Jangko. Sementara dua warga Desa Tanoh Mirah yang hilang adalah Sulaiman Abbas (40) dan Rusli Beureueh (30). 
 
Juru bicara GAM dalam Komite Bersama Modalitas Keamanan (KBMK) Amni bin Marzuki mengatakan, mengutuk keras penyiksaan dan pembunuhan massal di Teupin Raya itu, apalagi aparat RI melakukan penyiksaan terhadap anak-anak dan warga sipil. Tindakan itu, menurut dia, sangat keji dan sangat mempengaruhi upaya damai yang sedang dirintis para pihak selama berlangsungnya jeda kemanusiaan. "Ini perbuatan keji yang merendahkan martabat kemanusiaan," tegas Amni kepada TEMPO Interaktif yang menghubunginya Kamis (26/10) malam. 
 
Sementara itu, hingga berita ini dilaporkan belum diperoleh konfirmasi dari Kapolres Pidie atas peristiwa dan tudingan masyarakat mengenai hilangnya sejumlah warga setempat.
