Pengembangan Listrik di Aceh Terganggu

Akibat situasi keamanan daerah yang belum kondusif, proyek pengembangan listrik yang menghubungkan Sumatera Utara dan Aceh terganggu dan PLN merugi miliaran rupiah. Pimpinan PT PLN Wilayah I, Ir Sofyan Amin, kepada wartawan di Banda Aceh, Kamis (26/10), mengatakan bahwa proyek tersebut yang seyogianya dikembang mulai dari perbatasan Sumatera Utara hingga Banda Aceh, baru dapat diselesaikan hingga Lhokseumawe saja.

Selain itu, pihak PLN juga menderita kerugian akibat pencurian aset yang telah dipasang di beberapa tempat. Peralatan yang telah lenyap itu antara lain: transmisi, gardu induk dan jaringan kabel sepanjang 12 kilometer di kawasan Gunung Seulawah, Aceh Besar.

Akibatnya, dengan pembangkit listrik yang lama, pelayanan terhadap masyarakat kian menurun dan sering kali mengalami pemadaman. Hal ini diperburuk oleh gagalnya upaya penambahan kapasitas dengan membangun Pembangkit Listrik Tenaga Air (PLTA) Sungai Peusangan di Aceh Tengah. Untuk mengatasinya, pihak PLN mengharapkan partisipasi PT Arun NGL Co., perusahaan pencairan gas alam di Lhokseumawe, yang memiliki kelebihan daya listrik untuk dapat membantu memasok sebagian kebutuhan warga setempat.

Sementara kerugian akibat tunggakan yang dilakukan konsumen, hingga bulan Agustus yang lalu saja mencapai Rp.165,1 miliar. Tunggakan paling besar selama bulan Agustus saja dilakukan masyarakat yang mencapai Rp. 4 miliar, Pemda tingkat I dan II Rp.1,2 miliar dan BUMN Rp.400 juta. Hingga tahun ini jumlah pelanggan yang ada di wilayah kerja PT PLN I Aceh mencapai 568. 674 dengan daya tersambung sebesar 423.654 KVA, dan energi yang terjual 488.565 Mwh.
