Kakorserse Mestinya Menghadirkan Eddy Wuryanto

Kepala Mahkamah Militer II-11 Yogyakarta, Letkol CHK Roesdi HR, SH, mengatakan bahwa seharusnya Kakorserse Mabes Polri membantu menghadirkan Eddy Wuryanto dalam persidangan penghilangan barang bukti kasus pembunuhan Udin, wartawan harian Bernas . Roesdi mengatakan kepada pers di Yogyakarta, Jumat (27/10), menyangkut perkara Eddy Wuryanto, masyarakat sudah menunggu cukup lama, sehingga pimpinan Eddy punya konsekuensi membantu kelancaran persidangan. 
 
Seperti diketahui, Aipda Eddy Wuryanto diseret ke meja hijau militer dalam kaitannya dalam kasus meninggalnya wartawan Bernas , Fuad Muhammad Syafrudin atau Udin, empat tahun lalu. Eddy, diadukan oleh LBH Yogya sebagai kuasa hukum keluarga Udin, dalam kasus pengambilan blocknote dan berkas-berkas kewartawanan.
 
Dalam beberapa kali panggilan Odmil, Eddy Wuryanto tidak pernah hadir. Bahkan pada 19 September lalu sidang sempat dibuka tanpa kehadiran Eddy. Sehari kemudian, Ka Mahmil, Letkol Danur Atmojo, meninggal dunia karena serangan jantung. Karena itu, hingga kini Mahmil II-11 Yogyakarta dalam kondisi vacum, menunggu pengganti yang akan ditetapkan oleh Babinkum (Badan Pembinaan Hukum) TNI.
 
Yang cukup mengejutkan, selama masa vacum itu, sebuah surat dari Korserse Mabes Polri yang ditandatangani Brigjen Pol Drs Ansyaad Mbai melayang ke Oditur Militer. Surat no Pol.K/162/X/2000/Korserse tertanggal 2 Oktober 2000 itu berisi pernyataan bahwa pihaknya tidak dapat menghadapkan Ajun Inspektur Dua (Aipda) Eddy Wuryanto ke Odmil II-11 karena melanggar Skep No 28/1997 tentang Polri, dan UU No.28/1997. Alasan lainnya, karena sampai saat ini status Eddy Wuryanto belum jelas, sebagai tersangka atau terdakwa, karena belum pernah dipanggil resmi sebagai tersangka dan belum pernah diperiksa secara resmi dengan didampingi penasehat hukum.
 
Dengan datangnya surat itu, Odmil segera membalasnya dengan nada cukup keras. Surat bernomor K/824/X/2000 tanggal 12 Oktober 2000 menjelaskan bahwa sebelum turunnya Skeppra dari Kapolda DIY, status Eddy adalah tersangka. Namun setelah terbit Skeppra pada 25 Juli 2000 (No Skep/175/VII/2000), Eddy telah dinyatakan sebagai terdakwa. Pada 11 Agustus 2000, Eddy Wuryanto dimutasikan ke Mabes Polri. Karena itu, secara organik, per tanggal 11 Agustus Eddy sudah menjadi anggota Korserse. Namun sebelum dimutasikan ke Korserse, secara organik Eddy menjadi anggota Polda DIY dan Kapolda selaku Paperanya.
 
Meski Skeppra diterbitkan 25 Juli, di mana status organik Eddy ini masih di Polda DIY, tapi Skeppra tersebut merupakan rangkaian dari proses perkara sebelumnya yang menjadi wewenang Polda DIY. Karena itu, Roesdi menegaskan, secara hukum, Eddy Wuryanto harus mempertanggungjawabkan perbuatannya di persidangan berdasarkan Skeppra dari Kapolda DIY no.Skep/175/VIII/2000, dan surat dakwaan Odmil. "Korserse berkewajiban mendukung dan memerintahkan Eddy agar hadir di persidangan. Bukan malah melindungi anggotanya dengan alasan status belum jelas", ujar Roesdi. Menurut Roesdi, ini bisa menimbulkan persepsi salah di masyarakat karena Eddy ini menjadi merasa terlindungi dengan surat atasannya itu.
