Depdiknas Masih Menggodok Pengadaan Guru Kontrak

Hingga saat ini, Menteri Pendidikan Nasional Malik Fadjar belum bisa menjelaskan biaya operasional pengadaan guru kontrak yang akan dilaksanakan tahun 2003. Pihak Depdiknas masih menggodok masalah tersebut. 

Hal ini dikatakan Malik ketika menjawab pertanyaan wartawan dalam konferensi pers seusai menutup rapat kerja nasional Departemen Pendidikan Nasional di Pusdiklat Depdiknas, Sawangan, Bogor, Jumat (28/6) sore. 

Ketika ditanya mengenai pengadaan fasilitas pendidikan di daerah rawan konflik, termasuk pengadaan guru, Malik mengatakan hal tersebut sudah diprioritaskan. Bahkan, untuk beberapa daerah seperti Aceh, Poso, dan Maluku telah tersedia bantuan dari Unicef berupa school box. Artinya, semua fasilitas sekolah dikirimkan di dalam kotak. "Bantuan itu langsung dikirimkan ke berbagai daerah darurat," kata Malik tentang fasilitas yang terdiri dari buku, tas, seragam dan tenda untuk menyelenggarakan kegiatan belajar tersebut. 

Sementara itu, Dirjen Pendidikan Dasar dan Menengah Indra Jati Sidi mengatakan, berbagai lembaga pendidikan perlu melakukan penggunaan fasilitas bersama. Misalnya, perguruan tinggi dan sekolah menengah yang ada di sekitarnya bisa menggunakan fasilitas olah raga yang sama untuk pelajar dan mahasiswanya. 

Kerjasama tersebut telah dilakukan Universitas Pendidikan Indonesia (UPI), Institut Teknologi Bandung (ITB) dan Universitas Padjadjaran (Unpad). Dengan adanya fasilitas tersebut, siswa hanya membayar Rp 6.500 per bulan. "Siswa bisa memperoleh pelatih, kurikulum olahraga dan fasilitas setiap bulan," katanya kepada para wartawan. 

Mengenai standar nasional pendidikan, Indra menyatakan pemerintah saat ini sudah mulai merancangnya. Untuk menerapkan standar tersebut, sekolah-sekolah bisa membuat kurikulum dan silabus menurut kebijakan masing-masing. Akan tetapi, hal tersebut harus merujuk pada standar yang dibuat Depdiknas. 

Mengenai sanksi atas adanya kenaikan SPP, Indra menekankan pentingnya kerja sama dengan pemerintah daerah di tingkat kabupaten dan kota madia. "Kalau sekolah mau melakukan pengembangan kan ada komite sekolah. Jadi biaya yang dikenakan siswa tidak sama rata, tetapi disesuaikan dengan kemampuan siswa," ujarnya.

