Api Lalap Puluhan Kios Taman Puring

Puluhan kios di Taman Puring Kebayoran Baru Jakarta Selatan ludes dilalap api, Sabtu (29/6) dini hari. Berdasarkan keterangan warga setempat, api mulai terlihat sekitar pukul 02.45 WIB. Tatkala tampak nyala api, mereka langsung melapor ke petugas Polres Kebayoran Baru yang kebetulan lokasinya tepat di samping lokasi kebakaran. 

Hingga berita ini dilaporkan, api masih berkobar. Tidak kurang dari 10 mobil unit pemadam kebakaran diturunkan untuk memadamkan api. Saat musibah ini terjadi, kios-kios sudah ditinggal oleh pemiliknya. Ratusan warga dan pemilik kios ada yang berusaha menyelamatkan barang-barang dari kios yang belum terbakar. Rolling door yang mengamankan tiap kios didobrak untuk mengeluarkan sejumlah barang dagangan. 

Sejauh ini, belum diketahui penyebab kebakaran yang melanda pasar itu. Petugaspun belum bisa dimintai keterangannya.

