Malaysia Larang Impor Log dari Indonesia

Mulai 25 Juni lalu, pemerintah Malaysia melalui Kementrian Industri Utama (Ministry of Primary Industries) telah melarang secara total impor kayu gelondongan (log) dari Indonesia. 

"Keputusan ini diambil pemerintah Malaysia untuk menghilangkan persepsi negatif terhadap industri kayu Malaysia," ujar Kepala Pusat Informasi Kehutanan Departemen Kehutanan Koes Sapariadi dalam siaran persnya yang diterima Tempo News Room, Sabtu (29/6). 

Selama ini, menurut Koes, industri kayu Malaysia telah menyandang predikat negatif karena dituduh terlibat dalam penyelundupan kayu gelondongan ilegal ( illegal logging ) dari Indonesia. Tuduhan ini dianggap sangat serius, karena dapat membahayakan ekspor produk industri kayu Malaysia ke mancanegara. Dengan pelarangan impor log dari Indonesia, pemerintah Malaysia menjamin kepada konsumennya bahwa semua bahan baku industri kayu berasal dari sumber yang legal dan lestari. 

Pemerintah Indonesia melalui SK Bersama antara Menteri Kehutanan dengan menteri Perindustrian dan Perdagangan tanggal 8 Oktober 2001, yang kemudian dikuatkan dengan Peraturan Pemerintah no. 34 tahun 2002 tentang tata Hutan dan Penyusunan rencana pengelolaan Hutan, Pemanfaatan Hutan dan Penggunaan Kawasan Hutan telah melarang ekspor kayu gelondongan dan bahan baku serpih kayu. 

Dengan adanya tanggapan positif dari pemerintah Malaysia, pemerintah berharap upaya pemberantasan perdagangan kayu gelondongan ilegal dan perdagangan ilegal lintas batas negara ( illegal transborder trade ) dapat lebih efektif. "Diharapkan langkah serupa juga akan diambil oleh negara-negara lain yang juga memanfaatkan kayu ilegal dari Indonesia," ujar Koes. 

