Guru, Orang Tua dan Murid SD Al Azhar Kemang Berdemonstrasi

Sekitar 64 orang guru bersama para murid dan orangtua -murid SD Al Azhar Kemang berdemonstrasi di depan sekolahnya, Jalan Kemang Raya, Jakarta Selatan, Sabtu (29/6). Aksi ini dimulai sejak pukul 10.00 WIB, untuk menentang pemecatan terhadap beberapa guru yang dilakukan Yayasan Syifa Budi Jakarta.

Para pengunjuk rasa yang memenuhi trotoar di samping kiri kanan Jalan Kemang Raya, Jakarta Selatan itu melakukan aksinya tanpa orasi atau meneriakkan yel-yel tertentu. Mereka hanya membentangkan berbagai spanduk yang diantaranya berbunyi: "Kami Tidak Terima Guru-Guru Baru!"; "Bapak dan Ibu Guru, Kami Masih Butuh Bimbinganmu!"; atau "Kembalikan Guruku!" 

Selain itu, mereka juga membagi-bagikan selebaran yang berisi penentangan terhadap pemecatan para guru kepada setiap pengendara mobil dan motor yang lewat. Dalam selebaran itu para guru menuding Ketua Yayasan Syifa Budi, Saelan, mengeluarkan keputusan sepihak serta menolak dialog dan bermusyawarah dengan para guru dan orang tua murid. 

Menurut salah seorang guru yang enggan disebutkan namanya, para guru Jumat (28/6) sore dipanggil satu persatu ke Yayasan untuk menerima surat pemecatan dari Ketua Yayasan. Alasannya, para guru sudah tidak lagi satu visi dan misi dengan Yayasan. "Kami juga nggak tahu apa visi dan misi yang dimaksudkan," kata guru perempuan yang mengenakan jilbab itu. Pihak guru mensinyalir, anggapan itu muncul saat dibentuk Serikat Pekerja Al Azhar Syifa Budi Jakarta yang menyalurkan aspirasi para guru yang menuntut kenaikan gaji. 

Sementara itu, pihak yayasan hingga saat ini tidak dapat dihubungi. Salah seorang satpam sekolah mengatakan bahwa sekolah memang biasa libur pada Sabtu dan Minggu. "Pak Saelan juga tidak ada," kata dia. 

Pintu gerbang sekolah tampak digembok, ditutup rapat-rapat dan dijaga sekitar lima orang. Selain itu sekitar 10 personil aparat kepolisian dari Polres Jakarta Selatan juga tampak berjaga-jaga diantara para pengunjuk rasa dan mengatur lalu lintas.

