Kebakaran Taman Puring Meluas Hingga Posek Kebayoran Baru

Kebakaran di Taman Puring, Kebayoran Baru Jakarta Selatan, Sabtu (29/6) dini jari, hingga pukul 05.15 belum bisa diatasi petugas pemadam kebakaran. Bahkan api yang semula hanya terlihat di bagian tengah dan belakang pasar, saat ini justru membesar dan merembet ke hampir seluruh sudut pasar. Bagian belakang Kantor Polsek Kebayoran Baru yang bersebelahan dengan Taman Puring pun turut dijilat api.

Untuk mengantisipasi kebakaran lebih luas, petugas saat ini berusaha memotong jalannya api dengan menghancurkan bagian bangunan yang belum terbakar. Namun usaha ini tampaknya sia-sia karena angin yang bertiup cukup kencang mempercepat merembetnya api. Apalagi hampir seluruh bangunan kios menggunakan bahan dasar kayu. 

Untuk mengamankan situasi disekitar lokasi, petugas kepolisian terpaksa menutup arus lalu lintas Jalan Kyai Maja yang mulai ramai. Dengan demikian, otomatis jalan yang masih digunakan hanya jalan Bumi yang hanya digunakan untuk satu jalur menuju Blok M. Sementara dari Jalan Gandaria atau dari Blok M menuju Taman Puring ditutup total. Masyarakat yang saat ini menonton di sekitar lokasipun jumlahnya kian bertambah. 

Ujang, seorang pemilik kios, ketika ditemui Tempo News Room, mengaku tidak mengetahui dari mana asal api. "Dari semalam saya merasa kegerahan, susah tidur. Lalu saya keluar rumah dan melihat asap tebal. Saya kira bukan di taman Puring, tapi kok perasaan saya tidak enak," kata Ujang yang mengaku tinggal di sekitar Jalan Gandaria dan memiliki kios Hand Phone di Taman Puring. 

Karena itulah dia mendatangi kiosnya yang berdempetan dengan kantor Polsek Kebayoran Baru. Setibanya di lokasi, Ujang melihat api sudah besar, namun kiosnya belum tersentuh api. Tanpa pikir panjang, dia segera mengeluarkan seluruh barang dagangannya. Benar saja, begitu barang-barangnya terselamatkan, api mulai menjalar dan meludeskan bangunan kiosnya. 

Menurut perkiraan Ujang, jumlah kios yang berada di lokasi pasar Taman Puring lebih dari 500 buah. Akibat kebakaran, diperkirakan ribuan peralatan elektronik maupun non elektrono yang banyak dijual di pasar tersebut habis terbakar. Mulai dari tape, televisi, handphone, peralatan rumah tangga, sampai baju bekas ludes dilalap api. 

Petugas Polsek Kebayoran Baru pun saat ini tengah mengungsikan arsip-arsip dan dokumen penting ke bagian depan kantor Polsek. Ini untuk menjaga kemungkinan api terus menjalar sampai gedung utama kantor tersebut. 

Tidak kurang dari 15 mobil pemadam kebakaran dikerahkan untuk mengatasi si jago merah. Namun, hingga berita ini dilaporkan, belum ada keterangan resmi, baikdari aparat kepolisian, petugas pemadam kebakaran maupun petugas unit pasar mengenai sebab-sebab musibah tersebut.

