Soal Pernyataan Tommy, Kapolri Belum Berencana Panggil Sofjan Jacoeb

Kepala Kepolisan Republik Indonesia Jenderal Da'i Bachtiar menegaskan akan memeriksa perwira tinggi di jajarannya yang kedapatan berhubungan dengan Tommy Soeharto selama buron. "Kalau ternyata ada anggota Polri di atas Kapolda yang terlibat, saya akan ambil alih," ujarnya usai acara bertemu dengan sejumlah purnawirawan di Mabes Polri, Jakarta, Jumat (28/6). 

Hal itu diungkapkan Kapolri menanggapi peryataan putra bungsu bekas presiden Soeharto itu di persidangan Kamis (27/6) kemarin. Bos PT Humpuss itu kepada kepada ketua majelis hakim Amiruddin Zakaria mengaku bisa lolos dari kejaran polisi selama buron karena kerap "berkoordinasi" dengan aparat. Namun Tommy tak menyebutkan aparat mana yang dimaksudnya. Kendati berjanji akan mengusut kasus itu secara serius, namun Kepolri belum berencana memanggil bekas Kapolda Metro Jaya Komisaris Jenderal Polisi Sofjan Jacoeb. 

"Pokoknya sekarang di tingkat Polda dulu!" katanya. Orang nomor satu di jajaran Korps Baju Coklat itu juga berjanji akan menindak tegas jajarannya yang terlibat. "Kita tidak melihat siapa pun. Yang penting kalau informasi Tommy benar, siapa pun harus ditindak," katanya. Meski demikian, ia menyarankan kepada kapolda Metro Jaya untuk mengklarifikasi terlebih dulu pernyataan tersebut kepada Tommy.

