Polda Metro Jaya akan Minta  Keterangan Tommy

Buntut dari pernyataan Tommy Soeharto soal koordinasinya selama buron dengan pihak kepolisian, Polda Metro Jaya akan memintainya keterangannya. Namun sebelumnya, Polda Metro Jaya akan meminta keterangan terlebih dahulu kepada panitera persidangan kasus tersebut. 

"Karena pernyataan itu kan dikatakan dalam persidangan. Tapi yang jelas, sebagai sumber utamanya, Mas Tommy akan kita mintai keterangan. Soal kita minta datang atau kita datangi, itu kan soal teknis," ujar Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Polisi Makbul Padmanegara di depan para wartawan seusai mendampingi Kapolri meninjau pusat kendali operasi di Mapolda Metro Jaya, Sabtu (29/6). 

Sebagaimana diketahui, dalam persidangan Kamis (27/6), putra kesayangan mantan presiden Soeharto itu mengaku, selama buron dirinya lebih sering berada di rumahnya, kawasan Cendana, Jakarta Pusat. Namun, ia tak ditangkap karena telah berkoordinasi dengan aparat kepolisian. 

Saat ditanya, apakah orang-orang yang akan dimintai keterangan termasuk Kapolda pada saat itu, Komjen Pol Sofjan Jacoeb, Makbul menjawab, "Ya, tidak sejauh itu lah. Yang jelas orang-orang yang terkait dengan kasus itu.

