Gus Dur Desak Penyelesaian Adil Kasus Bulog II

Mantan Presiden Abdurrahman Wahid mendesak penyelesaian secara adil kasus penyelewengan dana nonbujeter Bulog Rp 40 miliar yang diduga melibatkan partai Golkar dan ketua umumnya, Akbar Tandjung. 

"Yang penting keadilan. Dipansuskan atau tidak sama saja. Jika dipansuskan Akbar Tandjung yang hancur tapi kalau tidak dipansuskan maka Golkar yang akan hancur 

dalam pemilu mendatang. Kita tunggu saja," tegas Abdurrahman Wahid, menjawab Tempo News Room seusai acara silaturahmi dengan pengusaha Purwokerto, Minggu (28/10) petang. 

Hal senada juga dikatakan oleh Dr. Iskandar Al Barsany, anggota DPR Fraksi Kebangkitan Bangsa. "Masalah ini harus diungkap sampai tuntas karena ini menyangkut kredibilitas DPR di mata rakyat. Selain itu, ini adalah masalah hukum, kalau masalah ini dibiarkan maka kredibiltas DPR akan jatuh dan reformasi penegakkan hukum ternyata masih sekedar menjadi angan-angan," kata Al Barsany. 

Menurut al Barsany, sebagai partai yang menempatkan wakilnya paling banyak di kursi DPR, PDI Perjuangan mestinya mendukung upaya PKB untuk membawa kasus penyelewengan dana Bulog yang dilakukan Golkar hingga tuntas. Mayoritas rakyat Indonesia sekarang, kata Barsany, tengah menanti janji PDI Perjungan yang memproklamirkan sebagai partai reformis. 

"Tapi kalau tetap dibiarkan dan mengambang, itu membuktikan hingga saat ini orde baru masih sangat dominan. PDI Perjungan mestinya berani dan tetap berada di barisan depan untuk mengungkap skandal Bulog yang terjadi sekarang," katanya.

Seperti diketahui, semasa menjadi presiden, Gus Dur pernah dituduh terlibat skandal Bulog Rp 35 miliar. Ketika itu DPR membentuk pansus untuk menyelidiki keterlibatan mantan Ketua Umum PB NU itu. Pansus itu sendiri, berakhir dengan keluarnya memorandum I dan II yang kemudian disusul dengan digelarnya Sidang Istimewa.

