Tiga Dirjen di Departemen Luar Negeri Dihapus

Tiga dari delapan direktorat jenderal dalam struktur organisasi Departemen Luar Negeri akan dihapuskan. Penghapusan tiga dirjen ini menyusul restrukturisasi internal yang akan dan sedang dilakukan oleh Deplu yang akan diterapkan mulai awal tahun 2002 tersebut. Sebagai gantinya, dibentuk lima direktorat jenderal baru sehingga secara keseluruhan terdapat sepuluh direktorat jenderal dalam struktur organisasi Deplu yang baru. 

Tiga direktorat jenderal (dirjen) yang dihapuskankan adalah, masing-masing, Dirjen Politik, Dirjen Hubungan Ekonomi dan Luar Negeri (HELN), dan Dirjen Sosial, Budaya, dan Penerangan (Sosbud dan Pen). Tujuannya adalah menghapus pendekatan sektoral yang selama ini dianut. Hal ini tercermin dalam dua dirjen yang baru yang dirumuskan nomenklaturnya berdasarkan kawasan. Keduanya adalah Dirjen Asia Pasifik dan Afrika dan Dirjen Eropa dan Amerika. "Itu sifatnya bilateral dan meneruskan Dirjen Kerja Sama Asean yang sudah ada sebelumnya," kata dia. 

Struktur organisasi Deplu yang baru ini, menurut Menteri Luar Negeri Nur Hassan Wirajuda dalam konferensi pers di Deplu, Sabtu (27/10) malam tidak semata-mata berupa perluasan atau perampingan organisasi, melainkan disesuaikan dengan kebutuhan misi. "Penyesuaian dalam arti organisasi yang bagaimana yang dapat merespons misi yang dibebankan dengan lebih baik yakni menyeimbangkan diplomasi bilateral, diplomasi regional, dan diplomasi multilateral global," papar Hassan usai rapat kerja dengan 113 kepala perwakilan RI di luar negeri. 

Upaya restrukturisasi tersebut, saat ini sudah selesai. Bahkan, Keputusan Presesiden untuk itu telah keluar yakni nomor 119 tahun 2001 tentang struktur baru Departemen Luar Negeri khususnya struktur pada tingkat eselon I. "Sementara struktur untuk eselon II dan di bawahnya masih akan dirampungkan dalam waktu dekat," kata dia sambil menambahkan harapan dari pihaknya agar struktur baru sudah dapat dioperasionalkan per 1 Januari 2002. 

Sementara, tiga dirjen baru lainnya, diterangkan Hassan yang malam itu memberikan keterangan kepada pers dengan ditemani oleh Sekjen Deplu, Arizal Effendi, adalah Dirjen Multilateral 1 yang berkaitan dengan politik, sosial dan keamanan; Dirjen Multilateral 2 yang berkaitan dengan ekonomi, keuangan dan pembangunan; dan Dirjen Informasi dan Diplomasi Publik. Untuk dua dirjen yang pertama, Hassan menerangkan, sebelumnya berada di bawah lingkup Dirjen Politik dan Dirjen HELN. 

"Sebab Indonesia memang adalah anggota dari 182 organisasi internasional," demikian dikatakan oleh dia menerangkan arti penting dari pengalihan kedua direktorat tersebut menjadi dirjen. Hal ini sejalan dengan yang terjadi dalam hubungan bilateral. Anggota PBB kan sekarang ada 189, kata dia. "Itu yang kita bagi dalam dua dirjen yang kita sebut tadi berdasarkan kawasan," kata dia lagi. 

Sedang Dirjen Informasi dan Diplomasi Publik, dijelaskan Hassan, dibentuk untuk merespons perkembangan global, khususnya dalam dunia informasi. "Dimana nanti, misalnya, cyber space akan kita berikan perhatian besar di sini," kata Hassan mencoba menerangkan tugas dirjen yang baru ini. Di gabungkan ke dalam direktorat jenderal ini, tambah Hassan, adalah unit perjanjian internasional. 

Restrukturisasi organisasi Deplu adalah merupakan satu paket dengan rencana restrukturisasi organisasi-organisasi perwakilan RI di luar negeri serta pembenahan sistem pembinaan profesi diplomatnya sendiri. Namun demikian, menurut Hassan, untuk yang terakhir ini tidak diterapkan dalam waktu yang bersamaan, melainkan baru diharapkan dapat dilaksanakan mulai pertengahan tahun 2002.

