Pemerintah Terus Ajak GAM Berunding

Pemerintah Indonesia masih terus mengajak Gerakan Aceh Merdeka untuk berunding untuk menyelesaikan masalah Aceh. Penyelesaian melalui dialog, kata Menteri Koordinator Bidang Politik Sosial dan Keamanan (Menkopolsoskam) Soesilo Bambang Yudhoyono, pada hari Senin (23/4), dalam Seminar Peringatan 100 tahun Bung Karno, di Hotel Indonesia, Jakarta, akan tetap diupayakan meski pihak GAM telah menyatakan perang. 

Pada dasarnya, pemerintah Indonesia, kata Menteri Yudhoyono tidak menyukai pernyataan perang tersebut. "Kita sebenarnya tidak suka terhadap pernyataan-pernyataan kekerasan seperti itu," ujar Menteri. Namun, pernyataan perang tersebut, kata Menteri tidak perlu ditanggapi secara emosional karena sampai saat ini pemerintah Indonesia masih yakin bisa menyelesaikannya melalui perundingan. 

Lebih jauh Yudhoyono menjelaskan rencana penyelesaian melalui perundingan

tersebut tidak akan terganggu meski pasukan antigerilya dikirim. Pengiriman pasukan dilakukan hanya semata-mata untuk melakukan tindakan pengamanan. "Pengiriman pasukan antigerilya itu tidak berarti tertutup kemungkinan penyelesaian melalui perundingan, tujuan utamanya adalah menjaga stabilitas keamanan," ujarnya.

