Akbar dan Amin Pasrah

Ketua DPR, Akbar Tandjung, mengaku sejauh ini belum mendapat teror atau intimidasi seperti yang dialami sejumlah anggota dewan lainnya. Karena itu, Akbar tidak merasa perlu meminta pengamanan khusus dari Polri. "Teror? Enggak-enggak. Saya kan orang baik-baik," ujarnya seraya tersenyum kepada pers di Gedung DPR, Senin (23/4). 

Pengakuan yang sama disampaikan pula oleh Ketua MPR, Amien Rais, yang ditemui pers di ruang kerjanya pun mengaku belum mengalami teror. Sekalipun namanya, seperti disebut Alvin Lie beberapa waktu lalu berada pada di urutan teratas. Seperti halnya Akbar, Amien pun tidak merasa perlu meminta pengaman khusus dari kepolisian. 

Namun Amin menyatakan syukur dan terima kasih jika Polri bersedia untuk melindungi para anggota dewan. "Kalau saya sangat percaya, hidup itu di tangan Allah," tegasnya. Sekalipun demikian, ia tetap merasa perlu berhati-hati dan tidak bermaksud nekad-nekadan. 

Ditanya kemungkinan melindungi diri dengan memiliki pistol, berseloroh Amien menyatakan siap memukul pihak-pihak yang akan mengganggunya cukup dengan tangannya. "Nanti saya pukul pakai tangan saja," ujarnya. 

Secara terpisah, Samuel Kotto dari fraksi Reformasi yang juga masuk dalam daftar buruan, mengaku sampai saat ini dirinya tidak begitu gentar dengan ancam-ancaman seperti itu. "Silahkan saja nakut-nakuti," ujarnya singkat. 

Dia yakin, apa yang dilakukan selama duduk menjadi anggota DPR adalah untuk membangun demokrasi. Dia juga yakin, selama dalam melakukan tugasnya dia belum pernah memporak porandakan demokrasi yang hendak dibangunnya itu. "Berdebat dan berbeda pendapat dalam demokrasi itu kan sah dan wajar. Tidak bisa perbedaan itu disebut anarki. Yang anarki itu justru mereka yang menebangi pohon itu," tegas mantan anggota Pansus Bulog/Brunei ini. 

Berbeda dengan Kotto, M. Akil Mochtar kepada sejawatnya sesama anggota Fraksi Golkar, Ferry Mursyidan Baldan, dan A. Hafiz Zawawi, kemarin siang justru bercerita baru saja pulang latihan menembak di Lapangan Tembak, Senayan. Namun ia tak bersedia menjelaskan lebih lanjut mengenai jenis senjata maupun pelatihnya. "Ya sekedar latihan dan jaga-jaga saja," ujarnya tanpa menjelaskan apa yang dimaksud jaga-jaga. 

Secara terpisah Kapolri Jenderal (Pol) S Bimantoro menyatakan bahwa perlindungan terhadap anggota-anggota DPR sudah dipersiapkan kepolisian. Baik Ketua dan Wakil Ketua DPR, Ketua Fraksi DPR serta anggota DPR, kompeks DPR bahkan kompleks perumahan DPR akan mendapat pengamanan langsung berupa pengawalan secara fisik. 

Selain pengamanan langsung, Polri juga mengerahkan aparatnya untuk melakukan pengawalan dalam bentuk patroli tertutup terhadap para anggota DPR itu. "Tidak hanya 46 orang itu. Pokoknya yang minta, kita siapkanlah. Tapi polanya kita sesuainya dengan aparat yang ada," kata Kapolri usai mengikuti rapat terbatas penuntasan uang palsu di Gedung II Istana Wapres.

