Kebijakan Uang Ketat Kurang Tepat

Pengamat ekonomi Emil Salim menilai, kebijakan ekonomi pemerintah memberlakukan uang ketat kurang tepat. Karena, yang terjadi saat ini bukan permasalahan ekonomi murni, melainkan masalah politik yang berdampak pada ekonomi. Hal itu dikatakan Emil menjawab Tempo di Jakarta, Senin (23/4). 

Ia melanjutkan, untuk menyelesaikan masalah ekonomi yang kian memburuk, tidak cukup oleh Rizal Ramli dan Prijadi saja. "Perlu ada intervensi from the top (Presiden dan Wakil Presiden)," ujar dia. Emil mengusulkan perlunya program penghematan. Dia menyoroti pemberian subsidi BBM (Bahan Bakar Minyak) yang masih terus berlanjut. Menurutnya, subsidi itu harus segera dihentikan. Bila tidak, pemerintah akan semakin defisit. Namun itu harus dibarengi dengan program yang membantu pengentasan kemiskinan. 

Emil juga menyarankan perlunya program yang bisa meningkatkan penerimaan, menunda pengeluaran, dan pembagian keuangan pusat daerah yang jelas. "Selama ini sebagian anggaran pemerintah dialihkan ke daerah, tetapi pengeluaran/belanja tetap menjadi tanggungan pusat," kata dia. Selain itu, masalah penjualan asset recoverry dan privatisasi yang tak kunjung usai, juga harus segera dituntaskan.

