Di Luar Istighosah Bukan Urusan PBNU

PBNU tidak akan bertanggung jawab terhadap aktivitas apa pun yang melibatkan massa setelah istighotsah akbar di Lapangan Parkir Timur Senayan, Minggu (29/4). Organisasi itu hanya akan berkonsentrasi pada perhelatan doa tersebut. Persoalan lain seperti masalah keamanan, akan diserahkan kepada kepolisian kendati esok harinya mungkin akan pecah aksi unjuk rasa besar-besaran pendukung Presiden Abdurrahman Wahid bersamaan sidang paripurna DPR. 

"Kegiatan PBNU hanya istighotsah. Di luar itu, bukan tanggung jawab kami, tapi tugas kepolisian," ujar Wakil Sekjen PBNU Masduki Baidhowi menjawab pertanyaan Tempo , Senin (23/4) di Surabaya, berkaitan rencana aksi pendukung Wahid ke DPR. Ia ke Surabaya khusus untuk mendengar informasi dari pengurus cabang NU se-Jawa Timur soal rencana keberangkatan ke Jakarta. 

Forum rapat itu menginformasikan perihal mekanisme pengamanan peserta. Pada komunitas terkecil, ditunjuk ketua kelompok. Diantara ketua kelompok, koordinasi dilakukan oleh kafilah. Lalu meningkat lagi oleh koordinator cabang yang menangani peserta dari tiap kota, kemudian koordinator wilayah di tingkat provinsi. Pengamanan bertingkat itu tidak memakai istilah yang populer dalam aksi massa, seperti koordinator lapangan. 

Selain itu, tiap-tiap koordinator cabang ditentukan simbol, identitas dan kata sandi. Misalnya, ada cabang NU yang membuat sandi 'bajul ijo' (buaya hijau). Dengan begitu bisa diketahui, apakah seseorang itu anggota kelompok atau bukan. "Ini efektif menangkal penyusup," ujar Mashudi Mochtar, Sekretaris PWNU Jatim. 

PBNU bersikeras memisahkan istighotsah dengan rencana demo besar pendukung Wahid ke DPR. Masduki juga membantah ada skenario menggalang massa ke ibukota dengan cover kegiatan doa itu. "PBNU tidak pernah membuat skenario. Juga tidak pernah ada sejarah, dimana istighotsah diwarnai kerusuhan. Justru pihak di luar NU yang membuat skenario, dengan mengatakan NU anarkis, brutal dan sebagainya," tandas Masduki. 

Ia kembali mengulang penegasan Hasyim Muzadi, bahwa perhelatan tersebut murni untuk doa. Tidak ada kekerasan, bahkan kata-kata menghujat pun dibersihkan dari arena acara. "Kami ingin menebar kedamaian, termasuk mengetuk hati nurani elit-elit politik. Itu saja," tegasnya. Ditegaskan pula, segala kegiatan apa pun yang dilakukan warga NU di luar istighotsah, sama sekali tidak ada koordinasi dengan panitia di PBNU.

