PW NU Jawa Timur Kirim 354 Bus

Pengurus Wilayah Nahdhatul Ulama (PW NU) akan memberangkatkan 354 bus pada tanggal 27-28 April untuk istighotsah (doa bersama) tanggal 29 April nanti. Satu bus diperkirakan berisi 50-an orang. Itu belum termasuk peserta yang pergi dengan kendaraan lain. "Banyak daerah melaporkan tidak mendapatkan carteran bus. Kami tidak tahu apakah itu karena armada bus habis, ataukah pemilik perusahaan otobus yang tidak mau menyewakan," ujar Wakil Sekjen PBNU Masduki Baidhowi kepada Tempo Senin (23/4) di Surabaya.

Seperti dari Mojokerto dan Tulungagung, peserta yang terangkut bus hanya separuh. Peserta dari Jember, Sampang dan Bondowoso melaporkan rencana keberangkatan dengan naik sepeda motor dan mobil pribadi. Sedangkan daerah lain seperti Pamekasan, Probolinggo dan Pasuruan, tidak sedikit yang naik kereta api. "Kalkulasi kasar diperkirakan 35.000 warga NU Jatim yang akan ke Jakarta," ujar Baidhowi.

Para peserta istighotsah diantaranya berangkat dari kantor-kantor NU. Diantaranya seperti 35 bus dari Surabaya yang akan berangkat dari kantor PCNU di Jl Bubutan, Jumat (27/4) sore. Di saat yang sama, di Sidoarjo akan bertolak 36 bus dari kantor PCNU di KH Mukmin 64. Esok harinya, rombongan 31 bus menyusul dari Kantor PWNU Jatim di Jl Raya Darmo, Surabaya. 

Hingga sekarang total peserta istighotsah masih tentatif. Sebagian besar peserta berasal dari Jawa, Lampung, ditambah dari Sumatera Utara dan Selatan. Menurut Masduki, dalam rapat PBNU dengan Mabes Polri peserta diperkirakan mencapai 200 ribu orang. Namun, "jumlah itu masih berkembang," ujarnya. 

Hari-hari ini pengurus kunci PBNU sedang turun ke bawah untuk mengecek rencana keberangkatan. Bila Masduki di Jatim, Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi dikabarkan di Jawa Tengah. 

Kepada utusan cabang NU se-Jawa Timur, Masduki juga menjelaskan, panitia tak menyediakan tempat penampungan atau penginapan. Peserta diminta bisa istirahat di bus-bus yang dicarter, atau tempat lain yang tidak mengganggu ketertiban umum. Kemungkinan ini sudah diaintisipasi warga NU. Sejumlah cabang menginformasikan, peserta berbekal tikar dan tisu. "Tisu itu untuk persiapan bila di Jakarta kesulitan MCK," ujar Sekretaris PWNU Jatim, Mashudi Mochtar. 

Begitu pula kebutuhan logistik. Warga NU telah mempersiapkan makanan kering yang bisa tahan beberapa hari agar perut tidak keroncongan. Dalam beberapa kali pengalaman istighotsah, memang persoalan akomodasi tidak diperhitungkan panitia karena ditanggung para peserta masing-masing. "Juga soal dana. Semua keluar dari kantong peserta. Tidak ada bantuan dari atas," tutur Mashudi.

