Jaksa Tolak Eksepsi Penasehat Hukum Terdakwa

Jaksa Penuntut Umum (JPU), Endang Rachwat, memohon kepada Majelis Hakim Persidangan Kasus Pemboman Gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ) untuk menolak eksepsi penasehat hukum terdakwa Tengku Ismuhadi Ja'far dan Nuryadin. Hal itu dikatakan Endang dalam sidang lanjutan kasus peledakan BEJ di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Senin (23/4). 

Penasehat hukum terdakwa mengajukan eksepsi bahwa surat dakwaan terhadap terdakwa cacat hukum, karena didasarkan pada Berkas Acara Perkara (BAP) penyidik yang tidak sah karena penangkapan dan penahanan terdakwa menyalahi prosedur hukum. Jaksa Endang berpendapat, eksepsi itu tidak perlu ditanggapi. Karena itu praperadilan penasehat hukum yang mempersoalkan keabsahan penahanan tersebut harus ditolak.

Jaksa juga memberikan tanggapan terhadap eksepsi penasehat hukum yang mempersoalkan tidak dicantumkannya pasal 64 ayat 1 KUHP tentang perbuatan berlanjut. Menurut jaksa, perbuatan terdakwa Ismuhadi Ja'far dan Nuryadin hanya terhitung sekali, yakni saat pengeboman terjadi. Sedangkan perbuatan yang dilakukan sebelumnya, bukan termasuk perbuatan, melainkan termasuk perencanaan. 

Sedangkan untuk surat dakwaan yang tidak jelas, tempus dan locus delictie , jaksa membantahnya. Satu persoalan lagi, yang dibantah oleh jaksa adalah berkaitan dengan tidak jelasnya penerapan pasal 55 ayat 1 ke 1 KUHP. Dalam surat dakwaan, Endang mengatakan bahwa penerapan pasal 55 ayat 1 ke 1 cukup jelas dengan disebutkannya peranan masing-masing terdakwa pada waktu melakukan perbuatan pidana serta cara-cara perbuatan pidana tersebut dilakukan. 

Diakhir persidangan, jaksa meminta agar menolak eksepsi penasehat hukum terdakwa dan menetapkan bahwa pemeriksaan perkara ini dapat dilanjutkan. Sidang yang berlangsung selama 30 menit di gedung utama Garuda itu ditutup oleh Ketua Majelis hakim Rusmandani Achmad dan akan dilanjutkan pada hari selasa (1/5) dengan agenda persidangan pembacaan putusan sela.

