RUU Lebih Terjamin Tidak Ditolak DPR

Dibandingkan Perpu (Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang), RUU Amandemen UU Nomor 31 Tahun 1999, yang memuat asas pembuktian terbalik, lebih terjamin untuk tidak ditolak DPR. Demikian diungkapkan Menteri Kehakiman dan HAM, Baharudin Lopa, seusai membuka Peringatan Hari Hak Kekayaan Intelektual, di Hotel Sahid, Jakarta, Senin (23/4). 

Seperti diketahui, Tim Pakar Hukum Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (Depkeh dan HAM) baru saja menyelesaikan amandemen UU No. 31 Tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi tersebut. "Kalau Perpu itu akan ditinjau kembali oleh DPR. Sementara, RUU Amandemen sekali saja dibahas DPR kemudian disahkan. Lebih terjamin keberlangsungan berlakunya," kata Lopa. Lopa membantah amandemen UU Nomor 31 tersebut atas desakan anggota DPR. "Itu kehendak kami sendiri setelah mendengar beberapa aspirasi dari masyarakat. Tidak ada tekanan sama sekali," tegasnya. 

Ketika ditanya soal keinginan Presiden Abdurrahman Wahid agar amandemen UU tersebut dalam bentuk Perpu, yang dinilai bisa menguntungkan Presiden sendiri, Lopa menukas: "Tidak, tidak, itu kehendaknya. Kami sudah selesai. Tidak ada motivasi apa-apa." Menurut Lopa. RUU Amandemen tersebut akan diserahkan kepada Presiden hari ini atau besok. Ia mengharapkan DPR hanya beberapa hari saja membahasnya, lalu memberlakukannya di seluruh Indonesia.

