Kejagung Siap Tangkap Fuad Bawazier

Kejaksaan Agung (Kejagung) siap menangkap bekas Direktur Jenderal Pajak, Fuad Bawazier, bila ada bukti keterlibatannya dalam manipulasi pajak. Kini Kejagung masih mengumpulkan bukti-bukti dugaan keterlibatan Fuad "Kalau memang dari pengumpulan alat bukti itu disimpulkan bahwa Fuad terlibat, maka kami siap untuk melakukan penangkapan," ujar Jaksa Agung Marzuki Darusman kepada pers, di Gedung Kejagung, Jakarta, Senin (23/4). 

Marzuki juga membantah bahwa dirinya telah dipanggil Presiden Wahid pada Sabtu malam lalu. Seperti telah dikabarkan sebelumnya, hari Sabtu malam lalu Presiden Wahid diisukan bertemu dengan Jaksa Agung. Dalam pertemuan itu, Presiden Wahid kecewa karena Marzuki dianggap telah gagal menangkap Fuad Bawazier. 

Mengenai keberadaan Fuad sendiri, Marzuki mengaku tidak mengetahui. Namun Marzuki yakin jika Fuad berada di luar negeri pasti akan kembali ke Indonesia apabila Kejagung melakukan pemanggilan untuk melakukan penyidikan. 

