Praperadilan Ginandjar Digelar Rabu

Praperadilan bekas Menteri Pertambangan dan Energi Ginandjar Kartasasmita terhadap Kejaksaan Agung akan digelar di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Rabu (25/4). Hal ini dikatakan Humas PN Jakarta Selatan, Soedarto, kepada Tempo di ruang kerjanya, Senin (23/4). Soedarto sendiri akan bertindak sebagai pemimpin sidang itu dan perkara akan segera diputus sebelum hari Rabu depan. 

Menurutnya, dalam surat permohonan praperadilan itu, kuasa hukum Ginandjar, M. Assegaf, Muchyar Yara, O.C Kaligis, mempermasalahkan mengenai surat penahanan baru yang dikeluarkan Kejaksaan Agung (Kejagung). Seperti diketahui, pada 18 April lalu, Kejagung mengeluarkan surat penahanan terhadap tersangka dalam kasus korupsi TAC (Technical Assistance Contact) antara Pertamina dan Ustraindo Petro Gas (UPG) yang merugikan negara USD 24,8 juta ini. Penahanan Ginanjar berlaku selama 20 hari, terhitung sejak tanggal 9 April sampai 29 April 2001. 

Dalam surat permohonan yang diterima PN Jaksel itu, juga dipermasalahkan mengenai tim koneksitas yang berwenang untuk melakukan penyidikan dan penahanan terhadap Ginandjar. Karena, surat penahanan tanggal 18 April itu hanya ditandatangani oleh tim penyidik kejaksaan. Sementara pihak Puspom maupun Auditur Militer tidak ikut menandatanganinya.

