Ini Teror Kepada Masyarakat

Ketua Dewan Pengurus Kontras Munir SH yang tiba di Kantor Kontras sekitar pukul 22.45 WIB mengatakan bahwa penyerangan terhadap Kantor Kontras merupakan upaya-upaya teror. Tidak hanya kepada Kontras, tetapi juga kepada masyarakat. Sebab, selama ini, Kontras selalu berupaya membongkar berbagai pelanggaran HAM.

"Kalau dilihat terornya terhadap Kontras jelas bahwa keinginannya menghindari terjadinya pertanggungjawaban HAM yang selama ini diperjuangkan Kontras. Tetapi menurut saya ini kecil-kecilan, bagi Kontras tidak akan mengganggu apapun. Karena ini konsekuensi yang telah kita sadari sejak awal," ujar Munir setelah meninjau TKP.

Menurut Munir, sampai hari ini belum ada yang menghubungi Kontras untuk mengancam pemboman. "Tetapi kalau ancaman bom tiap hari, sudah berbulan-bulan. Mungkin satu tahun. Kami menganggap itu guyon saja, nggak ada yang serius," ujarnya. Dari pengamatannya, tidak ada kerusakan di dalam Kantor Kontras. Namun beberapa karyawan yang berada di kantor sempat shock . "Di dalam ada keluarga penjaga rumah, anak kecil, dan teman-teman Kontras. Ledakan itu membuat seluruh gedung bergetar, tetapi tidak ada yang pecah," ujarnya.

Jika dilihat dari penanganan kasus saat ini, menurut Munir, Kontras memang berurusan dengan beberapa kasus besar. Diantaranya kasus Tanjungpriok. "Saya kira ini reaksi saja dari apa yang coba kami ungkap," katanya. Tetapi, dia menganggap bahwa serangan terhadap Kontras itu tidak bermaksud untuk melukai. Tetapi hanya sekadar menyampaikan pesan. Munir juga mengaku tidak melakukan antisipasi setelah kejadian. "Yang bisa kita lakukan kita akan lebih mengamati kemungkinan-kemungkinan siapa yang bertanggung jawab atas ledakan ini," ujarnya.

Ia hanya merasa khawatir implikasi serangan ke Kontras akan meresahkan warga. "Besok pagi masyarakat Jakarta sudah resah nggak karu-karuan setelah beberapa kasus bom sebelumnya. Saya kira masyarakat tidak usah takut dengan ujian-ujian begini. Ini soal kecil," tegasnya. Menyinggung kemungkinan penyerangan terkait dengan Kasus Aceh, ia mengataka hal tersebut bisa saja terjadi. 

Namun, ia juga tidak menutup kemungkinan penyerangan ini terkait dengan pengadilan mantan Presiden Soeharto. "Saya tidak tahu (keterkaitannya), tetapi kalau dilihat dari cara timing nya bisa kebetulan, bisa disengaja. Sekilas dari bahan yang meledak itu sama dengan yang meledak di dalam bis di dekat pengadilan Soeharto. Tetapi nanti dilihat lagi," ujar Munir.

