Pemerintahan Gus Dur Tak Berprestasi

Anggota DPR dari Fraksi Bulan Bintang (FBB), Hartono Mardjono, mengatakan bahwa selama hampir satu tahun memimpin Republik Indonesia tidak ada satu pun prestasi yang ditunjukkan oleh Presiden Abdurrahman Wahid. Bahkan pengurangan peran milter serta kebebasan berdemokrasi yang selama ini diklaim sebagai prestasi Gus Dur tak lebih hanya kelanjutan dari apa yang pernah dicapai pemerintahan BJ Habibie. Demikian dikatakan Hartono kepada TEMPO Interaktif via telepon di Jakarta, Kamis (28/9) pagi.

Sebaliknya, kata Hartono, justru selama satu tahun masa pemerintahan Presiden Wahid, keadaan negeri ini menjadi semakin tidak menentu. Gelombang amuk massa dan upaya yang menjurus ke arah terjadinya disintegrasi bangsa semakin tidak bisa dihindari. Hal ini terjadi, tambah Hartono, semata-mata karena kelemahan manajemen Gus Dur dalam memimpin. Hal ini semakin diperburuk oleh sikap Gus Dur yang justru sering mengeluarkan pernyataan yang cenderung kontroversial. "Gus Dur itu benar-benar masalah, sudah tidak bisa membuat prestasi malah justru semakin membuat masalah" kata Hartono dengan nada kesal.

Kendatipun demikian, Hartono mengaku merasa kesulitan untuk memberikan tindakan tegas terhadap Gus Dur. Hal ini karena tidak adanya dukungan dari partai-partai besar seperti PDI-P ataupun Partai Golkar. Dalam 'tubuh' partai-partai besar itu, kata Hartono, masih tersimpan kekuatan dan budaya Orde Baru yang hingga saat ini belum juga hilang. "Keinginan menjilat, rasa takut masih sangat menghantui mereka, tujuannya jelas adalah jabatan" tambah Wakil Ketua Komisi II DPR ini.

Untuk itu, tambah Hartono, saat ini perlu dilakukan reformasi 'jilid' ke-2. Dalam reformasi ke-2 ini, perlu adanya tekanan massa yang bersifat gerakan moral untuk mendesak anggota DPR -baik partai besar maupun kecil-dan juga anggota instansi pemerintahan lainnya untuk segera melaksanakan agenda reformasi. Tekanan massa itu sendiri sifatnya bisa berupa demonstrasi kepada perwakilan di DPR/MPR ataupun tekanan publik melalui media massa.

