Pemerintah Tak Miliki  Political Will

Tidak ditindak lanjutinya hasil kajian atas Master of Settlement on Acquisition Agreement (MSAA) yang dilakukan Kantor Hukum Tumbuan Pane dan Kartini Muljadi & Rekan menunjukan pemerintah tidak serius mengejar kerugian negara. Padahal, berdasarkan hasil kajian dua kantor hukum tersebut, pemerintah bisa melakukan aksi hukum dengan melakukan tindakan paksa. "Sekarang tergantung political will pemerintah, apakah mau mengejar kerugian atau tidak," ujar Lin Che Wei, Direktur Riset SG Securities Indonesia, kepada TEMPO Interaktif di kantornya, di Jakarta, Kamis (28/9) siang. 

Che Wei tidak melihat keseriusan pemerintah untuk mengejar kerugian negara jika perjanjian MSAA tetap dipertahankan. Sebab, dari berbagai pernyataan pejabat pemerintah, para pejabat cenderung mengabaikan hasil kajian yang dilakukan dua konsultan. "Pernyataan yang mengatakan bahwa lebih baik menyelesaikan di luar pengadilan dan pemberian perpanjangan waktu hingga 2004, menunjukkan bahwa pemerintah tidak memiliki political will mengejar kerugian," jelasnya. Sampai saat ini, masih banyak aset-aset yang disembunyikan konglomerat di luar negeri dan belum terlacak oleh tim forensik BPPN. 

Sementara berdasarkan hasil kajian ulang atas perjanjian MSAA oleh Tumbuan Pane, atas aset Salim yang diserahkan kepada BPPN dan ditampung di Holdiko Grup, disebutkan, "Memperhatikan bahwa shareholder secara tidak langsung adalah pemegang saham Holdiko, maka penyerahan acquisition share oleh share holder kepada Holdiko sebenarnya suatu penyerahan kepada dirinya sendiri. Karena itu, penyerahan acquisition share sebagai wujud pembayaran affiliated loans yang telah diambilalih oleh shareholder dan telah disanggupi untuk dibayar lunas oleh shareholder , menurut dia, sesungguhnya adalah pembayaran oleh shareholder selaku debitur kepada dirinya sendiri."

Dalam kesimpulannya, Tumbuan menyebutkan, bahwa release and discharge yang diberikan BPPN selaku kreditur dari affiliated loans tidak mempunyai dasar hukum. "Dengan demikian, perjanjian MSAA yang dilakukan Salim dengan BPPN sesuai Pasal 1338 ayat 8 KUHP Perdata tidak didasarkan itikad baik," tulisnya dalam laporannya. 

Che Wei berpendapat, saat ini pemerintah cenderung hanya melakukan tugasnya untuk menjual aset-aset sesuai target yang dibebankan APBN. Mengenai kerugian negara yang bakal diderita jika perjanjian MSAA tidak direvisi, ia menilai pemerintah tampaknya menutup mata dengan masalah tersebut. "Ibarat pepatah, biarkan anjing menggongong kafilah tetap berlalu," ujar Che Wei pesimis.

