Sembilan Warga Tewas Keracunan

Puluhan penduduk di Kabupaten Bulukumba, Sulawesi Selatan, keracunan setelah mengkonsumsi ikan. Sampai hari ini (27/9), sudah sembilan orang meninggal dunia, sementara puluhan lainnya masih dirawat di RSU Bulukumba. Puluhan warga lainnya di sejumlah kecamatan diusahakan mendapat pertolongan secara tradisional dengan meminum banyak-banyak air kelapa muda. 

Penyebab keracunan itu sendiri masih diteliti pihak yang berwenang. Apalagi, temuan sementara Balai Pengawasan Obat dan Makanan (POM) Sulawesi Selatan mengatakan pihaknya tidak menemukan unsur racun dari sisa makanan yang dikonsumsi para korban. Kepala Dinas Kesehatan Bulukumba, dr Abdul Syafir SJ, menegaskan tidak menemukan adanya racun pada ikan cakalang yang dikonsumsi korban. 

Kejadian tersebut membuat panik masyarakat di kabupaten yang berjarak 170 kilometer dari Makassar ini. Sementara warga memilih untuk tidak mengkonsumsi ikan. Warga juga mempertanyakan kesimpulan tim BPOM. Alimuddin, penduduk Kota Bulukumba, mengaku cemas. "Biar Pak Bupati dan pejabat lainnya mengatakan ikan tidak beracun, saya tetap was-was," ungkapnya. Sebab, seekor kucing liar yang diberinya ikan mati tak lama kemudian. 

Sementara Wakapolres Bulukumba, Senior Inspektur Juhana Zulvan, mengatakan pihaknya masih meneliti motif kasus keracunan itu. Pihaknya telah mengirim sampel untuk diteliti di Labfor di Makassar. "Kami juga akan terus menyelidiki kasus yang telah memakan korban ini," kata Juhana kepada TI. Sedangkan para pedagang ikan di Bulukumba turut resah. Mereka melakukan unjuk rasa ke Kantor Bupati Bulukumba. Para pedagang mengaku selama tiga hari belakangan ini dagangan mereka tidak laku. "Kami betul-betul rugi dan tidak tahu lagi bagaimana mencari biaya untuk keluarga kami. Ini kejadian aneh," kata H. Tambara, juragan ikan di Pasar Sentral Bulukumba.

