DK PBB Pantau Perlucutan Senjata Milisi

Dewan Keamanan (DK) PBB mengungkapkan perhatian yang mendalam atas tindakan Indonesia melucuti milisi di Nusa Tenggara Timur dan juga meminta pemerintah Indonesia untuk menghormati komitmennya untuk membubarkan milisi.

Kemarin (26/9), DK mendengarkan penjelasan rinci dari Asisten Sekjen Pasukan Perdamaian Hedi Annabi soal ancaman terhadap jiwa dua petugas senior PBB yang mengamati serah terima senjata di perbatasan Atambua akhir minggu lalu. Beberapa anggota Dewan menginginkan agar DK menyampaikan pesan keras kepada Indonesia mengenal hal itu. 

Namun demikian, akhirnya diputuskan untuk menunda ancaman itu hingga pihak DK menerima penjelasan yang lebih rinci dari Ketua Misi PBB di Timor Timur, Sergio Vieira de Mello. Mello diharapkan hadir di New York Jumat (29/9) depan untuk menyampaikan perkembangan terakhir di Timor Timur.

Menkosospolkam Bambang Yudhoyono dan Menlu Alwi Shihab Kamis (15/9) lalu menjamin DK bahwa Indonesia akan melucuti milisi dengan kekerasan jika semua persenjataan tidak diserahkan hingga hari Senin (25/9) lalu. Namun, Dubes Indonesia di PBB, Makarim Wibisono, mengatakan dalam suratnya ke DK kemarin bahwa masa serah terima sukarela telah diperpanjang dua hari karena "kompleksnya proses untuk menjamin ketertiban, kedamaian dan penyerahan penuh persenjataan dari milisi."

Di Atambua, militer menyatakan bahwa pihaknya telah siap menahan anggota milisi jika mereka mengabaikan tenggat waktu penyerahan senjata. "Kami akan melakukan semua itu sejalan dengan prosedur yang digariskan pemerintah," ujar Letkol Joko Subandrio. "Walaupun kami berharap ini tidak terjadi, kami akan melakukan sedikit tindakan represif jika diperluka. Kami mungkin akan melakukannya." ujarnya.

