DPR Akan Panggil Dubes AS

Tindakan Amerika Serikat yang dianggap banyak mencampuri urusan dalam negeri Indonesia, memaksa DPR memanggil Dubes Ameriksa Serikat untuk Indonesia, Robert Gelbard. Pemanggilan ini ditujukan agar Dubes AS itu dapat memberikan klarifikasi terhadap berbagai pernyataan pihak AS yang dianggap telah menyinggung masyarakat Indonesia. Demikian dikatakan Ketua Komisi I DPR, Yasril Ananta Baharudin, di Gedung DPR/MPR Jakarta, Kamis (28/9). 

Yasril mengatakan, pemanggilan itu akan dilakukan secara resmi oleh Komisi I dalam rapat dengar pendapat umum (RDPU). Dia menjelaskan, sesuai dengan tata tertib DPR, dalam RDPU, Komisi berhak memanggil siapa pun pihak yang diinginkan. Namun demikian, kata Yasril, sebelum melakukan pemanggilan itu, DPR lebih dahulu akan tetap menunggu tindak lanjut dari Departemen Luar Negeri. Deplu - sesuai konvensi internasional tentang hubungan antar negara - merupakan badan yang paling berwenang untuk menindaklanjuti hubungan antar negara. Jika ternyata Deplu tidak mengambil langkah lanjut, maka DPR yang akan melakukan pemanggilan itu.

Kendati demikian, sebenarnya, sesuai Tatib DPR, komisi-komisi yang dibentuk DPR hanya dapat melakukan pemanggilan terhadap mitra kerjanya. Komisi I dalam hal ini memiliki mitra kerja militer, yakni TNI dan Polri. Selain itu, agaknya, usaha pemanggilan yang akan dilakukan oleh Komisi I juga tidak akan berjalan mudah. Karena, para duta besar yang menjalankan tugas di negara tujuan diberikan beberapa hak istimewa. Diantaranya apa yang disebut sebagai hak asilum atau hak kekebalan hukum.

