Kapuspen TNI Bela Pangdam IX Udayana

Duta Besar Amerika Serikat (AS), Robert Gelbard, boleh menilai Pangdam Udayana, Mayjen Kiki Syahnakri, telah gagal melaksanakan tugasnya dan mengalihkan perhatian dengan mengungkit masalah Marinir AS. Tapi Kapuspen TNI, Marsekal Muda Graito Usodho, justru menyampaikan penghargaan atas pernyataan Kiki soal kehadiran Marinir AS itu. "Ini adalah suatu sikap hati-hati dari seorang panglima, dan kita menghargai sikap itu," kata Graito saat berada di Denpasar, Bali, untuk menghadiri "Temu Konsultasi Nasional Kehumasan", Rabu (27/9). 

Menurut Graito, TNI memang tidak sepenuhnya melihat Marinir AS sebagai sebuah ancaman militer, tapi dikhawatirkan kehadiran mereka bisa memicu emosi kalangan pro-integrasi atau mereka yang di seberang sana (masyarakat Timtim-red). Kehadiran Marinir itu bisa jadi memancing inisiatif pihak tertentu untuk melakukan tindakan karena melihatnya sebagai satu bentuk dukungan.

Ditegaskan oleh Graito, yang berhak memberikan penilaian terhadap kinerja Kiki Syahnakri adalah dari kalangan TNI sendiri. "Pertama adalah KSAD, yang kemudian akan memberikan masukan kepada Mabes TNI," katanya. Dan hingga saat ini, menurut dia, belum ada laporan dari KSAD. Juga belum ada rencana Mabes TNI untuk melakukan mutasi terhadap Pangdam IX Udayana itu. "Sampai saat ini belum ada pembicaraan, baik di tingkat di pra-Wanjakti maupun di Wanjakti," katanya.

Sementara itu mengenai penanganan masalah milisi di perbatasan, Graito menyebut akan didasarkan pada aturan hukum yang berlaku. "Kalau ada tindakan dari milisi, kita tidak akan ragu-ragu melakukan penegakan hukum," katanya. Dalam hal ini, pengambil kebijakan adalah dari pihak Polri, sementara TNI hanya membantu bila ada permintaan. Pihak TNI sendiri, tegas dia, saat ini sedang berkonsentrasi pada perlucutan senjata yang mestinya sudah selesai dilakukan 26 September lalu. Namun, karena berbagai masalah, pihak TNI kemudian memberikan sedikit toleransi selama tiga hari.

