Masyarakat Bireun Agar Menahan Diri

Front Mahasiswa dan Pemuda Aceh Jeumpa (Jeumpa Mirah) mengimbau seluruh masyarakat Kabupaten Bireuen, khususnya bagi penduduk yang mendiami Kecamatan Jeunieb dan sekitarnya, agar tetap bersabar dan menahan diri atas tindakan penyisiran aparat keamanan di tengah-tengah aktivitas sosial kemasyarakatan. "Kami memang menyesalkan aksi penyisiran itu, karena merupakan tindakan represif yang dapat menghambat proses penyelesaian konflik Aceh secara damai, tapi kami minta agar rakyat kami di sana bersabar," kata Faisal RM, Koordinator FMPAJ, kepada TEMPO Interaktif, Rabu (27/9).

Menurut Faisal, selain bertentangan dengan semangat perpanjangan JoU ( Joint of Understanding ), menggunaan kekuatan militer dalam proses perdamaian di Aceh itu hanya akan memperuncing permasalahan. "Kami nggak bisa meminta militer menghentikan itu, tapi kami tidak akan pernah bosan untuk mengajak dan mengimbau masyarakat kami sabar, sembari tetap berjuang dengan cara-cara yang damai dan demokratis, untuk masa depan Aceh yang berdaulat dan bermartabat," imbuhnya.

Faisal menilai, tindakan penyisiran yang dilakukan militer adalah usaha membungkam perjuangan HAM dan demokrasi di Aceh. Seharusnya, pola-pola pendekatan ini sudah dihentikan dalam rangka menghargai nilai-nilai kemanusiaan, perbedaan pendapat serta menjunjung tinggi keinginan masyarakat, khususnya di Kabupaten Bireuen.

Dia juga mengimbau, militer sudah saatnya menarik diri dari segala aktivitas sosial politik dalam masyarakat Aceh. Begitu juga dengan AGAM, agar tetap pada komitmen dengan kebijakan delegasinya yang telah diputuskan di Swiss, di mana perbedaan politik antara RI-GAM akan diselesaikan di meja perundingan. "Proses ini harus didukung oleh semua pihak, tidak hanya GAM dan masyrakat Aceh, tetapi juga TNI/Polri," katanya.

