Ribuan Mahasiswa Demo di Bandar Lampung

Lebih dari seribu mahasiswa bersama-sama dengan pelajar dan rakyat Lampung mendatangi Gedung DPRD Lampung, Kamis (28/9) siang hingga sore tadi. Sebelumnya mereka melakukan long march dari Kampus Universitas Bandar Lampung (UBL) dan Universitas Lampung (Unila) sejauh 12 kilometer. Ketika tiba di DPRD, mereka menyampaikan mosi tak percaya kepada kinerja DPRD berkaitan dengan tewasnya dua mahasiswa Unila pada tahun 1999 yang hingga kini belum lagi jelas proses hukumnya.

Dalam pernyataan sikapnya, peserta aksi yang tergabung dalam Panitia Bersama Peringatan Satu Tahun Tragedi UBL Berdarah menyatakan DPRD Lampung terbukti tidak mampu melanjutkan tuntutan proses hukum terhadap tragedi berdarah UBL itu. Menurut mereka, jangka waktu satu tahun itu lebih dari cukup untuk meneruskan proses hukum tewasnya kedua mahasiswa itu. Karena itu, DPRD dituduh mandul dan penuh sisa-sisa Orde Baru.

Sebelumnya, saat melakukan long march , para demonstran yang berasal dari berbagai kampus di Lampung itu berkumpul di "Panggung Kerakyatan" yang didirikan di tengah jalan raya, persis di seberang lokasi tertembaknya kedua mahasiswa itu. Tepat pukul 10.20 WIB-saat keduanya tertembak-para mahasiswa mengheningkan cipta sambil menyanyikan lagu gugur bunga. Turut hadir dan memberikan orasi adalah para aktivis dari Forum Nasional Perjuangan Buruh Indonesia (FNPBI), Liga Mahasiswa Nasional Indonesia (LMND), Jaringan Kerja Kesenian Rakyat (Jaker), dan Democratic Socialist Party (DSP). 

Aksi ini sebenarnya sudah dimulai sejak Senin (25/9) lalu. Selain mendatangi DPRD, mereka juga mendatangi Dandenpom II-3, Danrem, dan Makodam II Sriwijaya di Palembang, Sumatera Selatan, untuk menuntut kejelasan pengusutan kasus tersebut. Sampai berita ini diturunkan, ratusan mahasiswa masih berkumpul di "Panggung Kerakyatan" menggelar renungan suci, pemutaran video demonstrasi setahun silam, dan menggelar opening art sampai esok pagi, Jumat (30/9). Tengah malam nanti, rencananya mereka akan membakar patung-patung kertas yang menyerupai anggota militer. 

Sementara itu, Kapolres Bandar Lampung mengatakan telah mengerahkan 1.046 personilnya untuk mengantisipasi terjadinya rusuh.

