DPR Sesalkan Pernyataan Gus Dur

Kalangan DPR secara tegas menyesalkan pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid soal mahasiswa jangan dilarang berunjuk rasa di Cendana yang diucapkan di Caracas, Venezuela, yang dinilai bersifat provokasi. Pernyataan itu dianggap dapat menimbulkan suatu anarkisme baru dalam lingkungan masyarakat. Demikian rangkuman beberapa penapat dari beberapa sumber di kalangan DPR, di Jakarta, Kamis (28/9).

Seperti diketahui, Presiden Wahid saat di Caracas, Venezuela, mengatakan bahwa tentara tidak berhak melarang mahasiswa untuk berunjuk rasa ke rumah mantan Presiden Soeharto di Jalan Cendana, Jakarta Pusat. Tugas mereka (tentara) di sana adalah menjaga rumah mantan penguasa Orde Baru itu. "Kalau anak-anak mau demonstrasi di jalan, silakan, bukan tugas tentara melarang orang berdemonstrasi. Itu zaman Orde Bru" kata Gus Dur ketika itu. 

Selanjutnya Gus Dur juga menambahkan, jika diajak berbicara secara baik-baik, mahasiswa akan bisa menerima untuk hanya berdemonstrasi di jalan saja. "Ya, paling tinggi, nanti pakai batu, nyambitin kaca-kaca jendela (rumah Soeharto). Biar saja, kan (Soeharto) korupsinya banyak" tambah Gus Dur dengan ringan.

Terhadap adanya pernyataan ini, kalangan DPR sangat menyesalkan. Ketua DPR, Akbar Tandjung, mengatakan bahwa pernyataan semacam ini tidak layak diucapkan oleh seorang presiden. Ia menilai, pernyataan tersebut bersikap provokasi dan dapat menimbulkan rekasi besar di kalangan masyarakat.

DPR sendiri, sehubungan dengan adanya pernyataan tersebut, akan meminta keterangan terhadap Presiden dalam rapat konsultasi Oktober mendatang. DPR akan meminta kejelasan secara benar dari Presiden terhadap pernyataan itu, sehingga tidak menimbulkan persepsi yang salah.

Senada dengan Akbar, Wakil Ketua DPR dari Fraksi PDI Perjuangan (PDI-P), Soetardjo Soerjogoeritno, mengatakan perkataan Presiden tersebut dapat diketegorikan sebuah penghasutan untuk memprovokasi masyarakat  - baik yang pro maupun kontra, kepada Soeharto. 

Akibat provokasi ini, kata mantan Ketua DPP PDI ini, akan dapat menimbulkan suatu bentrokan besar di kalangan masyarakat, yang pro dan kontra, juga antara masyarakat dan aparat. "Ini seperti sebuah ajakan untuk melakukan adu domba kepada masyarakat" kata Soetardjo dengan kesal. Karena hal itulah, seperti juga Akbar, ia akan meminta DPR dapat meminta keterangan kepada Presiden seputar pernyataannya tersebut. "Semoga dalam rapat konsultasi hal itu bisa dilakukan" tambahnya.

