Kapolres Bondowoso Dicopot

Kapolda Jawa Timur, Inspektur Jenderal Da'i Bachtiar, mencopot Kapolres Bondowoso, Superintendent Marwoto Soeto. Tindakan cepat itu diambil Da'i menyusul bentrokan polisi setempat dengan pesilat Pagar Nusa-milik NU-Rabu (27/9) malam. Akibat bentrokan itu, lima anggota Pagar Nusa tewas diterjang tima panas, sementara sejumlah korban lainnya luka-luka.

"Saya tadi mendapat kepastian dari Kapolda. Beliau mengusut anggotanya yang terlibat peristiwa itu. Selain itu, Kapolda juga menyatakan telah mencopot Kapolres Bondowoso," ungkap Gubernur Imam Utomo, Kamis (28/9) sore di Surabaya. Kapolda sendiri saat ini masih berada di lokasi kejadian. Begitu pula dengan para aktivis Ansor Jatim, pengurus NU dan Ketua Umum PP Pagar Nusa, Suhar Billah.

Insiden itu langsung memperoleh reaksi keras dari anak-anak muda NU. Mereka menilai tindakan polisi berlebihan dan melawan hukum. "Kok polisi enak sekali main tembak? Apa teman-teman Pagar Nusa itu sudah pantas diperlakukan seperti itu?" tandas Imam Ghozali Aro, Wakil Ketua GP Ansor Jawa Timur kepada TEMPO Interaktif.

Sebaliknya Kapolres Bondowoso menyatakan tidak bersalah. Insiden itu meletus karena massa menyerbu Mapolres dengan menggunakan senjata tajam, seperti clurit. Polisi telah berusaha mengendalikan situasi dengan melakukan langkah-langkah persuasif. Ketika tidak berhasil, aparat kemudian mencoba membubarkan massa lewat tembakan peringatan dan lontaran gas air mata. 

Namun, massa tidak menggubris. Mereka malah semakin ganas dan terus merangsek mendekati polisi. "Sampai akhirnya terjadi peristiwa itu," ujar Kapolres seraya menambahkan penembakan itu terpaksa dilakukan karena ulah massa sudah mengancam keselamatan jiwa polisi.

Bentrokan antara polisi dengan Pagar Nusa itu bermula dari penahanan Hanafi, anggota Pagar Nusa. Ia ditahan lantaran memimpin penggerebekan, pengrusakan dan pembakaran puluhan tempat bilyar yang diduga menjadi ajang judi. Anggota Pagar Nusa yang tidak bisa menerima balik melabrak ke Mapolres Bondowoso. Mereka menuntut Hanafi dibebaskan. Polisi sebenarnya memang berniat membebaskan Hanafi, namun tidak seketika. Massa yang tidak sabar kemudian berusaha menerobos pagar kawat berduri. Dan, bentrok pun meletus. 

Belakangan ini, Pagar Nusa memang gencar merazia tempat-tempat yang dicurigai sebagai ajang perjudian. Tidak hanya merazia, mereka juga merusak dan membakari tempat-tempat itu.

