Mahasiswa Bergerak Ke Cendana

Sekitar 1.500 mahasiswa Aliansi Kota yang merupakan gabungan dari Famred, Forbes dan Liga Mahasiswa Nasional untuk Demokrasi (LMND), Forum Masyarakat Pelajar Pemuda, Komunike Bersama Universitas Jayabaya, serta Keluarga Mahasiswa YAI, melakukan demonstrasi di bawah Jembatan Cikini, Jakarta Pusat, Kamis (28/9) sore.

Rencananya, mereka akan menuju ke Cendana untuk 'menyeret' Soeharto guna diadili atas kejahatan HAM, ekonomi dan politik melalui pengadilan rakyat. Menurut humas Aliansi Kota, Mario, pengadilan terhadap Soeharto hanya sandiwara belaka. Karena masih banyak antek-antek Soeharto yang bercokol di lembaga-lembaga peradilan. "Marzuki Darusman tak lain merupakan salah satu kroni Soeharto pada zaman Orba," teriak mereka.

Mereka menegaskan untuk siap merengsek maju sampai halaman depan rumah Soeharto. Alasannya, hal tersebut telah dibenarkan oleh Presiden Abdurrahman Wahid, aksi mahasiswa sampai ke depan rumah Soeharto. Menurut Mario, setengah jam mendatang kelompok ini akan mulai bergerak menuju Cendana dengan kekuatan yang lebih besar lagi. 

Aliansi Kota juga memastikan akan menerima dengan tangan terbuka jika Banser NU memberikan dukungan. Syaratnya satu, tanpa kepentingan politik apa pun. 

Sementara, saat ini di Jalan Suwiryo telah berkumpul sekitar 300 massa yang menamakan dirinya sebagai pendukung Soeharto. Mereka menolak pengadilan terhadap Soeharto yang, menurut mereka, adalah pahlawan pembangunan. 

