PKB: Mahmilkan Kapolres Bondowoso

Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Jawa Timur menuduh aparat kepolisian di Bondowoso sengaja melakukan pembantaian terhadap anggota Pagar Nusa. Tuduhan itu didasarkan fakta yang dilaporkan dari lapangan, bahwa ketika terjadi aksi penembakan, massa Pagar Nusa masih berada di luar pagar Mapolres Bondowoso. Begitu kesimpulan Ketua DPW PKB Jawa Timur, Choirul Anam, Kamis (28/9), setelah mendapat laporan dari tim pencari fakta PKB dan NU. 

Ia menyangkal pernyataan Kapolres Bondowoso (yang kini telah dicopot), Superintendent Marwoto Soeto, yang mengatakan aparat kepolisian terpaksa bertindak keras karena terdesak. "Tidak benar itu. Karena, saat itu, teman-teman Pagar Nusa di luar pagar mapolres. Kalau kemudian terjadi insiden penembakan, ya, itu namanya pembantaian. Polisi sengaja membantai anggota Pagar Nusa," cetus Anam kepada TEMPO Interaktif. 

Seperti diketahui, kemarin (27/9) malam, pecah kekerasan di Bondowoso yang menewaskan 5 anggota pesilat Pagar Nusa. "Ini bukan masalah sepele. Meski sudah ada tindakan dari Kapolda dengan mencopot Kapolres, itu tidak cukup. Harus diselesaikan secara hukum. Marwoto dan oknum polisi lain yang terlibat harus diajukan ke mahkamah militer," tambah Anam.

Ketika ditanya apakah benar anggota Pagar Nusa membawa senjata tajam, Anam mengaku tak tahu. Namun, kalau pun iya, hal itu wajar saja mengingat kultur setempat. "Tahu sendirilah kultur di Bondowoso itu, warga terbiasa membawa senjata tajam," ujarnya. Yang pasti, warga Bondowoso tak suka perjudian. 

Karena itulah mereka memilih menggerebek tempat-tempat perjudian karena setiap kali dilaporkan ke pihak kepolisian selalu tanpa hasil. "Aktivis Pagar Nusa malah dimusuhi beking-beking judi. Saya pernah tanya, mengapa harus diobrak? Jawab mereka, hanya dengan cara itu perjudian di Bondowoso bisa dibersihkan," ujar Anam membela.

