Penyelundupan BBM Ditangani Bea Cukai

Kasus dugaan penyelundupan Bahan Bakar Minyak (BBM) jenis solar di Pelabuhan Leppee Kabupaten Bulukumba, Sulawesi Selatan yang sebelumnya ditangani Polres Bulukumba kini ditangani aparat Bea Cukai Sulawesi Selatan. Dua kapal yang ditahan, masing-masing TB Mutiara Azrah dan Mutiara Jaya, milik perusahaan pelayaran Gonet Jaya masih dalam pemeriksaan pihak Bea Cukai. Petugas Bea Cukai juga masih melakukan pemeriksaan terhadap Anak Buah Kapal (ABK) yang berkebangsaan Cina dan Srilangka. 

Pejabat Kanwil Ditjen Bea Cukai Sulawesi Selatan, M. Sitanggang, mengatakan bahwa pihaknya turun tangan menangani kasus tersebut karena adanya unsur pelanggaran kepabeanan. Pelanggaran yang dimaksud, kata Sitanggang, adalah penyeludupan BBM. "Soal kasus penyelundupan adalah tugas aparat Bea Cukai karena hal tersebut diatur oleh PP No. 55/1996," kata Sitanggang kepada TEMPO Interaktif di Makassar, kamis (28/9) pagi. 

Menurut Sitanggang, dari hasil pemeriksaan sementara, kedua kapal tersebut tidak dilengkapi dengan persyaratan kepabeanan yang cukup. Karenanya, pihak Bea Cukai akan menahan kedua kapal tersebut hingga batas waktu yang tidak ditentukan. Apalagi muatan kapal, kata Sitanggang, masih dikategorikan sebagai barang impor yang dikenakan PPH dan PPN. "Kalau pajak-pajaknya sudah dilunasi dan surat-suratnya diurus, maka kapalnya sudah bisa berlayar lagi," tambahnya. 

Seperti diberitakan sebelumnya, aparat Polres Bulukumba, Selasa (26/9) menangkap dua kapal yang diduga menyelundupkan solar ke luar negeri. Tindakan tersebut dilakukan menyusul adanya laporan masyarakat yang melihat mobil tangki BBM yang sering membongkar muatan di Pelabuhan Leppee dan masyarakat sering kesulitan memperoleh solar di SPBU.

