Antisipasi Kenaikan BBM, Aparat Siaga

Menjelang pengumuman kenaikan harga Bahan Bakar Minyak (BBM) pada 1 Oktober mendatang, aparat kepolisian di Makassar telah meningkatkan kewaspadaannya. Apalagi, sejumlah aksi demo masih terus dilakukan kelompok-kelompok mahasiswa yang menentang kebijakan pemerintah tersebut. 

Informasi yang diperoleh TEMPO Interaktif hari ini, Kamis (28/9), menyebutkan Kapolda Sulawesi Selatan, Brigjen Sofyan Jacub, telah memerintahkan jajarannya untuk "siaga satu". Bahkan, sebanyak 180 personil dari Brimob dan Sabhara Polda telah diperbantukan di Poltabes Makassar. Pasukan tersebut akan bergerak jika terjadi gejolak di tengah masyarakat.

Selain itu, telah terjadi penambahan personil di Markas Poltabes Makassar hari ini. Empat buah truk polisi terlihat parkir di depan markas tersebut. Padahal, biasanya, hanya ada satu. Kapoltabes Makassar, Senior Superintendent Aryanto Budiharjo, mengatakan, pihaknya memang melakukan peningkatan penjagaan. "Tujuannya untuk mengantisipasi ekses yang mungkin timbul di tengah masyarakat karena adanya rencana kenaikan BBM tersebut. Tapi, bukan siaga satu," katanya kepada TEMPO Interaktif. 

Sementara itu, sekitar 300 mahasiswa Universitas Negeri Makassar (UNM) menggelar aksi di Gedung DPRD Sulsel. Mereka menuntut agar pemerintah menunda kenaikan harga BBM tersebut. Pihak DPRD Sulsel sendiri sejak awal pekan ini sudah menyatakan menolak kebijakan tersebut. Sedangkan, pengelola SPBU di Makassar mengakui permintaan BBM dalam dua hari terakhir masih normal. H. Nur Asma, pengelola SPBU di Jalan Dr Wahidin dan Jalan Petta Rani, menyatakan tidak ada lonjakan dan antrian yang berarti. "Kondisinya masih normal dan pihak Pertamina telah memberikan jaminan pasokan yang cukup kepada kami," kata Nur Asma kepada TI.

