Demo Berlanjut, Pendukung Soeharto Menyingkir

Meski hujan deras mengguyur daerah di sekitar Gedung Departemen Pertanian, Jakarta Selatan, Kamis (28/9) siang, para demonstran tidak juga beranjak pergi. Yel-yel dan orasi menuntut agar pengadilan rakyat digelar untuk mengadili Soeharto terus terdengar di tengah-tengah hujan. "Soeharto harus diadili karena tidak hanya melakukan kejahatan ekonomi tapi juga kejahatan politik dan HAM." Demikian salah satu bunyi pernyataan mereka. 

Sementara itu, sekitar 4 SSK Brimob masih terus siaga dan berjaga-jaga di depan Gedung Deptan dan perempatan menuju Jalan TB Simatupang. Penjagaan tersebut dipimpin langsung oleh Kapolres Jakarta Selatan, Senior Superintendent Edward Aritonang. Tampaknya aparat berusaha mengantisipasi bentrokan ulang antar pendukung seperti yang terjadi siang tadi.

Seperti yang telah diberitakan, sekitar pukul 11.45 WIB, terjadi bentrokan antara sekitar 100 orang anggota Front Kedaulatan Bangsa (FKB) dan anggota masyarakat sekitar lokasi pengadilan. Masyarakat yang jengkel dengan yel-yel yang diteriakkan oleh para pendukung Soeharto, serta merta melempar dan mengeroyok para pendukung mantan Presiden Soeharto tersebut. Akibat bentrokan tersebut, empat orang menderita luka-luka dan sebuah bis dengan nomor polisi F 7546 SH yang ditumpangi kelompok pro-Soeharto dibakar oleh massa.

Mereka yang menderita luka-luka tersebut antara lain kondektur Metro Mini, Rustam (21) dan Rusnan (19). Seorang lagi bernama Suwandi, menderita luka parah di bagian kepala dan terpaksa dilarikan ke RS Pasar Minggu. Menurut pengakuan Rusnan, mereka dibayar Rp 20.000 satu hari oleh seseorang yang bernama Ali untuk mengikuti aksi di Gedung Deptan. 

Sampai berita ini diturunkan  demonstrasi  masih terus berlansung. Terlihat beberapa organisasi yang menuntut pengadilan, seperti Front Rakyat Anti Regim Orde Baru, Partai Rakyat Demokratik, FKK-124, Forkot, Jarkot, KM UPN Veteran Jakarta. Mereka terus melakukan orasi di depan Gedung Deptan.

