Mantan PPI Minta Wilayah Kantongisasi

Para mantan Pasukan Pejuang Integrasi (PPI) yang kini berdomisili di Timor Barat meminta PBB mengizinkan mereka membuat kantongisasi. Dengan cara itu, seluruh pasukan bersenjata dari kelompok pro integrasi akan terkonsentrasi pada satu wilayah yang tidak boleh diganggu siapa pun sambil terus melakukan diplomasi politik menuju suatu rekonsiliasi sejati. Ide itu dilemparkan tokoh integrasi dari Ainaro, Nemecio Lopez de Carvalho, kepada pers di Atambua, Kamis (28/9). 

Nemecio mengatakan sebetulnya ada dua kelompok milisi di Timor Timur (Timtim), yakni milisi pro kemerdekaan (Falintil) dan pro integrasi (PPI). Kini PBB telah menyetujui Falintil berkantongisasi di Aileu dengan ketentuan tidak boleh membawa senjata jika keluar dari radius 500 meter. Perlakukan itu seharusnya juga diberikan kepada PPI. 

Wilayah kantongisasi yang dimaksud, lanjut Nemecio, itu juga ditunjuk oleh PBB. Boleh di wilayah Indonesia ataupun Timtim. Namun, PBB diharapkan bertanggung jawab terhadap nasib PPI selama di wilayah itu. Selain pasukan yang terkonsentrasi di wilayah itu, tidak seorang pun yang bisa mengganggu pasukan tersebut. Mereka dibiarkan bebas menata diri sambil memberikan kesempatan para politisi mengadakan diplomasi politik. Jika terjadi rekonsiliasi, semua senjata milik PPI bisa diserahkan kepada PBB.

Menurut mantan Ketua DPRD Ainaro ini, cara ini merupakan langkah terbaik untuk menghindari ekses lain yang bisa menimbulkan benturan dengan warga lokal. Karena, setiap kali aparat keamanan berusaha melucuti sejanta milik rakyat, terutama PPI, pasti akan timbul keributan. Namun, ia menolak kalau ide ini identik dengan permintaan pulau kosong. Soalnya, untuk pulau kosong, anggota PPI akan digabungkan dengan masyarakat pengungsi. 

Atambua Sepi 

Sementara itu, situasi Kota Atambua, termasuk Kabupaten Belu, paska tenggat penyerahan senjata terkesan sepi. Seluruh kota tidak begitu ramai seperti biasanya. Malah, boleh dibilang, aktivitas masyarakat terancam lumpuh. Pasukan TNI/Polri, khususnya Brimob, masih mengadakan patroli rutin. Bahkan ada pasukan yang konvoi ke kecamatan-kecamatan tertentu untuk melakukan pendekatan persuasif terhadap mantan para PPI. 

Selain itu, banyak beredar isu-isu akan terjadi kontak senjata antara aparat keamanan dengan mantan PPI. Sehingga, warga diminta mengosongkan jantung kota. Akibatnya, sepanjang hari tadi, para warga tampak sibuk mengungsi ke pinggir Kota Atambua. Kabiro Humas Setda NTT, Nani Kosapilawan, kepada pers mengungkapkan bahwa hari ini secara umum pelaksanaan sweeping senjata berlangsung aman. Namun belum diketahui jumlah senjata yang berhasil dikumpulkan.

