Pemulung Temukan Peluru di DPRD Jabar

Seorang pemulung, Edi Suryana (48 th), menemukan 7 selongsong peluru buatan Pindad yang tercecer di sekitar pembuangan sampah halaman Gedung DPRD Jabar, di Bandung, pada hari Selasa (26/9) sekitar pukul 17.00 WIB. Namun Edi baru melaporkannya kepada aparat Polsek Bandung Wetan Rabu (27/9) siang. 

Ketika dihubungi TEMPO Interaktif Rabu (27/9) sore, aparat Polsek Bandung Wetan membenarkan adanya laporan temuan Edi paginya. Namun, sejauh ini, mereka belum bisa menjelaskan motif di balik tercecernya selongsong peluru itu. "Yang jelas peluru ini buatan PT Pindad, tapi entah siapa pemiliknya," ujar Lettu Iip.

Menurut dia, peluru yang ada di dalam 7 selongsong itu merupakan peluru karet yang berunsurkan timah dan biasa digunakan untuk menghalau massa. Masing-masing selongsong yang berwarna hitam itu berukuran panjang 8 cm dan berdiameter 3 cm. Dalam setiap selongsong terdiri 34 butir peluru kecil-kecil berdiameter 5 mm. Sebagai pemicu biasa dipergunakan senjata jenis laras licin dengan jarak efektif sekitar 5 meter. 

Keterangan tersebut sudah diperkuat oleh hasil pemeriksaan bagian penjinak bahan peledak Polda Jabar yang dipimpin Asisten Supt. Sutrisno. Hasilnya, semuanya dalam kondisi aktif tapi tidak berbahaya dan tidak mematikan. Pada tabung selongsong tertera tulisan Pindad MU-38 mm Kartet No. Lot 8/99.

