Menkeh dan HAM Buka Pelatihan HAM untuk Hakim dan Hakim Ad Hoc

Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra membuka pelatihan HAM bagi hakim dan hakim ad hoc di Hotel Santika, Jakarta, Senin (5/11). Pelatihan ini diikuti tujuh puluh lima peserta dari seluruh Indonesia yang terdiri dari hakim karir (30 orang), hakim ad hoc yang berasal dari akademisi (30 orang) dan jaksa (15 orang). 
 
Dalam sambutannya Yusril menyatakan bahwa pelatihan HAM bagi hakim dan hakim ad hoc ini sebagai program penting pemerintah bagi pemajuan dan perlindungan HAM bagi seluruh warga negara. Yusril juga menambahkan bahwa kebijakan pemerintah dalam pemajuan dan perlindungan HAM bagi semua warga negara ini diarahkan untuk memberdayakan institusi-institusi HAM dalam menjawab sejumlah persoalan HAM masa kini dan masa datang. 
 
Yusril menjelaskan lagi bahwa pengadilan ad hoc yang kini sedang disiapkan merupakan program pemerintah untuk menyelesaikan sejumlah persolan HAM masa lalu dan sebentar lagi kasus pelanggaran HAM di Timor Timur dan Tanjungpriok akan dibawa ke pengadilan sesuai dengan ketentuan yang terkandung dalam Keputusan Presiden RI nomor 96 tanggal 1 Agustus 2001. 
 
Dalam makalahnya Yusril mengungkapkan juga bahwa pertengahan Juni tahun lalu, UNDP telah mempublikasikan secara khusus isu-isu sentral pemajuan HAM dan taraf kemajuan SDM seluruh negara di dunia. Dalam laporan internasional itu, Indonesia menunjukkan posisi yang semakin merosot terhadap kedua variabel di atas. 
 
Pada 1998, Indonesia masih berada pada urutan ke-103, namun hanya dua tahun kemudian, posisinya terus bergerak menurun ke urutan 109, jauh di bawah negara-negara tetangga lainnya. Sedangkan Singapore bergerak menanjak secara amat dinamis yakni dari urutan ke-34 menjadi urutan ke-24, yang berarti hanya dalam waktu dua tahun, ia telah melampaui 10 negara. Demikian pula Filipina telah menanjak dari urutan ke-95 menjadi urutan ke-64. Bahkan, Vietnam dapat menanjak dari urutan ke-121 ke urutan 108 sehingga saat ini telah melampaui posisi Indonesia. 
 
Dengan diadakannya pelatihan HAM untuk hakim dan hakim ad hoc ini, Menteri berharap dapat meningkatkan kemampuan nasional dalam pemajuan dan perlindungan HAM bagi seluruh warga negara dan merupakan kinerja kolektif dalam penegakan HAM di Indonesia.
