Sopir Bus Jadi Tersangka Tabrakan Maut di Serang

Kapolda Jawa Barat Inspektur Jenderal Sudirman Ail menyatakan sopir bus Hiba Utama Ali Muhammad, 32, ditetapkan menjadi tersangka kasus tabrakan maut di Serang kemarin, yang menewaskan 20 warga Kampung Kurus, Cilincing, Jakarta Utara. Ia kini mendekam di tahanan Polres Serang. Penyidik menilai Ali telah lalai dalam mengemudikan bus.
 
"Supir bus tidak menghiraukan rambu stop, yang berarti, setiap pengemudi wajib menghentikan kendaraan sejenak untuk melihat situasi lintasan kereta api, apakah aman untuk dilewati," kata Sudirman di Mapolres Serang, Senin (5/11). Kapolda didampingi Kapolwil Banten Komisaris Besar Abdurachman dan Kabid Operasi PT KAI W. Muktamar.
 
Selain kelalaian sopir, jelas Kapolda, kecelakaan tersebut juga disebabkan oleh pandangan disekitar lokasi kejadian tidak bebas -khususnya ke arah kanan bagi kendaraan dari Banten Lama menuju Serang Timur- karena terhalang bangunan bengkel dan semak-semak. Tapi, jenderal polisi bintang dua itu juga menuding, tidak adanya pintu pengaman di lintasan rel-jalan raya itu turut menjadi penyebab tabrakan.
 
Soal dalih sopir bus bahwa dirinya terhalang bangunan bengkel dan tidak mendengar klakson lokomotif kereta, Kapolda hanya berkomentar pendek, bahwa persoalan itu akan diadu di sidang pengadilan. "Masalah klakson lokomotif masih akan diselidiki lebih lanjut. Apakah klakson rusak atau tidak. Jadi belum ada tersangka baru selain supir bus tadi," ujar Sudirman. Lantaran itu, masinis kereta Juniran pun menghirup udara bebas setelah menjalani pemeriksaan di Mapolres Serang.
