Asean akan Bentuk Pasar Bebas dengan Cina

KTT Asean akan dimulai Senin (5/11) diperkirakan akan menciptakan kesepakatan untuk membuat kawasan pasar bebas antara Cina dengan sepuluh anggota Asean.
 
"Kami percaya [akan mengadopsi kawasan perdagangan bebas dengan Asean]," kata Juru Bicara Departemen Luar Negeri Cina, Lu Wenxiang. 
 
Zhu mengatakan serangan bunuh diri ke World Trade Center dan Pentagon, membuat ide kawasan perdagangan bebas Cina-Asean lebih penting lagi daripada saat pertamakali dimunculkan dalam KTT Asean tahun silam di Singapura.
 
"Ini karena ekonomi kami menurun sehingga kami harus meningkatkan kerjama regional, bersatu untuk melawan penurunan global ini," katanya. 
 
Juru bicara Asean, MC Abad, mengatakan selama bertahun-tahun, Asean dan Cina telah melakukan studi secara luas terhadap usulan tersebut dan merekomendasikan sebuah area perdagangan bebas yang mantap. "Saya pikir, ada kesempatan yang sangat baik dari dukungan pemimpin-pemimpinnya [Asean]," kata dia. 
 
Sedangkan Menteri Industri dan Perdagangan Malaysia Rafidah Aziz telah menyatakan siap dan yakin mendapatkan dukungan dari Kuala Lumpur. 
 
Ide dari Grup ekonomi ini pertama kali dimotori oleh Perdana Menteri Malaysia, Mahathir Muhammad, 12 tahun lalu. Rafidah menjelas kemudian, Cinalah yang yang kemudian melanjutkan konsep tersebut. 
 
Tetapi Rafidah menyarankan, agar studi selanjutnya lebih masuk ke dalam spektrum hubungan ekonomi Cina dan ASEAN, dan tiap negara harus menjalaninya sebelum mengadopsi konsep yang lebih komplet. 
 
Dari perjanjian perdagangan bebas ini, Zhu mengharapkan, dalam sepuluh tahun mendatang, perjanjian akan makin komplet. Tapi, seorang pengamat mengatakan hal itu mungkin membutuhkan 15 tahun dalam kawasan yang demikian beragam.
