Wakil KSAD: "Fungsi Teritorial TNI Jangan Tergesa Dibubarkan"

Wakil KSAD Letnan Jenderal TNI Kiki Syahnakri berpendapat sebaiknya fungsi teritorial TNI tidak buru-buru dibubarkan sebelum terumuskan pemahaman mendalam. "Kalau itu yang terjadi namanya politis," ujar Kiki kepada wartawan di Mabes TNI AD, Senin (5/11).
 
Fungsi teritorial menjadi agenda penting dalam perubahan doktrin TNI. Kiki menjelaskan, masalah itu masih dibicarakan di lingkup intern TNI sebelum dibawa ke publik luas. "Itu sedang dirumuskan," tegasnya. Diantaranya, soal struktur organisasi yang tepat untuk menjalankan fungsi teritorial TNI. Yang pasti, tambahnya, perubahan telah bergulir termasuk meniadakan unsur politik dalam komando teritorial. "Seperti asisten sospol sudah tidak ada lagi," ujar Kiki. 
 
Sejak Orde Baru lahir, lembaga teritorial militer dipegang jajaran TNI AD. Jaringan ini merambah hingga desa pelosok dengan pembentukan Babinsa (Bintara Pembina Desa), kemudian berlanjut dengan Kodim (Komando Distrik Militer), di atas lagi ada Korem (Komando Resor Militer) kemudian Komando Daerah Militer (Kodam). Lembaga teritorial ini di bawah pembinaan KSAD. 
 
Berkait perubahan itu, Wakasad memastikan TNI segera menghapus Kepala Staf Teritorial (Kaster). Tapi, fungsi pembinaan teritorial (Binter) dalam pengertian umum tetap dilaksanakan. Ia menegaskan fungsi Binter sebenarnya milik pemerintah, bukan TNI. "Binter adalah alat dari sistem pertahanan untuk mengubah suatu potensi menjadi kekuatan pertahanan. Fungsi ini diterapkan di semua negara," katanya.
 
Ia memberi contoh soal membina industri otomotif. Pemerintah Jepang, misalnya, memproyeksikan agar industri tersebut dapat memproduksi tank tempur. Begitu pula dengan Singapura, yang membangun jalan bebas hambatan (highway) yang diproyeksikan untuk landasan pacu pesawat tempur. 
 
"Hal-hal semacam itulah yang termasuk dalam fungsi pembinaan teritorial milik pemerintah," ujar Kiki. Ia melanjutkan, perkara membina industri adalah ruang lingkup Departemen Perindustrian, begitu pula pembuatan jalan merupakan kewenangan Departemen Pekerjaan Umum. "Fungsi semacam itulah yang harus tetap dipertahankan jika rakyat Indonesia memang memiliki kesadaran bela negara," ujarnya.
