Pembentukan Prajurit TNI Profesional Membutuhkan Waktu Lama

Proses pembentukan prajurit TNI profesional, yang mampu membedakan mana pihak combatan (pasukan tempur) dan mana yang bukan, diakui membutuhkan waktu yang lama. Hal ini diungkapkan Wakil Kepala Staf Angkatan Darat Letjen Kiki Syahnakri saat ditemui di sela-sela seminar Implementasi Hukum Dalam Operasi Militer di Mabes Angkatan Darat Jakarta, Senin (5/11). 
 
Menurut Kiki, proses pembentukan tersebut harus melalui suatu proses pembudayaan bagi prajurit-prajurit TNI. Karena itu, pihak Angkatan Darat telah mengubah kurikulum pendidikan dan pelatihan bagi prajuit TNI AD sejak 1997. Perubahan tersebut, kata dia, cukup signifikan, dengan menambah jam pelajaran mengenai hak-hak asasi manusia dan implementasi hukum humaniter di dalam medan pertempuran. "Misalnya di Seskoad, yang tadinya cuma 12 jam pelajaran, sekarang menjadi puluhan jam pelajaran," ujar Wakasad. 
 
Namun, karena disadari proses yang dibutuhkan tidak singkat, TNI AD rajin menggelar seminar-seminar mengenai implementasi hukum dalam operasi militer untuk menentukan metode pembudayaan yang tepat. 
 
Kiki menekankan, pendidikan tersebut penting agar dapat terbentuk karakter dan moral prajurit TNI yang profesional. Itu tercermin bila si prajurit dapat menerapkan rule of engagement . "Bagaimana si prajurit dalam waktu yang singkat, yaitu hitungan detik bisa menentukan bahwa yang dihadapinya dalam suatu medan pertempuran combatan atau bukan, halal atau tidak untuk ditembak menurut hukum. Sehingga dalam waktu yang singkat, mungkin hitungan detik, dia harus mampu mengambil kesempatan, apakah dia akan menembak atau tidak," Kiki menjelaskan. 
 
Wakasad mengakui, sejak implementasi hukum humaniter dimasukan dalam kurikulum pendidikan dam pelatihan di TNI AD, sudah diperoleh cukup banyak kemajuan. "Contoh di Aceh misalnya, sudah jauh berkurang pelanggaran terhadap hukum humaniter dan hak asasi manisia tersebut. Tapi saya tidak bilang kalau pelanggaran tersebut sudah habis sama sekali," ujar dia lagi. Ia menegaskan, proses pembentukan insting para prajurt di medan pertempuran bagaimana pun harus melalui proses latihan yang terus menerus. 
 
Meski demikian, Wakasad berharap proses pembudayaan tersebut dapat secepatnya menunjukan hasil yang nyata di lapangan. Kendati demikian, ia mengakui pula ada hambatan yang masih dirasa mengganggu, yaitu masalah anggaran. "Untuk implementasi hukum humaniter harus dilatih dan itu kan memerlukan amunisi yang banyak. Sekarang amunisi kita serba kurang," kata dia. Karena itu, jangka waktu proses pembudayaan ini di kalangan prajurit TNI AD juga tergantung pada anggaran yang diberikan. 
 
Sejauh ini, pihaknya telah menerbitkan pula buku-buku petunjuk seperti cara bertempur yang benar menurut hukum humaniter dan buku petunjuk tentang hak asasi manusia. Selain itu, leaflet tentang hak- asasi manusia juga telah banyak diterbitkan. "Sedangkan untuk tataran implementasi rule of engagement saya sudah menerbitkan buku petunjuk teknik tentang menembak reaksi dalam rangka mendidik dan melatih prajurit untuk menentukan dengan tepat siapa yang combatan dan non-combatan," imbuh Kiki.
