Ketua PARI Agus Miftach Siap Gabung PKB

Lama tak muncul, Ketua Partai Rakyat Indonesia (PARI) Agus Miftach membuat kejutan. Ia berancang-ancang 'loncar pagar' dengan meninggalkan partainya lalu masuk barisan PKB. Bahkan, mantan anggota Komisi Pemilihan Umum itu mengklaim 32 pimpinan parpol juga menyatakan dukungan dan ingin masuk PKB.
 
"Saya siap bergabung dengan PKB," ujar Agus kepada wartawan di sela-sela tabligh akbar haul KH Abdurraman, ayah KH Abu Hakim, pengasuh pondok pesantren Misbahul Islam, di Nganjuk, Jawa Timur, Minggu (4/11) malam. Lantas, bagaimana nasib PARI? Apakah akan bubar? Dia tidak menjelaskan. 
 
Keseriusan Agus diperlihatkan dengan perjalanan dirinya menyertai Ketua Dewan Syuro DPP PKB KH Abdurrahman Wahid, sejak Jumat (2/11), di sejumlah daerah di Jawa Timur diantaranya Gresik, Surabaya, Malang, Blitar dan Nganjuk. "Saat ini, Megawati hanya presiden MPR. Sementara Presiden rakyat ya Gus Dur itu," katanya. 
 
Ia tampak cocok dengan pemikiran Gus Dur mengenai perlunya menegakkan ekonomi rakyat. Dalih Agus, saat ini utang negara makin menghimpit rakyat. "Kondisi negara ini harus menanggung utang US $ 930 milliar. Itu terdiri dari tanggungan utang yang mesti dibayar 160 milliar dolar Amerika, tanggungan utang obligasi milliar dolar, jaminan deposito 80 milliar dolar, dan utang BLBI 600 milliar dolar," paparnya. 
 
Dengan kenyataan itu,katanya, negara sudah bisa dinyatakan bubar karena hanya cukup untuk membayar gaji pegawai negeri, TNI/Polri dan gaji guru. Itu pun dengan catatan rapelan gaji guru banyak yang belum terbayar. "Bersama-sama Gus Dur, kami akan membuat moratorium, yang ditujukan kepada negara-negara pemberi pinjaman utang kepada Indonesia," katanya. Inti moratorium, meminta agar Indonesia tidak membayar utang dulu selama 15 tahun.
