F-PDIP Tetap Minta Putaran Kedua oleh MPR

Fraksi PDI Perjuangan masih tetap mengajukan usulan bahwa pemilihan presiden putaran kedua dilakukan oleh MPR, bukan mengadakan pemilu kedua. 
 
Hal ini ditegaskan oleh anggota F-PDIP sekaligus wakil ketua MPR, Sutjipto, Senin (5/11). Ia mengatakan bahwa di sejumlah negara, bila pemilihan presiden putara kedua - jika tidak ada yang mencapai 50 persen dan tidak tersebar di seluruh provinsi - mengalami pengulangan, maka diambil alih oleh lembaga semacam MPR.
 
Sutjipto mengatakan bahwa proses putaran kedua yang diambil alih oleh MPR ini akan berbeda dengan pemilihan presiden yang dilakukan oleh MPR seperti saat ini
 
"Kalau sistem yang lama kan tidak jelas calonnya siapa, kan sama sekali terserah oleh MPR itu sendiri, bahkan sering terjadi yang tadinya ada beberapa pulun calon, tapi setelah dalam pencalonan resmi di MPR yang ternyata muncul lain lagi, jadi semacam ada pembohongan terhadap masyarakat," tandas Sutjipto. 
 
Sutjipto mengakui F-PDIP telah melakukan pendekatan-pendekatan dengan fraksi-fraksi lain diantaranya fraksi Partai Golkar dan fraksi TNI- POLRI untuk meyakinkan pertimbangan-pertimbangan dari fraksi PDI-P. 
 
Sementara itu, di tempat terpisah, Ketua Komisi A MPR, Jakob Tobing, mengatakan apabila tidak dicapai kata sepakat mengenai pemilihan presiden langsung putaran kedua, ada kemungkinan akan dibahas kembali di Sidang Tahunan MPR tahun 2002 yang akan datang. 
 
Jakob juga mengakui FPDIP telah melakukan lobi dengan fraksi Partai Golkar mengenai hal itu dan dirinya optimis akan dapat di capai kata sepakat. 
 
Komisi A MPR, dalam Sidang Tahunan MPR, bertugas membahas perubahan atau amandemen ketiga UUD 1945. Pada hari kelima Sidang Tahunan MPR kali ini, komisi A sudah memasuki pembicaraan dan pembahasan diantaranya mengenai pemilihan presiden secara langsung.
