Depkeu Bebaskan  PPN bagi Rumah Sederhana dan Rumah Sangat Sederhana

Menkeu Budiono memutuskan untuk membebaskan Pajak Pertambahan Nilai atau PPN atas penyerahan rumah sederhana (RS) dan Rumah Sangat Sederhana (RSS). RS dan RSS yang dibebaskan dari PPN adalah yang perolehannya dibiayai melalui fasilitas kredit pemilikan bersubsidi RS dan RSS. Sementara bagi RS dan RSS yang dijual atau disediakan oleh pengembang baik melalui penjualan tunai atau cicilan bertahap tetap dikenai PPN. Keputusan itu diumumkan melalui siaran pers yang ditandatangani 
Kepala Biro Humas Departemen Keuangan (Depkeu) Hadiyanto di kantor Departemen Keuangan, Jakarta, Senin (5/11). 
 
Bentuk hunian lain yang juga memperoleh pembebasan PPN, yaitu pondok boro (bangunan sederhana yang dibangun oleh perorangan atau koperasi bagi karyawan berpenghasilan rendah), rumah susun sederhana, asrama mahasiswa dan pelajar. 
 
Pemberlakuan keputusan dimulai akhir Oktober 2001. "Pembebasan PPN atas sejumlah tipe hunian tersebut diharapkan dapat membantu masyarakat khususnya yang berpenghasilan rendah untuk dapat memiliki hunian yang layak, sehat, aman, serasi dan teratur," ujar Budiono dalam siaran persnya.
