Pekan Ini DPRD Sulsel Didesak Ambil Alih Semen Tonasa

Tuntutan pengambilalihan manajemen PT Semen Tonasa di Makassar, Sulawesi Selatan (Sulsel), dari PT Semen Gresik Tbk ternyata terus menggelinding. Dalam minggu ini, tim spin off yang dibentuk Serikat Karyawan PT Semen Tonasa akan mengajukan tuntutan itu kepada DPRD Sulawesi Selatan.
 
"Satu-dua hari ini, tuntutan itu akan kami ajukan ke DPRD Sulsel untuk mendesak pengambilalihan manajemen Tonasa bila pusat tidak menggubris tuntutan spin off (pemisahan) Semen Tonasa dari Semen Gresik, apalagi pemerintah tetap merealisasikan put option pada Cemex," kata Ilyas Manggabarani, humas tim spin off Serikat Karyawan PT Tonasa, Senin (5/11). 
 
Tim juga akan mendesak DPRD Sulsel untuk memberi batas waktu kepada pusat agar merealisasikan tuntutan pemisahan Tonasa dari Semen Gresik. Pengambilalihan manajemen Tonasa akan dilakukan berdasar batas waktu tersebut, termasuk pertimbangan batas waktu keputusan put option pada 14 Desember Mendatang. 
 
"Pengambilalihan merupakan langkah terakhir jika tuntutan tidak dipenuhi pusat. Pengambilalihan tak ubahnya pampasan perang. Jadi pasti di luar jalur hukum yang berlaku," ujar Ilyas. 
 
Bupati Pangkep Gaffar Patappe menyatakan dukungan terhadap rencana tersebut. Pengambilalihan itu, katanya, sudah jadi harga mati. "Kami sudah bertekad, Tonasa jangan sampai dikuasai asing," kata Patappe kepada Tempo News Room. Ia menegaskan, sebenarnya secara simbolis Tonasa telah diambil alih pemerintah propinsi Sulsel ketika bergaung pernyataan bersama para bupati dan ketua DPRD se-Sulsel. 
 
Sementara itu, pimpinan direksi PT Semen Tonasa tidak mau terjebak pada aksi dukung-mendukung. Direksi bertugas untuk menjaga roda produksi tetap jalan. Malahan, direksi segera memodifikasi pabrik Tonasa Unit III, dari kapasitas terpasang 600 ribu ton menjadi 1,5 juta ton per tahun. Diharapkan, akhir tahun selesai. 
 
"Tugas direksi menjaga kinerja perusahaan, agar tetap beroperasi. Jadi, meskipun sedang ada masalah (tuntutan spin off dan penolakan put option ), kami tetap harus menjaga perusahaan ini. Kami harus tetap mengupayakan pengembangan dan kemajuannya," jelas Sadman, Direktur Utama PT Semen Tonasa, pada jumpa pers di Hotel Sahid Makassar tadi siang.
