Bapepam Menyidik Kasus Unibank

Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) mulai Selasa pekan lalu telah meningkatkan tahap pemeriksaan atas kasus Unibank menjadi tahap penyidikan. Saat ini, untuk pemeriksaan awal Bapepam baru masuk pada identifikasi masalah. Termasuk identifikasi dokumen penting yang menyangkut transaksi pengalihan saham di Unibank. 
 
Untuk itu, pihak Bapepam saat ini tengah mencoba dan meminta agar ada aturan tentang kerahasiaan bank di Bank Indonesia, untuk dibuka. "Ini untuk mengetahui bagaimana aliran dana yang terjadi di Unibank," ujar Abraham Bastari, Kepala Biro Pemeriksaan dan Penyidikan Bapepam, kepada pers di Bursa Efek Jakarta, Senin (5/11). 
 
Penyidikan aliran dana yang terjadi tersebut, menurut Abraham, baru bisa dilakukan jika telah mendapat izin Bank Indonesia, melalui Departemen Keuangan. Masalah transaksi Unibank muncul saat wesel ekspor yang seharusnya adalah piutang yang default , tapi malah ditransaksikan sebagai investasi. "Ini dianggap sebagai upaya mengaburkan kondisi keuangan perusahaan," ujar Abraham. Hal itu selanjutnya bisa dikategorikan sebagai upaya penyesatan masyarakat. 
 
Dilanjutkannya lagi, bahwa Sukanto Tanoto sebagai pemegang saham Unibank, secara legal tidak ada kaitannya dengan Unibank. Namun bukan berarti ia dapat bebas dari tanggung jawab. "Tetap ada pemeriksaan," imbuhnya lagi. 
 
Pekan lalu, Unibak resmi dibekukan operasinya oleh pemerintah karena dianggap tidak mampu memenuhi sejumlah indikator bank layak operasi. Seperti tingkat rasio kecukupan modal (CAR) yang minimal delapan persen, dan persentasi kredit bermasalahnya (NPL). Setelah status beku Unibank diumumkan, BEJ langsung melakukan suspen terhadap perdagangan saham Unibank di lantai bursa. Penghentian saham Unibank tersebut, dikatakan Harry Wiguna, Direktur Perdagangan BEJ, untuk menghindari spekulasi terhadap sahamnya.
