Akbar Harapkan ST MPR Bisa Dipercepat

Ketua DPR Akbar Tandjung mengharapkan penyelenggaraan Sidang Tahunan (ST) MPR dapat dipercepat. "Tidak bertele-tele, harapan kita begitu," ujar dia usai mengikuti pemilihan Ketua Komisi A di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Minggu (04/11) malam. 
 
Tandjung mengakui, lamanya waktu penyelenggaraan ST MPR tidak bisa dipastikan. Pasalnya, kata dia, dari segi materi pembahasan yang relatif banyak, kemungkinan membutuhkan waktu yang lama. "Harinya bisa panjang," ucap Tandjung. Di sisi lain, materi-materi yang sudah dibahas di BP MPR diharapkan bisa segera diambil keputusannya. 
 
Sebagaimana diketahui Fraksi Partai Golkar MPR mengusulkan pada rapat konsultasi terakhir bahwa ST MPR dapat diselenggarakan dalam waktu delapan hari. 
 
Rencananya, usulan ini akan diajukan pada mekanisme pengambilan keputusan di MPR. Dalam hal ini mekanisme yang paling efektif adalah melalui pertemuan antara para pimpinan fraksi dan pimpinan MPR.
