Pemerintah Selidiki Jaringan dan Aset Terorisme

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono menegaskan, saat ini pemerintah tengah menyelidiki 28 nama perusahaan yang diduga punya kaitan dengan jaringan terorisme internasional. Tindakan itu menindaklanjuti surat dari Dewan Keamanan PBB No. 173 tentang pemutusan dana bagi kegiatan terorisme. 
 
Yudhoyono memastikan pemerintah Indonesia tetap berkomitmen penuh untuk memenuhi permintaan PBB. "Kejaksaan Agung, Kepolisian dan Bank Indonesia sedang bekerja," tegasnya kepada wartawan di Kantor Menko Polkam, Senin (5/11) petang. Seperti diketahui, Kejaksaan Agung juga telah mengirim nama 28 perusahaan ke Bank Indonesia untuk dilakukan pembekuan rekening.
 
Yudhoyono mengingatkan, penyelidikan mendalam dan cermat sangat diperlukan agar tepat sasaran. "Di Departemen Luar Negeri pun sudah ada suatu desk yang khusus mengkoordinasikan langkah-langkah Indonesia untuk menindaklanjuti resolusi Dewan Keamanan PBB," paparnya lebih lanjut. 
 
Menko Polkam tidak bersedia memberi penjelasan lebih rinci soal nama 28 perusahaan tersebut. "Biarlah dijelaskan Kejaksaan Agung. Kita tidak ingin mengumumkan sesuatu yang belum rampung prosesnya, nanti malah keliru," ujarnya berkelit.
