Pengadilan Menangkan Gugatan FPIS atas Polda Metro

Pengadilan Negeri Jakarta Selatan menyatakan penangkapan anggota Front Pemuda Islam Surakarta (FPIS), oleh anggota Polda Metro Jaya, Sabtu lalu (13/10) di Stasiun Senen, Jakarta Pusat, tidak sah, Senin (5/11) siang. Hakim tunggal Abdul Kadir memutuskan Kapolda diharuskan membayar ganti rugi sebesar Rp 100 ribu kepada pemohon. Hukuman ganti rugi itu jauh lebih rendah dari yang diminta pemohon yakni sebesar Rp 1 juta. 
 
Menurut hakim tunggal Abdul Kadir, yang menjadi pertimbangan dalam keputusam tersebut adalah bukti-bukti yang diajukan kuasa hukum Kapolda Metro Jaya tidak cukup kuat menunjukan bahwa pemohon, Ahmad Khoiri dan Kamdi dari FPIS benar-benar membawa senjata tajam. 
 
Usai persidangan yang berlangsung 45 menit tersebut, Sunanto, kuasa hukum Kapolda menyatakan akan mengajukan kasasi atas putusan majelis hakim tersebut. "kami belum puas atas putusan itu. Mereka jelas tertangkap tangan, jadi tidak benar buktinya tidak kuat," ujar Sunanto kepada Tempo News Room (TNR) dengan nada kecewa. 
 
Bertolak belakang dengan Sunanto, Mahendra Datta, kuasa hukum FPIS menyatakan puas atas keputusan tersebut. "Alhamdulillah sebagai tim pengacara muslim, yang mewakili FPIS kami bersyukur atas keputusan itu," katanya kepada wartawan. 
 
Mahendra mengatakan, keputusan tersebut membuktikan bahwa penangkapan yang dilakukan oleh aparat kepada klienya tidak sah. Penangkapan dengan upaya paksa, tanpa berpegang pada KUHP jelas tidak bisa dibenarkan.
 
Mengenai jumlah denda yang dikenakan tidak sesuai dengan tuntutan pihaknya, dia mengatakan bisa menerimanya sebagai suatu konsekuensi dari suatu keputusan. "Bukan uang yang menjadi permasalahan, tetapi soal penangkapan itu," tambah Mahendra lagi. 
Putusan hakim tersebut diharapkannya diperhatikan dan menjadi bahan pemikiran aparat kepolisian, khususnya dalam suatu penangkapan dan penegakkan hukum dan keamanan umumnya. 

Mengenai kemungkinan rencana kasasi dari pihak termohon, Mahendra menyatakan jika itu dilakukan justru akan melemahkan pra peradilan, sebagai suatu usaha pengambilan keputusan secara cepat. "Kami kira putusan ini secara materil tidak merugikan aparat kepolisian. Justru menjadi masukan yang berharga," ujar dia. 
 
Sementara itu, dari pihak FPIS, Mudzakir, Dewan Pengurus Harian FPIS menyatakan
belum sepenuhnya puas, tetapi paling tidak dirinya sudah menerima keputusan,
yang disebutknya telah menunjukkan bahwa pihaknya tidak bersalah. "Saya sudah
lega, keputusan itu menunjukkan bahwa hak saya ternyata memang didzalimi dan
polisi yang ternyata bersalah," ungkapnya.
 
Sidang tersebut dikunjungi puluhan anggota FPIS dan Front Pembela Islam (FPI). Mereka mengenakan baju putih dan sorban putih. Mereka terlihat serius memperhatikan jalannya pembacaan putusan hakim.
