Gus Dur: PKB Siap Terima TNI-Polri Sebagai Mitra Politik

KH Abdurrahman Wahid kembali mengritik keras pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri. Ia menilai saat ini Indonesia di ambang kehancuran. Pasalnya, para pemimpin tidak mengerti persoalan yang dihadapi. Pemerintah melakukan kesalahan fatal dengan mencari hutang kembali untuk membenahi ekonomi.
 
"Dalam situasi seperti sekarang, yang harus dilakukan adalah kembali pada konsep ekonomi kerakyatan," ujar Gus Dur dalam acara tabliq akbar haul KH Abdurrahman, ayah KH Abu Hakim, pengasuh pondok pesantren Misbahul Islam, di Desa Sekar Putih, Kabupaten Nganjuk, Jawa Timur, Minggu (4/11) malam. Acara ini diikuti sekitar 10.000 warga PKB dan NU
 
Dalam pemikiran itu, Wahid mengungkapkan rencana dirinya, yakni menggalang lobi ke sejumlah negara untuk mendapatkan pinjaman lunak dengan target bunga 5 persen per tahun. Dana itu akan dikucurkan untuk rakyat kecil, sehingga menumbuhkan kekuatan-kekuatan ekonomi yang kokoh. Ia menyebutkan sejumlah negara yang akan didekati, diantaranya Malaysia, Thailand, Kuwait juga Italia. 
 
"Langkah itu saya lakukan karena pemerintah sekarang melakukan kesalahan amat fatal, yaitu mencari hutang lagi untuk pembenahan ekonomi," tegasnya. Sebagai Ketua Dewan Syuro DPP PKB, Gus Dur mengatakan terhitung sejak Januari 2002 hingga 2004, PKB akan membuat 300 proyek percontohan berupa pinjaman bagi rakyat kecil. 
 
Berkaitan perkiraan politik, Wahid tetap menaruh keyakinan bahwa PKB dan NU masih dalam posisi strategis. Sehingga kekuatan TNI dan Polri menganggap PKB bisa jadi patner untuk menyusun kekuatan politik baru. "PPP, PDI Perjuangan dan Partai Golkar punya problem yang mengancam dwifungsi TNI-Polri. Tapi, PKB menyatakan siap menerima TNI dan Polri sebagai mitra politik," ujarnya.
