Pemerintah Diminta Hentikan Pertikaian Etnis di Sampit

Masyarakat Madura yang berasal dari berbagai elemen di Bogor, Jawa barat, mendatangi Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (1/3), dan menuntut dihentikannya pertikaian antaretnis di Sampit, Kalimantan Tengah. Elemen masyarakat Madura dari Bogor itu antaranya ada sejumlah mahasiswa IPB, Universitas Juanda, Universitas Abulyataman, dan sejumlah pedagang kaki lima dari, serta sejumlah tukang sate Madura.
 
Menurut salah seorang mahasiswa semester V Fakultas Peternakan IPB yang tidak mau disebutkan namanya, kedatangan mereka adalah menuntut pemerintah dan DPR untuk segera menyelesaikan pertikaian di Sampit. "Pemerintah harus segera mengatasi pertikaian berdarah ini," ujarnya.
 
Selain itu, mereka juga memandang eksodus besar-besaran warga etnis Madura dari Sampit harus segera dihentikan. Eksodus itu, kata warga Madura ini, bukanlah langkah yang tepat untuk menyelesaikan pertikaian tersebut. Mereka menuntut agar pengungsi Madura segera dikembalikan ke Sampit dan aparat keamanan harus bisa menjamin keselamatan jiwa serta harta benda mereka.
 
Setelah mereka melakukan orasi-orasi di depan pintu gerbang, akhirnya empat orang wakil dipersilahkan masuk ke kompleks Gedung MPR/DPR oleh pihak keamanan untuk menemui sejumlah anggota Dewan yang siap menerima mereka.
