Presiden Cup XX Dibatalkan

Kejuaraan tinju Presiden Cup XX pada bulan Mei nanti batal diselenggarakan. Tiga alasan pembatalan itu adalah faktor keamanan, faktor keuangan (bujet) dan persiapan pelatnas SEA Games XXI di Malaysia. Demikian diungkapkan Didiet Sucipto, Wakil Sekjen Persatuan Tinju Nasional (Pertina), di ruang kerjanya di Gedung KONI Pusat, Kamis (1/3). Pembatalan itu diputuskan dalam rapat KONI yang juga dihadiri Ketua Umum KONI, Wismoyo Arismunandar. 
 
Pembatalan ini sangat disayangkan Presiden Perkumpulan Tinju Amatir Internasional, Prof. Dr. Anwar Chowdri. Menurut Anwar, selain Thailand, Indonesia merupakan salah satu negara di Asia yang selalu sukses menyelenggarakan kejuaraan tinju dunia atau Asia. "Kalaupun ada chief organizer yang mau menyelenggarakan kejuaraan ini, PB Pertina akan membantu," kata Anwar.
 
Untuk mempersiapkan kontingen tinju Indonesia ke SEA Games, PB Pertina akan mengirimkan petinjunya ke ajang Hari Kemerdekaan India Ke-35 di India. Even ini termasuk istimewa karena semua fasilitas dibiayai oleh panitia. Syaratnya sederhana saja, Indonesia harus mengirimkan dua ofisial dan delapan petinju. Fasilitas ini hanya diberikan kepada negara tertentu dan salah satunya adalah Indonesia.
