Aksi Anti Golkar Kembali Warnai Bundaran HI

Aksi demo menuntut pembubaran Golkar terjadi lagi di Bundaran Hotel Indonesia (HI), Kamis (1/3) siang, sekitar pukul 12.00. Kali ini oleh Koalisi Mahasiswa dan Pemuda Anti Golkar. Dengan kekuatan sekitar 500 orang, mereka meneriakkan yel-yel anti Golkar.
 
Yang menarik, tiba-tiba dari arah Jalan Dipenogoro muncul sebuah truk kontainer yang membawa perlengkapan sound-system dan alat musik. Kedatangan truk yang didesain khusus menyerupai pagelaran musik itu spontan membuat para demonstran histeris. Lagu-lagu beraliran cadas ( heavy metal ) itu membakar semangat para demonstran. 
 
Suasana Bundaran HI pun sempat tak terkendali. Para demonstran berjoget di tengah jalan seperti kerasukan setan. Lalu lintas di seputaran HI pun sempat macet. Namun, keadaan ini dapat segera dikendalikan setelah aparat kepolisian dan pemimpin demonstran menenangkan suasana.
