Wakil Ketua MA Sarankan Muladi Tidak Mundur

Wakil Ketua Mahkamah Agung (MA), M. Taufik, menyarankan agar Prof. Dr. Muladi tidak mundur dari jabatan hakim agung. Ia mengaku sudah membicarakan masalah ini langsung dengan Muladi. Namun, keputusan akhir tetap ditangan Muladi. "Itu adalah hak asasi Muladi sendiri," kata dia kepada TEMPO Interaktif di kantornya, Jakarta, Kamis (1/3). 
 
Kalaupun Muladi jadi mengundurkan diri, baik dari pencalonan Ketua MA maupun hakim agung, Taufik mengatakan hal itu tidak mempengaruhi kinerja MA. Tetapi, Muladi harus mengikuti prosedur yang ada. Hakim agung yang ingin mengundurkan diri mekanismenya harus melalui MA. Selanjutnya, MA melaporkan hal itu kepada Presiden. 
 
Tentang masih vakumnya posisi Ketua MA, dikatakan itu juga tidak terlalu mempengaruhi kinerja MA. Sebab, perkara yang masuk tidak hanya ditangani Wakil Ketua MA saja. "Saya kerja sama dengan ketua-ketua muda. Kami bagi tugas," kata dia. Jadi, secara teknis, ketiadaan Ketua MA itu tidak terlalu bermasalah dalam penanganan kasus-kasus. "Tetapi, secara konstitusional ada masalah." 
 
Rumah dinas 
 
Pada kesempatan itu, Taufik juga menyatakan, pihaknya telah mendesak pemerintah memberikan rumah dan mobil dinas kepada para pejabat MA. Saat ini, terdapat 51 pejabat yang belum memiliki rumah dinas dan 16 yang tidak mempunyai mobil dinas. "Kalau DPR dikasih rumah dan mobil, mengapa hakim agung tidak?" tanya Taufik.
 

Para pejabat itu, kata Taufik, kebanyakan tinggal di kampung-kampung yang jaraknya jauh dari kantor MA. Lama perjalanan dari rumah ke kantor bisa memakan waktu 3 jam. Sementara untuk mengontrak rumah yang berdekatan dengan Gedung MA, gaji yang diterima para hakim agung, Rp 8 juta per bulan, tidak mencukupi. Harga rumah kontrakan yang layak sekitar Rp 3 juta per bulan. Biaya itu belum termasuk ongkos transport dan biaya sehari-hari.
 
Taufik bahkan menyatakan dirinya sampai saat ini masih menempati rumah dinas Ketua MA di komplek perumahan pejabat negara. Ia pun menyesalkan sikap pemerintah yang kurang memperhatikan pejabat MA. Meski sudah bertahun-tahun berdinas, pejabat MA tidak pernah diberikan fasilitas rumah atau mobil. 
 
Kembali mengenai rumah dinas, Taufik sempat melontarkan alternatif lain. Jika rumah dinas dianggap sulit, pejabat MA cukup disewakan apartemen. "Sekarang kan banyak apartemen yang kosong, yang berada di bawah pengawasan BPPN," ujarnya seraya menambakan penyewaan apartemen itu sekitar Rp 50 juta per tahun.
