" DPR Dapat Bentuk Pansus Sampit"

DPR dapat membentuk panitia khusus mengenai kerusuhan Sampit jika memang dirasakan penting untuk membantu meredakan pertikaian etnik antara Dayak dan Madura di Sampit, Kotawaringin Timur, Kalimantan Tengah. Demikian dikemukakan Wakil Ketua DPR Tosari Widjaya kepada delegasi Gerakan Aksi Solidaritas Madura (GARAM) seusai kelompok itu menyampaikan aspirasinya di DPR, Kamis (1/3).
 
 
Kendati demikian, sambung Tosari, pihaknya tidak berani menjamin apakah dengan pembentukan Pansus bisa menyelesaikan pertikaian antara etnik dayak dan Madura. Bagaimanapun, kasus pertikaian etnis Sampit sangat tergantung pada eskalasi atau temuan penting di lapangan. "Pembentukan pansus Sampit sangat tergantung pada eskalasi atau temuan penting di lapangan", kata dia.
 
Ditambahkan oleh Tosari, bahwa tugas utama Pansus Sampit adalah mencari aktor di belakang terjadinya Tragedi Sampit. "Pansus itu tentunya bersifat politis," tandasnya. 
 
Smentara itu, GARAM dalam pernyataan sikapnya menuntut pemberlakuan darurat sipil dan penegakan hukum di daerah kerusuhan dan pembentukan Pansus Tragedi Sampit.
