Putusan Dewan Berhentikan Milton Harus Diterima

Putusan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Bitung yang memberhentikan Wali Kota Milton Kansil dari jabatannya harus diterima semua pihak. "Ini hak Dewan untuk mengambil keputusan," kata Pakar Hukum Tata Negara dari Universitas Sam Ratulangi Manado, Donald Rumokoy, kepada TEMPO Interaktif, Kamis (1/3) malam, di Manado.
 
Menurut Donald, Wali Kota Milton Kansil dapat saja memberikan berbagai argumen. "Tapi, lihat dulu apa substansi yang diputuskan Dewan," ujar dia. Sementara bagi fraksi PDI-Perjuangan yang melakukan walk out saat rapat juga harus mengikuti putusan Dewan ini. "Kalau ini tidak diikuti fraksi PDI-P, yang terjadi selanjutnya adalah tirani minoritas," kata Donald.
 
Alasan Donald, kekeliruan yang dilakukan Dewan saat memilih Milton sebagai Wali Kota itu bisa dianulir. "Keputusan memilih itu dapat diubah karena belakangan baru ketahuan kalau ada cacat hukum dalam riwayat hidup," kata Donald. Menurut dia, sah-sah saja kalau fraksi PDI-Perjuangan melakukan gugatan ke pengadilan. "Tapi, yang digugatnya dirinya sendiri," ujar Donald.
 
Wali Kota Bitung Milton Kansil masih mempertanyakan dasar pemecatan dirinya. Sementara itu, tiga pimpinan DPRD Bitung hari ini telah berangkat ke Jakarta. Tujuannya, untuk menyampaikan secara langsung kepada Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah Surjadi Sudirdja keputusan pemberhentian Wali Kota Bitung.
