Ganda Putra Berpeluang Raih Gelar

Indonesia berpeluang merebut satu gelar dari ganda putra dalam turnamen bulu tangkis All England, 7-11 Maret mendatang. Menurut Ketua Pelatnas PBSI (Persatuan Bulu Tangkis Seluruh Indonesia), Christian Hadinata, tiga pasangan ganda Indonesia, Flandy Limpele/Eng Hian, Candra Wijaya/Sigit Budiarto dan Tony Gunawan/Halim Heryanto, memiliki peluang yang sama untuk merebut gelar tersebut.
 
Peluang teresebut, ujar Christian lagi, sama sekali tidak berkurang dengan dipisahkannya pasangan ganda peraih emas dalam Olimpiade Sydney, Candra/Tony. "Meski diganti-ganti, kualitas mereka tidak jauh berbeda," ujar Christian yang dijumpai usai acara pelepasan pemain yang akan ke All England di pelatnas Cipayung, Kamis (1/3) sore. Pasangan Candra/Sigit, misalnya, tampil sangat baik dalam Piala Thomas lalu.
 
Penetapan pasangan Flandy/Eng sebagai unggulan pertama dalam turnamen bergengsi ini, dikatakan karena pasangan itu mempunyai peluang besar untuk melaju. Sementara dua pasangan lainnya yang tidak masuk dalam unggulan bisa menjadi sandungan bagi pasangan negara lain. "Saya yakin pasangan-pasangan unggulan yang lain akan bertanya-tanya kapan mereka akan berhadapan dengan Candra/Sigit atau Tony/Halim," ujar dia.
 
Di bagian putri, pelatih tunggal, Verawati Fadjrin, yang ditemui saat mengawasi latihan terakhir mengaku tidak terlalu optimis. "Bukannya saya tidak mempercayai atlet, tapi kita realistis saja," ujarnya. Menurut dia, dengan rangking tunggal putri yang kurang bagus-Lidia Djaelawidjaya (17), Ellen Angelina (21), dan Yuli Marfuad (39)- target maksimal yang bisa diberikan adalah 16 besar. 
 
Verawati yang baru beberapa bulan terakhir menangani pelatnas tunggal putri mengatakan tidak mudah meningkatkan prestasi para pemain dalam waktu singkat. Yang bisa dilakukan saat ini adalah meningkatkan disiplin latihan. "Kepada mereka harus selalu ditekankan bahwa tugas mereka selama di pelatnas adalah berlatih dan berprestasi."
 
Di tempat yang sama, pemain ganda putri Carmelita mengatakan bahwa targetnya dalam kejuaraan ini adalah masuk putaran delapan besar. "Kami cukup beruntung dengan diunggulkan di tempat kelima," ujar dia. Karena, itu artinya mereka tidak akan bertemu pemain unggulan lain di babak-babak awal. Carmelita yang tahun ini berusia 26 tersebut merasa dirinya dan Deyana masih mampu berprestasi di even-even internasional, termasuk dalam All England.
 
Semua Berangkat 
 
Meski sempat diwarnai isu kekurangan dana Rp 370 juta, PB PBSI akhirnya setuju untuk mengirim semua atlet pelatnas senior, minus Ricky Subagja dan Antonius Budi yang mengundurkan diri serta Cinana Hartono dan Ninik Masrikah yang cedera. Hal itu ditegaskan kembali oleh Ketua Pelaksana Harian PB PBSI, Karsono, dalam acara pelepasan tersebut. Karsono datang mewakili Ketua Umum PB PBSI Subagyo HS yang berhalangan hadir.
 
Menurut dia, keputusan untuk membiayai ke-28 atlit tersebut diambil PBSI setelah adanya ancaman dari salah seorang peserta pelatnas senior. Seperti diketahui, pemain tunggal putri, Yuli Marfuah, sempat mengancam akan meninggalkan pelatnas ketika PBSI mengatakan tidak sanggup membiayai dia ke All Englang beberapa waktu lalu. Mundurnya Ricky dan Anton, serta ancaman Yuli, sempat membuat pelatnas gerah.
 
Meski demikian, ditegaskan, kebijakan untuk mengirim semua pemain tersebut hanya berlaku dalam kejuaraan ini. Pada masa datang, untuk kejuaraan-kejuaraan di luar negeri PBSI hanya akan mengirim pemain-pemain berprestasi. "Yang lain menunggu kalau PBSI punya uang lebih," kata dia. Sedangkan ukuran prestasi pemain dikatakan dilihat dari kemampuan atlet mencapai target yang ditetapkan secara rasional dalam even-even yang diikuti. Dan, hasil di All England akan menjadi dasar bagi kebijakan tersebut.
 
Menurut rencana, para atlet beserta pelatih akan meninggalkan tanah air menuju Inggris tanggal 3 Maret. Tim Indonesia ini akan didampingi 6 ofisial dan pelatih di bawah pimpinan pelatih tunggal putra Agus Dwi Santoso. Verawati yang sebelumnya mengatakan bersedia tidak ikut untuk meringankan beban biaya PBSI, akhirnya diputuskan ikut.
