DPRD Kal-Teng Tolak Pemberlakuan Darurat Sipil

DPRD Kalimantan Tengah menolak pemberlakuan darurat sipil di daerah tersebut berkaitan dengan kerusuhan etnis. Penolakan ini disampaikan DPRD Kal-Teng melalui pernyataan yang dibacakan Wakil Ketua R Atu Narang di hadapan Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri di kediaman Gubernur Kal-Teng, Asmawi A. Gani, di Palangkaraya, Kamis (1/3) siang.
 
Seperti diberitakan sebelumnya, kerusuhan etnis di Sampit telah merembet ke Palangkaraya dan membawa korban tewas hingga di atas 300 jiwa dan puluhan ribu masyarakat Madura yang mengungsi ke Pulau Jawa. Atas kondisi tersebut, ada desakan dari banyak pihak, termasuk dari DPR dan Kepolisian, untuk memberlakukan status darurat sipil di Kal-Teng, khususnya di Kabupaten Kota Waringin Timur dan Kota Palangkaraya.
 
Dalam pernyataan sikapnya itu, disebutkan bahwa DPRD Kal-Teng menginginkan agar tetap diberlukakan sistem keamanan yang ada selama ini. Menurut mereka, yang ada dua hari belakangan ini dirasa sudah cukup untuk memulihkan keamanan dan ketertiban di sana. 
 
Dewan juga meminta agar pihak yang terlibat konflik berhenti bertikai dan membantu memulihkan kondisi seperti keadaan semula. Mereka juga menegaskan bahwa konflik antara etnis Dayak dan Madura adalah konflik etnis dan bukan konflik agama. Dewan juga menyerukan agar Kal-Teng tetap terbuka bagi semua suku bangsa yang bersedia hidup dengan toleransi dalam bingkai negara Pancasila.
