1000 Mahasiswa Demo di Istana Merdeka

Aksi unjuk rasa sekitar 1.000 mahasiswa yang tergabung dalam Aliansi Lembaga Formal Kemahasiswa se-Indonesia memblokir salah satu ruas Jalan Medan Merdeka Utara, tepat di depan Istana Merdeka Jakarta, Kamis (1/3). Para mahasiswa ini merupakan gabungan Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) beberapa perguruan tinggi di Jawa dan Sumatera.
 
Tuntutan utama para mahasiswa adalah mundurnya Presiden Abdurrahman Wahid dari jabatannya, karena dianggap tidak lagi mampu memimpin Indonesia. Sedang tuntutan lainnya adalah pelurusan arah agenda reformasi.
 
Sejak pukul 10.00 WIB hingga laporan ini diturunkan, ruas jalan tersebut masih ditutup. Arus kendaraan yang melintas dari arah Gambir menuju Harmoni (dari timur ke arah barat dan utara Jakarta) dialihkan melalui Tugu Monas. Sedangkan arus sebaliknya, dari Kota menuju Gambir berjalan normal. 
 
Aksi demo itu dimulai dengan massa sekitar 300 orang yang langsung berkumpul di depan Istana Merdeka sejak pukul 06.00. Kemudian rombongan massa kedua, yang berangkat dari Salemba pukul 06.30, baru bergabung dengan massa pertama sekitar pukul 09.35. Rombongan kedua itu melakukan long march dari Salemba, Senen, Jalan Kwitang, langsung menuju Monas, Medan Merdeka Barat dan Istana Negara. Mereka juga sempat melakukan orasi di depan Istana Wakil Presiden di Jalan Merdeka Selatan.
