Mahasiswa Nilai Gus Dur Tak Miliki  Sense of Crisis 

Presiden Abdurrahman Wahid tidak kunjung melakukan perbaikan meski meski telah sebulan menerima memorandum I dari DPR. Sebaliknya Gus Dur malah dinilai semakin tidak memiliki sense of crisis . Demikian pernyataan tiga elemen mahasiswa yang dibacakan oleh Ketua Umum Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI), Andi Rahmat, di Jakarta, Kamis (1/3).
 
Turut hadir dalam kesempatan tersebut Ketua Umum Pengurus Besar Himpunan Mahasiswa Islam (PB HMI), M. Fakhruddin, dan Ketua Umum Ikatan Mahasiswa Muhammadiyah (IMM), Gunawan Hidayat. 
 
Andi mengatakan, indikasi hilangnya sense of crisis dalam diri Gus Dur dapat dilihat dari berbagai kebijakan yang di ambil pemerintahannya. Keinginan pemerintah menaikkan harga BBM dan perginya Gus Dur keluar negeri di tengah terjadinya tragedi di Sampit, Kalimantan Tengah, menunjukkan hal itu.
 
Selain itu, tambah Ketua Umum KAMMI, Presiden Wahid juga kembali melakukan kebohongan publik karena tidak dapat memenuhi janjinya untuk menangkap10 koruptor dalam waktu dua pekan.
 
Ketiga elemen mahasiswa tersebut juga menilai pemerintahan Abdurrahman Wahid, saat ini sudah tidak lagi efektif. Pemerintahan Gus Dur, kata Fakhruddin, tidak dapat lagi diandalkan untuk menyelesaikan masalah bangsa yang semakin berlarut-larut.
 
Karena itu, tambah Ketua Umum PB HMI ini, ketiga elemen mahasiswa tersebut secara tegas meminta Gus Dur secara sukarelamundur dari jabatannya. Mereka juga mengancam untuk melakukan aksi demonstrasi besar-besaran di Bandara Halim Perdanakusuma saat kedatangan Gus Dur tanggal 7 Maret. Tuntutan Gus Dur mundur itu, kata Fakhruddin, akan disampaikan secara tegas saat itu.
 
Namu meskipun secara tegas mendesak Gus Dur mundur, ketiga elemen tersebut menyatakan belum berani menyatakan dukungan terbuka kepada Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri. "Kita tidak ingin masuk ke wilayah politik praktis. Soal pergantian itu terserah MPR, nanti dikiranya kami mahasiswa yang dibayar kalau pakai acara dukung-dukungan," kata dia. 
 
Namun demikian, secara implisit, Fakhruddin mengakui jika mereka mendukung Megawati untuk segera mengambil alih tampuk kepemimpinan nasional dari tangan Gus Dur. "Yang jelas kita tidak pernah mempermasalahkan tentang gender, kalau Ibu Mega mau maju, pasti kita dukung," kata dia.
