Megawati Meninjau Pengungsi Kerusuhan

Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri melakukan peninjauan ke lokasi pengungsi di Sampit dan lokasi bekas kerusuhan di Palangkaraya dalam kunjungannya ke Kalimantan Tengah, Kamis (1/3) siang. Megawati sendiri tiba di Bandara Cilik Riwut, Palangkaraya, sekitar pukul 10.30 WITA.
 
Begitu mendarat, Wapres dan rombongannya mendapat penjelasan mengani situasi terakhir di Kalimantan Tengah dari Gubernur Kalimantan Tengah Asmawi A. Gani dan Kapolda Kal-Teng Irjen (Pol) Bambang Pranoto. Setelah itu, rombongan Wapres lalu menuju ke Sampit dengan menumpang pesawat Dash 7 milik Pelita Air Service. 
 
Dari Bandara Haji Asan di Sampit, Wapres langsung menuju ke kantor Bupati Kota Waringin Timur. Di halaman kabupaten ini sekitar 3.000-an pengungsi kerusuhan Sampit untuk sementara tinggal. Kondisi pengungsian terlihat kumuh, para pengungsi tinggal di tenda-tenda darurat yang dibangun dari goni plastik warna biru dan oranye. 
 
Wapres Megawati sempat bersalaman dengan sejumlah pengungsi yang menyambut kedatangannya dan mengikuti kemana pun ia bergerak. Mega sempat memegang anak yang dilahirkan di lokasi pengungsian itu. Ia juga sempat berdialog dengan ibu si anak soal makanan yang menurut dia belum layak diberikan kepada bayi merah. 
 
Usai meninjau pengungsi, Megawati lalu diterima di bangsal kabupaten. Di sana ia menerima sejumlah tokoh agama setempat yang menyampaikan permintaan agar pemerintah dapat segera menyelesaikan konflik antaretnis di Sampit dan membuat daerah itu kembali tenang. 
 
Menangapi pemintaan itu, Mega hanya menjawab pendek, "Terima kasih, saya terima pernyataannya dan akan segera ditindak lanjuti."
 
Sekitar pukul 12.30, rombongan Wapres segera kembali ke Palangkaraya. Di Ibukota Kalimantan Tengah ini, pada pukul 14.00, Wapres menyempatkan diri meninjau sejumlah tempat yang hancur akibat amuk massa. Sejumlah tempat terlihat banyak bangunan yang hancur karena terbakar dan sudah rata dengan tanah.
