Tiga Brimob Dihantam Senjata AGAM

Wakasatgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM)-II, AKBP Yatim Suyatmo, mengatakan bahwa tiga anggota polisi yang sedang melintas di jalan Banda Aceh-Meulaboh (Aceh Barat), Rabu (28/2), diberondong senjata api oleh kelompok bersenjata. Akibatnya seorang polisi meninggal di tempat dan dua lainnya cedera. 
 
Peristiwa itu, kata Yatmo, menimpa rombongan anggota Polres Pidie, masing-masing Brigtu Irjan Dasmi (supir), Brigtu Mardani dan Brigtu Rinaldo tiba di Desa Kuala Unga, Kecamatan Jaya (Lamno), ketika dalam perjalanan ke Meulaboh. Sekitar pukul 13.00 WIB, sekitar 90 kilometer dari Banda Aceh, mereka melihat sedang berlangsung sweeping oleh massa. 
 
Melihat gelagat yang tidak menguntungkan, ketiga polisi yang mengendarai Toyota Kijang BL-362-P milik Kapolres Pidie, langsung tancap gas menembus kerumunan massa. "Saat menerobos itulah sejumlah kelompok bersenjata memberondongkan senjata laras panjan," jelas Yatmo. 
 
Pasca pemberondongan, menurut Yatmo, aparat kepolisian terus melakukan pengejaran terhadap pelaku. Namun, dia belum bisa merinci, apakah pelaku sudah ditemukan atau belum. Sementara korban tewas, Brigtu Mardani, Rabu sore langsung dievakuasi ke Pidie.
 
Sumber-sumber setempat membantah, kalau ketiga polisi itu diberondong GAM. Menurut mereka, sebelum kejadian memang terjadi kontak senjata antara aparat keamanan dengan GAM. "Tembakan GAM itulah yang menyebabkan korbannya anggota masyarakat," kata seorang warga via telepon kepada TEMPO Interaktif Rabu malam.
