Polisi Aceh Diadang Ledakan Bom Saat Pasok BBM

Anggota Polres Aceh Utara yang hendak menyalurkan bahan bakar minyak (BBM) ke SPBU Blang Panyang Kecamatan Muaradua, Rabu (28/2) pukul 12.00 WIB, diadang lima ledakan bom yang dilakukan oleh GAM. Akibat ledakan itu, pasokan BBM terhenti dan krisis bahan bakar yang terjadi di wilayah itu belum teratasi.
 
Kendati tidak ada korban jiwa, kejadian itu sempat menimbulkan kepanikan bagi warga di sekitar lokasi, karena kemudian disusul dengan rentetan tembakan dari aparat keamanan. Kejadian itu juga mengakibatkan arus lalu lintas di Jalan Medan-Banda Aceh sempat macet selama hampir dua jam.
 
Kapolres Aceh Utara AKBP Drs Wanto Sumardi yang yang didampingi Pabungpen AKP Abdi Darmawan SH, menuding peledakan itu dilakukan pihak GAM. "Kami sudah
memperhitungkan serangan seperti ini akan terjadi setelah adanya ancaman terhadap operasional Depot Pertamina Lhokseumawe," ungkap Kapolres.
 
Sejak adanya ancaman dari GAM terhadap operasional Pertamina, menurut Kapolres, aparat keamanan turun tangan mengoperasikan dan menyalurkan BBM ke sejumlah SPBU. 
 
Soal tudingan itu, Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, mengaku bertanggungjawab atas serangan dengan lima bom rakitan itu. Menurut dia, hal itu dilakukan sebagai balasan terhadap penyisiran yang dilakukan aparat di Pantonlabu Kecamatan Tanah Jambo Aye, Punteut Kecamatan Blang Mangat, dan Jungka Gajah 
Kecamatan Meurah Mulia. "Bahkan di Jungka Gajah, aparat main tembak sembarangan hingga mengenai seorang anak kecil," ungkap Sofyan.
