Isu Konflik Antaragama Masih Berembus di Sampit

Isu kerusuhan Sampit sebagai kerusuhan agama masih santer beredar di wilayah Kalimantan Tengah, meski telah dibantah banyak pihak. Tak kurang dari Menko Polkam dan Ketua DPR yang menyatakan bahwa kerusuhan di Sampit hanyalah konflik antaretnis yang tidak membawa masalah agama.
 
Karena masih berkembangnya isu tersebut, Bupati Kotawaringin Timur HM Wahyudi Kaspul Anwar, Kamis (1/3) kembali mengeluarkan juga bantahan bahwa penyebab kerusuhan Sampit berkaitan dengan sentimen keagamaan. "Peristiwa ini hanya persoalan etnis," kata Wahyudi kepada TEMPO Interaktif di Sampit.
 
Bantahan yang sama pernah dikeluarkan beberapa Demang (tokoh adat Dayak) di Sampit beberapa waktu lalu. Diyu, seorang Demang, mengatakan, "Kerusuhan ini hanya bermuatan etnis atau pertentangan suku, tidak ada yang lain". Hal senada juga dikatakan Demang lainnya bernama Ranan Daud. 
 
Isu agama itu sendiri, menurut Bupati Kota waringin Timur, kemungkinan besar disebabkan kedua etnis yang tengah bertikai mayoritas warganya memeluk agama yang memang berbeda. Perbedaan ini, kata dia, yang kemudian diembus-embuskan sekelompok orang sebagai pemicu konflik antaretnis di Sampit. Namun, Wahyudi kembali menegaskan bahwa persoalannya terbatas maslaah kesukuan.
 
Sementara itu, mulai pukul 07.00 WITA, para pengungsi kerusuhan Sampit mulai memasuki KRI Teluk Ende. Para pengungsi akan diangkut kapal tersebut menuju Surabaya, Jawa Timur. Siang harinya, diperkirakan kapal lain Pelni, KM Binaiya, juga akan tiba di Pelabuhan Sampit untuk mengangkut pengungsi. 
 
Sedang  Jumat  (2/3), rencananya akan tiba KRI Bone dan KRI Saleh untuk mengevakuasi pengungsi. Pada hari Sabtu (3/3), diperkirakan akan tiba pula di Pelabuhan Sampit, KRI Teluk Banten. 
 
Hari ini direncanakan Wapres Megawati Sukarnoputri akan mengunjungi Sampit. Ia akan melakukan dialog dengan beberapa tokoh dan pejabat setempat untuk membahas beberapa hal seputar pekembangan yang terjadi di Kota Sampit dan sekitarnya.
