NU Siap Tampung Pengungsi Sampit

Kendati masalah pengungsi etnis Madura akibat kasus Sampang belum teratasi, Nahdlatul Ulama (NU) memandang evakuasi penduduk etnis Madura dari Kalimantan Tengah (Kal-Teng) harus tetap dilakukan. "Mereka siap untuk ditampung tidak hanya di Madura. Tetapi juga di Jawa Timur, bahkan Jakarta," kata Abdul Wahid Aziz Bisri, Ketua Pengurus Wilayah NU DKI Jakarta, kepada wartawan di Jakarta, Kamis (1/3).
 
Menurut dia, tindakan evakuasi merupakan upaya utama untuk menyelamatkan jiwa penduduk etnis Madura di sana. "Setelah itu, baru dinegosiasikan bagaimana upaya untuk mengembalikan etnis Madura itu ke wilayah itu, termasuk ke Sampang," kata dia. Untuk itu, pihak NU akan melaksanakan lobi-lobi intensif dengan tokoh-tokoh etnis Dayak maupun Madura di Sampit. "NU tidak mau ada negara di dalam negara." 
 
Selain itu, kata dia, NU juga akan membantu evakuasi dan suplai bahan logistik bagi para pengungsi Sampit. Namun, ditekankan, hal itu dilakukan bukan atas nama institusi. "Ini semata-mata demi kemanusiaan dan merupakan tanggung jawab moral yang harus segera diselesaikan," ungkapnya. Para kiai masyarakat Madura di Jakarta pun telah bersedia menampung para pengungsi. 
 
Ia berharap, konflik ini tidak melebar ke konflik antaragama. "Tidak ada masalah konflik yang dapat diselesaikan oleh pemimpin manapun selama tidak ada rekonsiliasi," kata dia. 
 
Ketika ditanya soal kepergian Presiden Abdurrahman Wahid ke luar negeri ditengah parahnya kondisi Sampit, ia menolak berkomentar. "Hal itu bisa ditanyakan kepada Gus Dur sendiri. Tapi, saya mengganggap bahwa sebaiknya Gus Dur cepat kembali ke tanah air."
