Jumlah Korban Kerusuhan Sampit 315 Orang

Jumlah korban meninggal dari kedua belah pihak kerusuhan Sampit, Kalimantan Tengah (Kal-Teng) sampai Rabu (28/2) menjadi 315 orang. Sementara korban luka-luka sebanyak 14 orang. Menurut data dari Polres Kotawaringin Timur (Kotim), jumlah rumah yang dibakar 583 buah dan dirusak 200. Sementara 8 mobil dan 48 sepeda motor dirusak. 
 
Dari Sabtu (24/2) sampai hari ini, jumlah pengungsi yang diangkut KRI Teluk Sampit sebanyak 2.100 orang. Pada Minggu (25/2), 3.600 pengungsi diberangkatkan dengan KRI Teluk Ende, sementara 5.882 dengan KM Tilong Kabila. Pada Selasa (27/2), pengungsi yang diangkut KM Binaiya sebanyak 3.000 orang. Dengan begitu, total pengungsi yang telah diungsikan ke Pulau Jawa 14.522 orang. Rencananya, Kamis (1/3), sejumlah pengungsi akan diberangkatkan dengan menggunakan KRI Teluk Ende dan KM Bukit Raya.
 
Sementara itu, Pemda Kotim telah mengerahkan mobil-mobil operasional, berupa truk -truk berpelat merah, untuk melakukan penjemputan dan pencarian terhadap warga Madura yang sampai saat ini masih masih bersembunyi di hutan-hutan sekitar kota Sampit. Truk-truk ini dikawal oleh polisi dan disertai oleh para staf pemerintah setempat. 
 
Sore tadi, sekitar pukul 16.00 WIB, satu truk pengungsi yang terdiri atas 30 orang tiba di kamp pengungsian komplek kantor Bupati Kotim. Mereka dijemput di Hutan Palangsian, Kecamatan Ketapang, setelah sempat bersembunyi selama 10 hari. Menurut Mufid (46), ia masuk ke hutan bersama dengan warga Madura lainnya dari pinggiran kota Sampit. Mereka ketika itu hanya berbekal beberapa kilogram beras, pakaian seadanya, serta sebuah terpal yang akan dijadikan sebagai tenda. 
 
Hanya dalam waktu sehari, kata dia, bekal mereka telah habis. Setelah itu, mereka mengisi perut dengan menggali singkong liar serta daun-daun kayu meranti. Diantara mereka ada seorang ibu berusia 80 tahun yang mampu bertahan tinggal di hutan.
 
Saat ini, mereka ditampung bersama 18.000 pengungsi lainnya di komplek kantor Bupati Kotawaringin Timur.
