Bintang Usulkan Pemerintahan Sementara, Hartono Sidang Istimewa

Ketua PUDI, Sri Bintang Pamungkas, menegaskan, untuk menyelamatkan negara Indonesia, perlu dibentuk pemerintahan sementara. Tugas pemerintahan sementara ini, yakni mengatasi krisis ekonomi, sosial dan politik, melakukan amandemen UUD 1945, dan menyiapkan pemilihan presiden secara langsung.
 
Hal ini dikatakan Bintang di sela-sela acara pesta rakyat yang diselenggarakan Badan Eksekutif Mahasiswa Universitas Indonesia (BEM UI) di Kampus UI Salemba, Jakarta, Rabu (28/2) malam.
 
Menurut dia, pemerintah sementara ini perlu sebab empat tokoh politik yang disebutnya sebagai The Gank of Four tak lagi dapat diandalkan. Ia pun mencontohkan konflik Aceh yang menelan puluhan korban tiap harinya dan kerusuhan Sampit yang telah menelan ratusan korban. 
 
Sementara itu, pada kesempatan yang sama, anggota DPR dari Partai Bulan Bintang, Hartono Mardjono, menegaskan, keadaan Indonesia yang semakin kacau menunjukkan ketidakmampuan Presiden Abdurrahman Wahid memimpin negara. "Segera lakukan Sidang Istimewa untuk menyelesaikan masalah-masalah bangsa," kata dia, tegas. 
 
Berbeda dengan Bintang, ia menyatakan Sidang Istimewa jauh lebih murah, aman dan konstitusional ketimbang melakukan pemilihan presiden dan anggota DPR secara langsung. "Pemilihan umum akan menimbulkan perkelahian di tingkat massa dan elite. Sebab, para elite politik kita tidak semuanya mempunyai mental yang mau menerima kekalahan."
 
Menurut dia, Sidang Istimewa bisa dilakukan karena tiga hal, yakni adanya memorandum dari DPR, permintaan presiden dan inisiatif dari MPR. Sidang Istimewa yang dimaksudkan ini, kata Hartono, adalah sidang atas inisiatif MPR. "Sebagai lembaga tertinggi, MPR akan sangat keterlaluan jika tidak mau melihat kenyataan bangsa yang sudah membahayakan," tukas dia. 
 
Mardjono juga mengatakan, Presiden Wahid telah menjadikan lembaga-lembaga tinggi negara sebagai sasaran manuver-menuver politiknya. "Kalau Presiden dan DPR cekcok terus, siapa yang mikirin negara?" Ia pun sempat mengkritik Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. "Wakil presiden kok diam saja. Malah melarang fraksinya untuk melakukan sidang istimewa," tukas dia.
