Mabes AD Kumpulkan 95 Perwira Tinggi

KSAD Jenderal TNI Endriartono Sutarto melakukan pertemuan tertutup dengan 95 perwira tinggi di lingkungan TNI AD selama sekitar lima jam di Mabes AD, Jakarta, Kamis (1/3) siang. Dalam pertemuan yang dimulai pukul 09.00 WIB itu, terlihat Wakasad Letjen Kiki Syachnakri, Dankodiklat AD Letjen Amir Sembiring, Dansesko AD Mayjen Suadi Atma, Wakil Panglima Letjen Fachrul Razi, mantan Pangkostrad Letjen Agus Wirahadikusumah, mantan Kaster Mayjen Saurip Kadi, dan mantan Kasum Suaidi Marassabesy. 
 
Dalam jumpa pers usai pertemuan tersebut, KSAD menyatakan bahwa pertemuan itu dimaksudkan untuk mengumpulkan para perwira TNI AD yang masih aktif. "Ini saya lakukan atas persetujuan dari Panglima TNI," kata dia. Pertemuan tersebut, kata dia, dilakukan sebagai respon atas garis kebijakan reformasi internal TNI dari Panglima TNI. Sesuai instruksi Panglima TNI, TNI, khususnya Angkatan Darat, tidak lagi melakukan politik praktis dan hanya berada pada fungsi mau pun tugas dalam lingkup pertahanan. "Dalam rangka pembinaan ke dalam, kami mengupayakan agar prajurit-prajurit TNI ini menjadi prajurit-prajurit yang berdisiplin dan profesional," kata Endriartono.
 
Menyikapi perkembangan situasi di tanah air akhir-akhir ini, menurut KSAD, para perwira tinggi TNI AD itu memandang perlunya dilakukan konsolidasi di lingkungan perwira senior Angkatan Darat. Menurut dia, banyak perwira tinggi TNI AD memandang diperlukan satu pandangan, visi mau pun persepsi dalam menyikapi perkembangan politik di Indonesia akhir-akhir ini. Karenanya, kata dia, TNI AD harus benar-benar solid. "Jadi tidak ada lagi faksi-faksi dalam tubuh TNI AD," kata dia. 
 
KSAD mengharapkan agar tindakan atau tingkah laku perwira tinggi TNI AD di luar struktur hendaknya sejalan dengan garis komando yang ada dalam struktur. Pasalnya, sebagai pimpinan TNI AD, Endriartono mengatakan, dirinya memiliki tugas untuk melakukan pembinaan bagi seluruh perwira TNI AD aktif.
 
Meskipun pertemuan tersebut memakan waktu yang cukup panjang, KSAD mengaku, masih ada hal-hal yang perlu dikomunikasikan. "Beberapa hal yang karena waktunya terbatas, belum terbahas dengan baik," kata dia. Untuk itu, menurut Endriartono, para perwira tinggi yang hadir sepakat untuk melakukan pertemuan serupa secara rutin, walaupun tidak terjadwal khusus. Dan, tegas dia, jika dipandang perlu untuk melakukan pertemuan maka Mabes AD akan mengadakannya.
