Gubernur dan Kapolda Beda Data Korban Tewas

Terdapat perbedaan data korban meninggal pada kerusuhan Sampit antara Gubernur Kalimantan Tengah Asmawi A.Gani dan Kapolda Kal-Teng Irjen (Pol) Bambang Pranoto. Gubernur menyebut jumlah korban meninggal sebanyak 469 orang, sedang Bambang mengatakan korban tewas berjumlah 337 jiwa.
 
Perbedaan ini muncul saat keduanya memberikan penjelasan kepada Wakil Presiden Megawati Sukarnopuri dan rombongannya yang tengah melakukan peninjauan ke Sampit, Kalimantan Tengah. Penjelasan situasi terakhir di Kalimantan Tengah itu sendiri diberikan keduanya begitu rombongan Wapres mendarat di Bandara Cilik Riwut, Palangkaraya, Kamis (1/3) sekitar pukul 10.30 WITA.
 
Menurut Kapolda, perbedaan jumlah korban antara dirinya dan Gubernur sangat wajar. Sebab, kata dia, data korban yang beredar di luar sangat beragam. Perbedaan itu, menurut dia, terjadi karena tidak akuratnya penghitungan jenazah. "Ada kepala yang dihitung sendiri dan badan dihitung sendiri," kata Bambang. Sementara, ujarnya, data kepolisian diperoleh berdasar hasil visum rumah sakit.
 
Kapolda tidak menyangkal, soal kemungkinan data yang ia peroleh tersebut juga tidak tepat. Alasannya, ada kemungkinan tidak semua korban tewas dikirimkan ke rumah sakit dan memperoleh visum. Ia perkirakan, data pasti korban tewas baru diketahui setelah keadaan normal kembali dan dilakukan pengecekan data penduduk.
 
Sementara itu, hal lain yang dilaporkan Gubernur kepada Wakil Presiden yang tiba di Palangkaraya dengan menumpang pesawat F 28 milik TNI AU, adalah bahwa kerusuhan di daerah itu sama sekali tidak terkait dengan sentimen agama. Menurut Asmawi, yang terjadi adalah konflik antara sekitar 10 sampai 15 subetnis Dayak dan masyarakat Madura. Ia tegaskan pula bahwa kerusuhan antaretnis di Provinsi yang dipimpinnya itu tidak melibatkan suku pendatang lain. 
 
Asmawi mengatakan, kepada dirinya sejumlah tokoh adat Dayak telah meyakinkan bahwa tidak ada maksud mereka untuk tidak menerima masyarakat Madura di daerah itu.
 
Pada bagian lain penjelasannya, Asmawi mengatakan bahwa hingga saat ini jumlah pengungsi sudah berangkat ke Pulau Jawa sebanyak 23.848 ribu jiwa. Sementara yang siap diberangkatkan ada sekitar 25 ribuan orang lagi. Menurut dia, para pengungsi itu tidak melulu warga Madura, tapi juga masyarakat Jawa yang ketakutan dengan kerusuhan itu. "Meski pengungsian ke Pulau Jawa itu bukan langkah yang favourable , tapi ini adalah yang terbaik sementar ini untuk mendinginkan situasinya," kata Asmawi.
 
 
Di luar jumlah pengungsi yang sudah disebutkan itu, menurut Asmawi, ada sekitar 200 warga Madura yang kini tengah menunaikan ibadah naik Haji. Mereka ini, kata Gubernur, sudah diberitahu mengenai situasi terakhir di tanah air dan diberikan akternatif-alternatif solusi ketika mereka kembali dari tanah suci. "Kemungkinan mereka akan langsung ke Jawa Timur sepulangnya dari Haji," kata Asmawi.
 
Dalam rombongan Wakil Presiden terlihat Ketua DPR Akbar Tandjung, Menteri Dalam Negeri Soerjadi Soedirdja, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Wakil Ketua DPR Sutardjo Soerjoguritno dan beberapa anggota DPR seperti Arifin Panigoro, Astrid D. Susanto, Amin Arjoso, Theo Syafei dan RK. Sembiring Meliala. Juga terlihat mantan Irjen Polri Komisaris Jenderal M. Nurdin, pengacara Adnan Buyung Nasution dan Sekretaris Wapres Bambang Kesowo.
