Pemerintah Serius Tangani Kasus Sampit

Ketua DPR Akbar Tandjung yang turut rombongan Wapres Megawati Sukarnoputri dalam kunjungan ke Kalimantan Tengah mengatakan bahwa masyarakat Sampit tidak perlu meragukan kesungguhan pemerintah menyelesaikan kerusuhan di daerah itu. Ini disampaikan Akbar saat bersama rombongan mengunjungi kamp pengungsi di halaman Kabupaten Kota Waringin Timur, Kamis (1/3) siang.
 
Akbar mengatakan hal tersebut menanggapi permintaan sejumlah tokoh agama di Sampit yang menyatakan agar pemerintah secepatnya menangani masalah Sampit. Sebelumnya, para tokoh agama tersebut menyampaikan pernyataan itu kepada Wapres Megawati Sukarnoputri.
 
Menurut Ketua DPR ini, kedatangan Megawati ke daerah tersebut hari ini sudah menunjukkan kesungguhan pemerintah mencari langkah penyelesaian kasus konflik antaretnis di Kalimantan Tengah dengan sebaik-baiknya.
 
Sementara itu kepada Bupati Kota Waringin Timur, HM Wahyudi Kaspul Anwar, Akbar mengusulkan agar para pengungsi Sampit tidak perlu diungsikan ke Pulau Jawa. Hal ini sejauh keamanan di Sampit dijamin. Menurut Akbar, para masyarakat Madura itu sudah turun temurun hidup di daerah tersbeut dan sudah menyatu dengan masyarakat lokal. Namun ia dapat mengerti bahwa hal tersebut tidak bisa terwujud segera.
