Sudah Bentuk Tim Terpadu Pengusutan Bentrokan Sampit

Kapolri Jend. Suroyo Bimantoro mengatakan bahwa pihaknya sudah membentuk tim terpadu antara Provost dan POM untuk mengusut bentrokan yang terjadi antara aparat Polri dan TNI AD di Kalimantan Tengah dua hari lalu. Ini dikatakan Bimantoro kepada pers usai menghadiri rapat dengar pendapat mengenai RUU Pertahanan Nasional di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (1/3).
 
Bimantoro mengatakan bahwa dalam bentrokan itu pihaknya saat sudah menahan tiga anggota Polri dan kini masih diperiksa di Mabes Polri. Selain ketiga orang itu, pihaknya juga sudah memeriksa 81 orang sipil yang ditangkap di Hotel Rama, Sampit, Kalimantan Tengah.
 
Mengenai kondisi terakhir di Sampit, dikatakan Bimantoro, sudah mulai aman dan evakuasi terhadap pengungsi mulai dilakukan kembali oleh Polres dan Kodim setempat. Begitu juga jalur transportasi dari Sampit ke Palangkaraya dan dari Palangkaraya ke Kapuas serta Banjarmasin sudah berjalan lancar. Namun demikian, kata dia, patroli-patroli dengan melibatkan siskamling masih tetap diaktifkan. Hal ini, menurut Bimantoro untuk mengantisipasi bentrokan-bentrokan kecil. 
 
Soal pembagian wilayah kerja TNI dan Polri di Sampit, Bimantoro mengatakan, dirinya sudah melakukan koordinasi dengan Panglima TNI dan Pangdam setempat. Dan, menurut dia, sudah ada kesepakatan bahwa kekuatan TNI yang ada di Sampit merupakan kekuatan organik yang kini berada di bawah Kodam dengan jumlah satu kompi. Selebihnya adalah pasukan dari Brigade Mobil (Brimob) yang jumlahnya 700 orang. 
 
Sementara itu, Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono pada kesempatan yang sama juga mengaku telah mendapat laporan bahwa kondisi Sampit sudah mulai membaik. Dia berharap masyarakat Madura sudah bisa kembali ke Sampit. Hal ini diketahuinya setelah ia mengadakan dialog dengan komunitas masyarakat Dayak. 
 
"Mereka mengatakan akan menerima kehadiran orang-orang Madura untuk bisa bersama-sama kembali. Tentunya kedua kelompok tersebut harus saling memahami adat istiadat dan sistem nilai. Untuk itu harus dibangun society building ," kata Yudhoyono. Ia juga telah meminta kepada TNI dan Polri agar meningkatkan pengamanan di sana karena masih ada kerusuhan-kerusuhan kecil yang harus segera diatasi.
