Dibentuk, Tim Penyelesaian Kasus Tanah di Surabaya

Sebanyak 50 wakil warga dari 16 kelurahan di Surabaya yang tergabung dalam Gerakan Pembebasan Tanah Rakyat (GPTR) mendatangi Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (28/2). Mereka menghadiri undangan dari Komisi II DPR untuk membahas pembentukan Tim Penyelesaian Kasus Tanah di Surabaya.
 
Rapat sedianya dilakukan pukul 10.00. Namun, tertunda dan baru berlangsung pukul 14.00. Rapat antara GPTR dengan Komisi II itu akhinya menelurkan kesepakatan untuk membentuk Tim Penyelesaian Kasus Tanah di Surabaya. Tim ini diketuai Hari Santoso, SH, anggota DPRD Surabaya dari F-PDIP. 
 
Menurut Yuli Wasono, Koordinator GPTR, kasus ini sampai dibawa ke Komisi II DPR karena mereka kecewa dengan kinerja Pemda Kota Madya Surabaya yang tidak serius menangani kasus tersebut. "Selama ini pihak wali kota dan developer membandel. Padahal, DPRD sudah merekomendasikan agar Pemda Kota Madya Surabaya sebagai pihak eksekutif segera menyelesaikan kasus tersebut," ujar Yuli.
 
Warga selama ini menuntut agar kasus tanah ganjaran (hak komunal desa) dan sengketa atas tanah hak milik, yang digunakan untuk kawasan perumahan elite dan lapangan golf, segera diselesaikan. Pembangunan di atas tanah itu sendiri melibatkan empat pengembang, yakni, PT Darmo Permai, PT Darmo Satelit, PT Bumi Nitraguna Pratama, dan PT Seruni. Namun, Pemda sepertinya menutup-nutupi kasus tersebut.
 
"Kami sudah tidak sabar lagi terhadap penyelesaian Pemda Kota Madya Surabaya yang hanya menjadikan kasus ini sebagai komoditas politik. Kami terlalu lama menderita," ujar Marji'in, salah satu tokoh masyarakat, kasus Tubanan Surabaya. Menurut dia, tanah itu diambilalih pemerintah sejak tahun 1973. "Waktu itu ganti rugi hanya Rp 100 rupiah per meter persergi. Jika tidak menjual, kami dicap PKI dan rumah-rumah kami dirobohkan." 
 
Namun, kata dia lagi, lahan itu ternyata digunakan bukan digunakan untuk kepentingan umum seperti seharusnya. Lahan itu malah dijual ke pihak pengembang untuk dibuat kawasan elite. Menurut dia, kasus-kasus tanah di Surabaya, baik itu tanah ganjaran maupun hak milik pribadi, banyak melibatkan oknum-oknum Pemda. 
 
Dengan dibentuknya tim ini, Yuli berharap warga dapat segera mendapatkan hak mereka kembali. Ia pun menegaskan, pihaknya tidak akan melakukan kompromi mengenai ganti rugi. Tanah itu harus kembali ke tangan rakyat.
