Mahasiswa Tuntut Marzuki Darusman Mundur

Sekitar 60 mahasiswa Aliansi Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) se-Indonesia, menuntut Jaksa Agung Marzuki Darusman mengundurkan diri dari jabatanya. Tuntutan itu mereka sampaikan karena Marzuki dinilai tidak mampu mengusut tuntas kasus-kasus KKN Orde Baru. 
 
Para Pengunjuk rasa yang tergabung dalam Aliansi Lembaga Formal Lembaga Kemahasiswaan se-Indonesia (Alfonso) datang ke Gedung Kejaksaan Agung di Jalan Hasanaduin, Jakarta Selatan,kamis (1/3) sekitar pukul 11.30 WIB. Para demonstran datang dengan menggunakan dua buah Metromini dan sebuah mobil bak terbuka yang mengangkut alat pengeras suara. 
 
Dalam pernyataan sikapnya disebutkan bahwa Alfonso adalah jaringan 72 BEM perguruan tinggi se-Indonesia. BEM yang tergabung dalam Alfonso antara lain dari IAIN Antasari, IAIN Syarif Hidayatullah, IAIN Walisongo Semarang, IAIN STS Jambi, IAIN Sunan Gunung Jati Bandung, IPB, STAIN SQ Kendari, STAIN SA Gorontalo, Universitas Medan Area, dan Unkris. Demonstrasi ini mengambil tema, "Bersihkan Parlemen dan Lembaga Yudikatif dari KKN serta Tuntut mundur Marzuki Darusman." 
 
Menurut Alfonso, sembilan visi reformasi yang digulirkan mahasiswa harus jadi parameter moral dan hukum dari porses transisi menuju demokrasi. Atas dasar itu, KKN mesti menjadi musuh bersama serta penegakan supremasi hukum harus menjadi panglima. "Sebagai konskuensi kegagalan supremasi hukum, Marzuki Darusman harus mengundurkan diri sebagai Jaksa Agung," kata seorang demonstran dari Makasar dalam orasinya.
 
Mereka sempat mengancam, jika dalam waktu 15 menit sejak jam 11.45 Marzuki tidak hadir, mobil yang mengangkut pengeras suara akan ditabrakkan menuju pagar. Namun ancaman itu tidak dapat dipenuhi, sebab menurut staf keamanan dalam (Kamdal) Kejagung, Marzuki tidak berada di tempat. Para demonstran kemudian menarik-narik pagar sambil berteriak agar Marzuki bersedia menemui mereka. 
 
Selama 30 menit mereka berorasi dan membentangkan spanduk beserta poster berisi tuntuan agar Marzuki segera mengundurkan diri. Mereka meninggalkan Kejagung di tengah hujan lebat.
