Berkas Perkara 11 Tersangka Diserahkan ke Kejaksaan Bandung

Direktorat Reserse (Ditserse) Polda Jawa Barat, Kamis (1/3), menyerahkan berkas perkara 11 tersangka kasus peledakan malam Natal di Bandung.
 
Selain berkas perkara, Ditserse juga menyerah ke-11 tersangka berikut barang bukti, seperti sebuah sepeda motor Astrea, sebuah mobil daihatsu pick up dan sebuah mobil kijang yang digunakan dua tersangka utama, Iqbal dan H. Aceng, melarikan diri.
 
Acara penyerahan di lakukan di kantor di Aula Gedung Kejaksaan Tinggi Jawa Barat lantai III. Penyerahan dilakukan Kaditserse Polda Jawa Barat Komisaris Besar (Pol) Sarjono kepada Kepala Kejaksaan Tinggi Jawa Barat, Harprileny Soebiantoro, yang didampingi Asisten Tindak Pidana Khusus Kejaksaan Tinggi Jawa Barat, Moch. Amari.
 
Iqbal (45) dan H. Aceng (57) dinyatakan sebagai tersangka utama. Mereka dianggap menjadi otak peledakan 6 gereja di Bandung. Mereka pun sempat melarikan diri selama 23 hari sebelum tertangkap di Brebes, Jawa Tengah, pada 17 Januari. Kedua tersangka diancam pasal 1 (1) UU Darurat tahun 1951 dan pasal 187 bis (1) atau pasal 56 jo pasal 55 (1) ke 1e KUHP dengan ancaman pidana seumur hidup.
 
Sedangkan sembilan tersangka lainnya adalah Piping Nitidimaja, Nanang Hamdani, Nana Suryana, Ustad H. Abdul Hadi, BA, Effendi Bin Hasyim, Drs. Karso Abu Patih, Maman Kamaludin, Drs. Otang Bin Mahyar dan Ayat Hidayat. Mereka dituduh membantu pelarian tersangka utama dan diancam pasal 1,2 (1) dan (3) UU darurat No 12 tahun 1951 jo pasal 55 dan 56. dan pasal 221 KUHP.
 
Terhadap tuduhan itu, kuasa hukum ke-9 tersangka itu, Haneda S. Lastoto, mengatakan, jika pasal itu yang diancamkan, seharusnya ke-9 kliennya tidak perlu ditahan "Seharusnya mereka itu cukup tahanan luar saja. Ini sesuai pasal 221 KUHP yang dituduhkan itu. Saya akan upayakan agar mereka dikeluarkan," kata Haneda.
 
Sementara itu, tersangka utama Iqbal kepada wartawan mengatakan akan mencabut pengakuannya. Alasannya, selama diperiksa, ia tidak pernah didampingi pengacara. Menanggapi ucapan Iqbal, Kaditserse Polda Jawa Barat, Komisaris Besar (Pol) Sarjono mengatakan pencabutan itu menjadi hak tersangka "Silakan saja, itu kan haknya dia. Dia bisa cabut nanti di pengadilan," kata dia.
 
Sementara itu, di Pengadilan Negeri (PN) Bandung digelar sidang kedua kasus peledakan atas tersangka Agus Kurniawan dan Roni Miliar. Dalam memori eksepsinya, Haneda S. Lastoto, pengacara Roni dan Agus, menyatakan keberatan atas dakwaan jaksa. Sebelumnya, jaksa mendakwa keduanya dengan pasal 1 (1) UU Darurat No 12/1951 jo ps 55 (1) ke-1 KUHP dan pasal 187 ke 3 jo ps 55 (1) ke 1 KHUP. 
 
Dakwaan itu dianggap Haneda tidak jelas. Sebab, mulai dari penangkapan, pemeriksaan tersangka dan saksi-saksi hingga menjadi lembar berita acara pemeriksaan, banyak hal yang tidak konsisten. Selain itu, pemeriksaan tersangka juga dilakukan pada saat mereka dalam keadaan sakit di Rumah Sakit Sartika Asih. 
 
Atas eksepsi itu, pihak jaksa penuntut akan memberikan tanggapan pada Kamis (8/3).
