Setoran Naik, Sopir Taksi Centris Unjuk Rasa

Puluhan sopir taksi Centris Multi Persada Pratama (CMPP) berunjukrasa di depan balai kota, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Kamis (1/3). Dalam aksi itu, para sopir memberhentikan semua taksi grup Centris yang mencoba beroperasi. Pencegatan tidak hanya dilakukan di depan Gedung Pemda, tapi juga di sejumlah pool seperti di Kebayoran Lama, Pertukangan Jak-Sel dan Tanah Kusir. 
 
 
Taksi yang nekad beroperasi dilempari batu dan dipaksa berhenti. Akibatnya, empat buah taksi hancur kaca-kacanya. Sementara itu, taksi yang bersedia berhenti, pengemudinya diajak bergabung mengikuti aksi.
 
 
Menurut salah seorang sopir, Darmuji, aksi ini dipicu oleh kenaikan setoran yang dilakukan Grup Centris. Grup yang terdiri dari Kartika Taksi, Radio Taksi, Merkuri Taksi dan Wahana Taksi ini mulai hari ini menaikkan setoran sebanyak 25 persen. Padahal, sebelum dinaikan pun, setoran grup ini tergolong tinggi. Untuk mobil lama, Grup Centris menarik setoran Rp 100 ribu, sementara mobil baru Rp 140.000.
 
 Dalam aksi ini, para pengemudi meminta pihak Pemda DKI Jaya, Organda dan DLLAJ menegur pihak perusahaan tempat mereka bekerja, serta membatalkan kenaikan setoran. Di samping itu, mereka menuntut pihak yang berwenang kembali menyeragamkan tarif taksi. 
 
Sejumlah 12 perwakilan pengunjuk rasa akhirnya diterima pihak Pemda DKI, DLLAJ, dan Organda DKI. Pihak Pemda diwakili Raya Siahaan (Kepala Bidang Pusat Pengolahan Data DKI), dinas DLLAJ diwakili Abdul Hakim (Kepala Seksi Mobil Penumpang Umum), sedang pihak Organda diwakili Izak Rumaedi (Ketua Organda DKI). 
 
Dalam dialog disepakati bahwa Pemda, Organda dan DLLAJ akan meminta perusahaan Centris untuk menunda kenaikkan setoran. Sementara soal penyeragaman tarif taksi akan dibicarakan lebih lanjut.
