GAM Dinilai Tak Punya Niat Baik Cipatakan Perdamaian

Gerakan Aceh Merdeka (GAM), atau Gerakan Separatis Aceh (GSA) dalam sebutan apatrat keamanan, dinilai tidak mempunyai itikad baik dalam menciptakan kedamaian di Aceh sehubungan pernyataan perang mereka terhadap RI. "Penegakan hukum yang dilakukan aparat keamanan malah disambut dengan ajakan perang," kata Kapolres Aceh Utara, Ajun Komisaris Besar (Pol.) Wanto Sumardi, kepada TEMPO Interaktif di Lhokseumawe, Aceh, Minggu (22/4). 

Wanto mengatakan, upaya penegakan hukum dilakukan oleh aparat keamanan menyusul banyaknya kasus pelanggaran yang terjadi, baik terhadap aparat keamanan mau pun

masyarakat. "Anggota Gerakan Separatis masih tetap memeras, menculik atau membunuh masyarakat. Mereka juga menyerang aparat keamanan," kata dia. 

Seperti diketahui, sebelumnya Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, menyatakan pihaknya sudah siap berperang melawan serdadu Indonesia. Mulai hari Minggu, kata dia, GAM akan mengerahkan belasan ribu pasukannya untuk bertempur dengan pasukan anti-gerilya TNI. 

Sofyan juga meminta warga non-Aceh agar meninggalkan daerah Aceh untuk menyelamatkan diri agar tidak menjadi korban. Menurut dia, banyak suku non-Aceh yang dijadikan mata-mata oleh aparat TNI/Polri. Sofyan meminta seluruh kegiatan yang berbau RI harus dihentikan di Aceh. 

Ia menganggap, pasukan TNI antigerilya yang tiba di Aceh Utara Minggu siang adalah mesin pembunuh rakyat Aceh yang akan melanjutkan tugasnya setelah masa DOM 

tahun 1990-an lalu. "Mereka tidak dididik ilmu antigerilya, tapi ilmu membunuh, menjarah, atau memperkosa bangsa Aceh," kata dia. 

Situasi keamanan di Aceh Utara, Bireuen, dan Aceh Timur sendiri semakin memburuk dalam beberapa hari terakhir. Di Aceh Utara, tiga orang meninggal tertembak, Sabtu pagi. Kapolres Wanto mengatakan para korban tertembak dalam kontak senjata menyusul pengadangan patroli aparat kemanan di Desa Panton, Kecamatan Nisam, pukul 10.30 WIB. Korban masing-masing bernama Zulfikar Wahab (18) penduduk Desa Panton, Ubit Syaifuddin (20) warga Desa Ulee Mee, Nisam, dan Tarmizi (22) dari Desa Lhok Krek  Kecamatan Sawang.

Sofyan sendiri membantah ketiga korban adalah anggotanya. Ia juga membantah telah terjadi kontak senjata di Desa Panton pada Sabtu. "Masyarakat saksinya," tegas Sofyan. Menurut dia, salah seorang korban, Zulfikar, adalah tukang ojek. Namun, menurut Kapolres, dari tangan Zulfikar aparat menyita satu alat komunikasi HT merek Aicom.

