Ampera Sumut Kirim 200 Pendukung Gus Dur ke Jakarta

Aliansi Masyrakat Pembela Reformasi (Ampera) Sumatera Utara akan mengirim 200 relawan pendukung Presiden Abdurrahman Wahid ke Jakarta, 26 April mendatang. 

"Ke-200 orang relawan ini dipilih berdasarkan hasil seleksi dari 1.778 orang yang mendaftarkan diri sebelumnya untuk menjadi relawan pendukung Gus Dur," kata Koordinator Ampera Sumut, Abbas Nasution, di Medan, Minggu (22/4).

Dari 200 relawan Ampera Sumut yang akan diberangkatkan ke Jakarta itu, sebanyak 15 orang diantaranya merupakan kaum wanita. Sedangkan relawan lainnya berasal dari kalangan mahasiswa, karyawan swasta, buruh, dan nelayan.

Para relawan dari Sumut itu, menurut dia, sekarang ini sedang memasuki tahap berbagai kegiatan pelatihan dan pembekalan secara singkat. Materi pelatihan yang diberikan kepada para relawan tersebut diantaranya menyangkut ilmu bela diri yang dilengkapi dengan ilmu tenaga dalam, latihan fisik, dan ceramah tentang perundang-undangan. 

"Sebenarnya kami ingin mengirim sebanyak mungkin para relawan ke Jakarta, tapi karena selain keterbatasan dana, juga berdasarkan hasil seleksi yang kami lakukan, ternyata tidak semua calon relawan benar-benar siap diberangkat," ujar Nasution. Tanpa menyebutkan jumlah dana yang dihabiskan untuk mengirim para relawan tersebut, ia mengatakan, pihaknya hingga saat ini masih mengandalkan sebagian besar dana dari para dermawan dan orang-orang yang bersimpati dengan kegiatan Ampera Sumut. 

Selama berada di Jakarta, menurut dia, para relawan dari Sumut ini akan menyuarakan aspirasi mereka di Gedung MPR/DPR dan berbagai instansi terkait lain. Ia menambahkan, pengiriman relawan ke Jakarta itu bukan sebagai upaya unjuk kekuatan atau pun melakukan tindakan yang bertentangan dengan hukum, melainkan dari dorongan jiwa mereka yang tidak setuju dengan langkah-langkah menurunkan Presiden Wahid secara inkonstitusional. "Siapapun yang menjadi presiden, kalau dijatuhkan dengan cara-cara inskonstitusional, kami akan menentang," ucap Nasution yang juga Ketua Garda Bangsa Sumut.

