Masih Ada Waktu Untuk Selesaikan Konflik Secara Damai

Masih ada ruang dan waktu yang cukup bagi seluruh komponen bangsa untuk mencari solusi damai atas konflik dan benturan politik yang terjadi sekarang ini. Ini dikatakan Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono usai rapat koordinasi khusus di Kantor Menkopolsoskam di Jakarta, Sabtu (21/4). "Perkembangan situasi saat ini sudah mengarah pada hal-hal yang mencemaskan," kata dia.

Ia menilai, benturan politik antar massa pendukung elite politik ini tidak semestinya terjadi saat negara memerlukan persatuan. Yudhoyono lalu mencontohkan, perkembangan ekonomi nasional yang akhir-akhir ini negatif. Tidak hanya nilai tukar rupiah yang merosot, juga menyangkut Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara yang mengalami defisit yang cukup tajam. Belum lag soal kewajiban Indonesia melunasi utang luar negeri. "Perlu ada penyelesaian yang cepat sehingga kita dapat terhindar dari krisis ekonomi kedua," kata dia. 

Sebenarnya, kata Susilo, secara politik Indonesia bisa mencari solusi yang damai dalam mengatasi konflik-konflik. Misalnya melalui pertemuan tokoh-tokoh politik puncak. Ia melihat, ada indikasi yang baik diantara elite politik puncak. Ia sendiri menanggapi positif rencana pertemuan antar tokoh-tokoh politik nasional.

Karena itu, dia mengimbau agar masyarakat tidak membebani rencana pertemuan itu dengan tanggapan-tanggapan negatif yang tidak proporsional. Apalagi cepat berburuk sangka. "Siapa tahu pendekatan personal ini benar-benar merupakan jalan terbaik untuk menghasilkan resolusi atas konflik," ujar dia.

