Anggota DPR Datang ke Kejaksaan Agung

Dua anggota DPR, Setya Novanto dan Idrus Marham mendatangi Kejaksaan Agung, Rabu (23/1) siang. Belum diketahui apakah kedatangan kedua anggota dewan tersebut berkaitan dengan dugaan penyelewengan dana nonbujeter Bulog. Saat dicegat ketika akan meninggalkan Kejaksaan, mereka tidak bersedia berkomentar. Mereka langsung masuk mobil dan meninggalkan kejaksaan.

Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Khusus (Jampidsus) Haryadi B. Widyasa mengaku tidak tahu kedatangan kedua anggota dewan tersebut. Ia tidak bertemu dengan anggota DPR yang disebut-sebut wartawan itu. Ketua Tim Penyidik kasus penyelewengan dana nonbujeter bulog Manap Djubaedi mengatakan hal senada. Ia membenarkan kehadiran Setya Novanto dan Idrus Marham untuk bertemu dengan Jampidsus. 

Namun Manap tidak tahu apa yang dibicarakan oleh mereka. "Saya kan di tingkat dua. Beliau kan ke Pak Jam (Haryadi B. Widyasa). Ya enggak ketemu," ujar dia.

