Jadi Santri di Al-Mukmin, Fathur Rohman Al-Ghozi Dikirim ke Filipina

Fathur Rohman Al-Ghozi yang ditangkap aparat keamanan Filipina dengan tuduhan terorisme, ternyata pernah menimba ilmu di Pondok Pesantren Al-Mukmin, Sukoharjo, Jawa Tengah. Karena dianggap berprestasi, Fathur kemudian dikirim belajar ke Filipina berlanjut ke Universitas Lahore, Pakistan.

Pendiri Pondok Pesantren Al-Mukmin adalah Ustadz Abu Bakar Ba'syir, yang saat ini dikenal Pemimpin Tertinggi (Amir) Mujahidin Indonesia. Abu Bakar sendiri dipanggil Markas Besar Kepolisian Indonesia berkaitan gencarnya tuduhan luar negeri tentang keterlibatan dirinya dalam kegiatan terorisme di Malaysia, jaringan Al-Qaidah pimpinan Usamah bin Laden juga berkaitan kasu tertangkapnya Fathur Rohman Al-Ghozi di Filipina.

Perihal Fathur yang bekas santri Al-Mukmin tersebut diungkap oleh Mohammad Zaenuri, ayah Fathur Rohman Al-Ghozi. Kisah bermula pada 1986, Fathur menghilang dari rumah tanpa sepengetahuan orangtua dan keluarganya. Ia pergi tanpa jejak. Keluarga mencari terus tapi tidak menemukan. Tak ada kabar juga tak ada informasi keberadaan dirinya "Saat itu kami menganggap dia telah hilang," ujar H. Kamdi, paman Fathur kepada Tempo News Room di Madiun, Selasa (22/1).

Informasi jelas datang beberapa bulan kemudian. Ternyata pemuda kelahiran 17 Februari 1971 tersebut mendalami Islam di di Ngruki, Sukoharjo, Jawa Tengah. "Beberapa waktu kemudian, kami baru tahu kalau Fathur menjadi santri di Al-Mukmin, Ngruki," ujar Zaenuri yang tercatat anggota DPRD Kabupaten Madiun dari Fraksi Partai Bulan Bintang tersebut. Menurutnya, telah kehilangan kontak Fathur sejak 1988.

Kisah berikutnya diketahui keluarga ketika Fathur pulang ke rumah di Desa Mojorejo, Kabupaten Madiun, ketika tahun 2000 lalu dia pulang bersama istrinya asal Malaysia. "Fathur menceriyakan ihwal perjalanannya. Saat belajar di Al-Mukmin di masuk ranking sepuluh besar, lalu dikirim ke Filipina, berlanjut ke Universitas Lahore Pakistan," ujar Zaenuri. 

Pertemuan itu merupakan yang terakhir bagi Zaenuri dan keluarga dengan Fathur Rohman Al-Ghozi. Lalu, Fathur pergi lagi. "Kami tak tahu lagi keberadaan dan aktivitasnya," ujar Zaenuri.

Belum diperoleh konfirmasi resmi dari Pondok Pesantren Al-Mukmin perihal kisah dari ayah Fathur Rohman itu. Abu Bakar Baa'syir sendiri dikabarkan pergi ke Jakarta memenuhi panggilan Mabes Polri. Ia juga belum bisa dikonfirmasi. Namun, dua hari lalu, ia membantah mengenal Fathur Rohman Al-Ghozi menyusul penangkapan polisi dan militer Filipina. "Saya tidak mengenal," ujar Abu seperti dikutip Koran Tempo edisi Senin (21/1).

Informasi yang dihimpun, ketika Fathur masuk Al-Mukmin pada 1986, Abu Bakar Ba'syir telah meninggalkan Indonesia. Ia pergi ke Malaysia untuk menghindari pengadilan rezim Orde Baru, yang menjatuhi hukuman 12 tahun penjara. Abu Bakar divonis bersalah menolak asas tungal Pancasila. Sekitar 1999, dia kembali ke Indonesia setelah pemerintahan Soeharto jatuh. Tempo hari Kepala Kejaksaan Negeri Sukoharjo, Muljadji, menyatakan akan melakukan eksekusi hukuman tersebut.

