TNI akan Tingkatkan Pengamanan Jika GAM Perkuat Operasi Setelah Syafii Tewas

Tentara Nasional Indonesia (TNI) akan meningkatkan pengamanan di Aceh bila GAM meningkatkan operasinya setelah tewasnya panglima militer mereka, Teungku Abdullah Syafii. Kapuspen TNI, Marsda TNI Graito Husodo, Rabu (23/1), mengatakan pihaknya siap dan menunggu apapun yang terjadi dengan tewasnya Syafii.

Graito mengatakan tidak bisa mengetahui reaksi GAM setelah Syafii tewas. "Karena kita akan menunggu apapun yang terjadi," katanya.

Ia mengatakan bahwa tewasnya Syafii tidak berarti TNI meningkatkan posisi militer di Aceh. "Kami tetap biasa saja, tidak ada peningkatan, penambahan pasukan tidak ada," katanya. "Ini hanya operasi-operasi yang kita kerjakan sesuai dengan laporan-laporan yang kita peroleh." 

Ia juga mengatakan tewasnya Syafii tidak akan mempengaruhi rencana pembentukan Komando Daerah Militer (Kodam) di Aceh. Sebab, menurutnya, Presiden Megawati telah menyatakan persetujuannya, selain itu Menteri Pertahanan juga telah mengatakan bahwa seyogyanya memang harus ada Kodam di Aceh. 

Ditanya apakah peristiwa ini akan melemahkan posisi GAM, kata Graito, "paling tidak mereka berkurang tujuh orang." 

Sementara itu Kabahumas Polri, Irjen Pol. Saleh Saaf, secara terpisah menolak berkomentar banyak mengenai tewasnya Panglima GAM tersebut. Ia mengatakan, Polri tidak akan berpengaruh dengan tewasnya Tengku Abdullah Syafei tersebut. 

"Polri tidak akan merubah kebijakan pola operasi yang sudah digariskan, karena kegiatan operasi yang dilakukan di Aceh, adalah untuk pemulihan keamanan, dalam rangka memberantas gerakan separatis bersenjata," katanya. "Selama di Aceh masih ada gerombolan bersenjata, Polri masih akan tetap melakukan operasi pemulihan keamanan."

Saleh Saaf juga menambahkan, bahwa Polri akan meningkatkan kewaspadaan untuk menjaga kemungkinan apabila pasukan GAM bereaksi.

