Amien Rais: Pemerintah Gali Kubur Sendiri Jika Perpanjang PKPS

Ketua MPR RI Amien Rais di Denpasar, Rabu (23/1), memperingatkan pemerintah agar tidak memperpanjang penyelesaian kewajiban pemegang saham (PKPS) dari empat menjadi sepuluh tahun. Amien mengatakan, "Terlepas dari takdir Allah, itu sama saja menggali kubur sendiri." 

Amien mengatakan perpanjangan kewajiban membayar utang itu, bagi mereka yang telah menjarah lebih dari Rp 140 triliun, jelas menyinggung keadilan rakyat. 

Ia mengatakan dalam 10 tahun bisa muncul berbagai kemungkinan. Pertama, datanya akan dihilangkan secara perlahan-lahan. "Kita tahu bukan hal yang aneh penghilangan data di lembaga-lembaga negara," tegasnya. 

Kedua, lanjut dia, selama 10 tahun itu akan terjadi pergantian pemerintahan sehingga kontrak sekarang bisa dianggap sebagai kontrak masa lalu yang tidak relevan lagi oleh pemerintahan mendatang. 

"Dan ketiga, ini yang terpenting, sepertinya konglomerat hitam itu dengan perpanjangan mendapat konsesi untuk menjarah lagi dengan cara yang lebih canggih," tegasnya.

