Malaysia Hentikan Masuknya TKI untuk Sementara

Pemerintah Malaysia untuk sementara akan menghentikan masuknya tenaga kerja asal Indonesia akibat beberapa kerusuhan. Wakil PM Malaysia, Abdullah Ahmad Badawi, Rabu (23/1), mengatakan mereka mempertimbangkan untuk menggantinya dengan pekerja asal Kamboja dan Vietnam.

"Kami tidak akan bisa lagi mengambil pekerja asal Indonesia sekarang," kata Badawi dalam konferensi pers di Kuala Lumpur. "Kami tidak akan menggunakan istilah dibekukan, tapi, untuk sementara ini, kami akan memberikan tempat bagi pekerja [asal negara] lain."

Ia mengatakan sudah lama pemerintah Malaysia memberi kemudahan bagi para pekerja asal Indonesia. "Ada beberapa negara yang telah meminta kami mengambil tenaga kerja mereka seperti Kamboja, Vietnam, dan lain-lainnya," katanya. "Ini saatnya untuk memberi mereka pertimbangan."

Ia mengatakan bahwa saat ini sudah terlalu banyak pekerja Indonesia di Malaysia, termasuk yang masuk secara ilegal. "Sudah terlalu banyak masalah. Bahkan para pemilik perusahaan telah mengeluhkan bahwa mengambil pekerja Indonesia membuat banyak masalah bagi mereka," katanya.

