Jaksa Agung Belum Putuskan Apakah Akbar Dicekal

Jaksa Agung MA Rachman mengaku belum dapat memutuskan apakah akan melakukan pencekalan Ketua DPR Akbar Tandjung yang menjadi tersangka kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog sebesar Rp 40 miliar. Itu berkait rencana mantan Menteri Sekretaris Negara itu menunaikan ibadah haji Februari 2002 mendatang. 

"Saya baru baca laporannya, saya belum memutuskan," kata Rachman kepada para wartawan yang mencegatnya ketika baru saja sampai di gedung MPR/DPR Jakarta, Rabu (23/1) siang. Jaksa Agung MA Rachman datang ke DPR untuk mengikuti rapat kerja dengan komisi II.

Rachman mengaku baru tiba dari Sekretariat Negara mengikuti sidang kabinet. Ia belum menerima laporan terakhir dari tim penyidik di Kejaksaan Agung. "Nanti kita terima laporan dulu dari tim penyidik, jangan bicara itu dulu," kata dia.

