30  Lawyer  Maluku Sepakat Bentuk Wadah Independen

Tiga puluh pengacara dari Maluku sepakat membentuk sebuah wadah independen untuk mendorong penyelesaian proses penegakan hukum di Maluku, pasca konflik agama yang sudah berselang empat tahun itu. Ke-30 pengacara itu dipertemukan oleh Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) dalam sebuah seminar bertajuk Transformasi Konflik untuk Pengacara di Jakarta. 

Para pengacara yang mengaku tak lagi terkontaminasi persoalan agama itu berada di Jakarta sejak 19 Januari 2002 lalu. Sementara itu, Ichsan Malik, salah seorang dari ke-30 pengacara penggalang gerakan Bakubae , itu mengakui mereka belum bisa dikatakan mewakili seluruh pengacara yang ada di Maluku. Hal senada juga diutarakan Munir Kairoti, koordinator para pengacara tersebut. Menurut dia Maluku terdapat seratus pengacara. 

"Tapi yang lain kebetulan tidak ada di Ambon, masih terpisah-pisah, ada juga yang menjadi anggota dewan (DPRD) dan kesibukan lain," ujarnya di Jakarta, Rabu (23/1). Kendati demikian, Munir yakin mereka memiliki satu visi yakni mendorong adanya penegakan hukum di Maluku, sembari memberdayakan masyarakat secara hukum untuk mencegah konflik horisontal selanjutnya. 

Mereka mengakui adanya stagnasi dalam proses penegakan hukum pasca konflik. Pasalnya, aparat penegak hukum sendiri, mulai dari kepolisian, jaksa, maupun hakim terpecah ke dalam kedua kubu yang bertikai. Menyikapi hal itu Munir mengatakan pihaknya akan memberikan pressure terhadap pemerintah pusat dan instansi kepolisian. Tujuannya agar aparat melakukan pembenahan secara internal.

Disamping itu ke-30 praktisi hukum tersebut juga akan membentuk tim investigasi independen untuk mengumpulkan fakta-fakta mengenai kejahatan kemanusiaan di Maluku. Menurut Anthony Hatane, salah seorang pengacara, selanjutnya mereka akan mengupayakan adanya proses peradilan. Meski saat ini di Maluku hanya ada dua orang hakim, Anthony tetap yakin proses peradilan tetap dapat berjalan. Hanya saja dia menyayangkan kecemasan para hakim asal Jakarta ketika diminta untuk membantu ke Maluku.

