Persiapan Ultah Megawati Mulai Tampak di Teuku Umar

Suasana di kediaman Presiden Megawati, Jalan Teuku Umar 27 Jakarta, sudah mulai tampak ramai mempersiapkan hari ulang tahun Megawati ke-55, Rabu (23/1). Seperti diketahui, Megawati dilahirkan di Bengkulu, 23 Januari 1947, dari pasangan mantan Presiden Sukarno dan Fatmawati.

Salah satu hal yang mencolok terdapatnya ucapan selamat ulang tahun berupa karangan bunga yang sangat besar sekitar 3 x 4 meter yang diletakkan tepat di seberang rumah Ketua Umum PDIP itu. Karangan yang didominasi warna putih itu kiriman dari Banteng Muda Indonesia. Kiriman juga datang dari PT Rahmat Tuhan, perusahaan miliki keluarga Kiemas

Berdasarkan pantauan, di areal sekitar rumah Megawati sedang dipersiapkan tenda. Seperti yang diketahui, Presiden akan merayakan ulang tahun bersama anak yatim piatu di kediamannya. 

Megawati juga akan merayakan ulang tahunnya di kantor DPP PDIP Pecenongan pukul 12.00 WIB usai memimpin sidang kabinet. Acara peringatan ulang tahun Megawati rencananya diakhiri dengan tumpengan bersama keluarga yang akan diadakan nanti malam.

