Sidang KTP Palsu Tommy Ditunda Karena Hakim Urus Promosi

Sidang kasus kartu tanda penduduk palsu Tommy Soeharto, pada Rabu (23/1) di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, ditunda pelaksanaan karena ketua majelis hakim mengurus kenaikan jabatan di Yogyakarta.

Sidang kali ini mendudukkan Dedy Yusuf dan Ferry Hukom sebagai terdakwa pembuat KTP palsu dengan nama Ibrahim. Seorang anggota mejelis hakim, Zainal Abidin, mengatakan sidang pengadilan ditunda karena ketua majelis hakim yang seharusnya memimpin sidang, Soedarto, sedang pergi ke luar kota.

"Beliau pergi ke Yogyakarta untuk mengurus promosinya ke Pengadilan Tinggi Yogyakarta," kata dia. Selanjutnya sidang ditunda sampai waktu satu minggu ke depan. 

Seorang pegawai di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan mengatakan Soedarto mendapat promosi menjadi Wakil Ketua Pengadilan Negeri Yogyakarta.

