Polda Metro Jaya Tangkap Dodi Sumadi

Polda Metro Jaya menangkap Dodi Sumadi, yang dituduh menerima uang dari Tommy Soeharto untuk diserahkan kepada Abdurrahman Wahid, pada Rabu (23/1) di sebuah rumah kontrakan, Jalan Janur Elok IV Blok E-9 nomor 2 Perumahan Kelapa Gading Jakarta Utara. 

Kaditserse Polda Metro Jaya, Kombes Pol Bambang Hendarso Danuri, mengatakan Dodi tertangkap sekitar pukul 20.00 WIB dan satu jam kemudian tiba di Mapolda Metro Jaya. Ia langsung menjalani pemeriksaan di ditserse ekonomi hingga tengah malam.

Bambang mengatakan mereka mengejar Dodi mulai dari Jakarta, Bogor, Surabaya, sampai Madura. Bambang mengatakan saat penangkapan, Dodi bersembunyi di eternit dan kemudian terjatuh.

