Independensi Bank Indonesia Perlu Diawasi

Pengamat hukum perbankan Pradjoto mendesak DPR untuk segera menuntaskan amandemen Undang-Undang (UU) Bank Indonesia (BI), sehingga BI dapat lebih independen dalam menentukan kebijakan moneter dan perbankan. Kendati demikian, independensi BI tersebut harus diikuti sikap tanggung jawab dari Dewan Pengawas BI, untuk mengkoreksi kinerja Dewan Gubernur. 

"Jika tidak, maka independensi BI hanya semu, karena tidak diiringi oleh unsur accountability," ujarnya kepada pers di Bursa Efek Jakarta, Rabu (23/1). Sedangkan pengawasan terhadap Dewan Gubernur, kata dia, dilakukan oleh Dewan Supervisi atau Dewan Komisaris yang telah diatur dalam UU. Pengawasan secara keseluruhan, lanjut dia, menjadi tanggung jawab DPR. 

Lebih lanjut Pradjoto mengungkapkan bahwa Dewan Supervisi bersama dengan DPR perlu memberikan laporan kepada presiden tentang kinerja Dewan Gubernur. Dewan Supervisi juga berwenang mengusulkan kepada presiden untuk memberikan sanksi jika Dewan Gubernur terbukti melakukan pelanggaran. Menurut Prajoto yang layak duduk di dewan supervisi, adalah orang-orang yang memiliki kredibilitas yang baik di bidang ekonomi, perbankan atau moneter. 

Pengangkatan dewan ini, ujar dia, akan melalui usulan DPR kepada presiden dengan terlebih dulu melalui fit and proper test . Sementara itu seperti diketahui bahwa Badan Pengawasan Pasar Modal (Bapepam) beserta BEJ dan pemerintah akan membentuk otoritas jasa keuangan. Menurut dia, lembaga tersebut seharusnya dapat berfungsi sebagai pengawas, dan tidak terlibat dalam masalah regulasi.

