Rahardi Ramelan Batal Datang ke Kejaksaan Agung

Pengacara Rahardi Ramelan, Yan Juanda, mengatakan bahwa kliennya tidak jadi datang untuk menjalani pemeriksaan di Kejaksaan Agung, Rabu (23/1). "Mereka (Kejaksaan Agung) berpendapat sebaiknya pemeriksaan diadakan besok karena mereka masih mengadakan dengar pendapat dengan DPR dan belum tahu kapan selesainya," tutur Yan saat dihubungi Tempo News Room melalui telepon genggamnya, Rabu (23/1) siang.

Rahardi Ramelan adalah mantan Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) saat kasus penyelewengan dana non budjeter Bulog. Ia akan diperiksa sebagai saksi dengan tersangka mantan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung. Yan sependapat dengan Kejaksaan, apalagi dirinya dan kliennya tidak ingin pemeriksaan diadakan terlalu siang. Itu untuk menghindari tidak selesainya pemeriksaan itu sendiri. 

Namun Yan menegaskan, pihaknya selalu siap dipanggil untuk menjalani pemeriksaan itu, walaupun surat pemanggilan baru difaks Selasa (22/1). "Oleh karenanya, besok pukul 09.30 WIB kita sudah di sana (Kejaksaan Agung)," tutur Yan. Selain diperiksa sebagai saksi dengan tersangka Akbar Tanjung, Yan mengungkapkan, bahwa Rahardi akan diperiksa sebagai saksi tersangka Ahmad Ruskandar, mantan Deputi Keuangan Bulog.

