Imigrasi Belum Menerima Berkas Mahasiswa Jerman

Pihak Direktorat Jenderal Imigrasi menyatakan belum menerima berkas berkaitan dengan penyerahan enam mahasiswa Jerman yang ditahan Polres Jakarta Pusat. "Mungkin berkas akan masuk hari Senin besok," ujar Agus, staf Humas Ditjen Imigrasi ketika dihubungi Tempo News Room melalui telepon, Minggu (19/8).

Ia memaklumi alasan kepolisian yang memroses hukum enam mahasiswa Jerman yang dianggap menyalahgunakan visa kunjungan wisata untuk melakukan studi banding tentang masalah kemiskinan di perkotaan. Para mahasiswa itu harus mempunyai khusus, yakni visa sosial budaya jika mereka ingin melakukan penelitian.

Selain itu, mereka juga harus mendapat rekomendasi dari Kedutaan Besar RI di Jerman. "Harus disebutkan juga tempat penelitiannya, kalau tidak bagaimana pihak kita tahu keberadaan mereka di Indonesia," papar Agus lagi.

