Puluhan Imigran Gelap Asal Timur Tengah Terdampar di Situbondo

Para pengungsi tengah menunggu kedatangan tim dari Badan PBB urusan pengungsi (UNHCR) sejak Sabtu (18/8). Keterangan ini disampaikan Wakil Kepala Kepolisian Resor (Wakapolres) Situbondo, Komisaris Polisi Agus Riansyah, SH, Minggu (19/8). "Untuk penanganan lebih lanjut kami bersama pihak-pihak terkait telah mengontak UNHCR di Jakarta. Insya Allah, hari ini mereka sudah tiba di sini," ujarnya 

Ke-107 orang imigran itu terdiri dari 48 pria, 17 wanita, dan 42 anak-anak. Turut bersama mereka delapan orang anak buah kapal (ABK). Sebelum berlayar hampir seluruh rute perjalanan mereka lalui dengan pesawat. Perjalanan disambung dengan bus dari Jakarta ke Surabaya. Daris sana mereka ganti bus menuju Probolinggo. Bus disewa seorang tekong (calo tenaga kerja) bernama Nasrulan, warga NTT yang tinggal di Probolinggo. Nasrulan diduga sebagai pemilik kapal layar motor (KLM) Akas Raya, yang mengangkut para imigran pada Jumat (17/8). 

Menurut keterangan Kapolres mereka terdampar akibat rusaknya mesin dan bocornya lambung kapal yang mereka tumpangi itu. Saat itu mereka tengah berlayar di perairan Pondok Mimbo, Desa Sumberejo, Kecamatan Banyuputih, Situbondo. Sebetulnya, kata Kapolres, mereka tengah menuju ke Pelabuhan Roteng, Nusa Tenggara Timur (NTT). Dari sana mereka untuk selanjutnya menuju Christmas Island, Australia, yang berada 200 mil dari garis teritorial RI. Mereka berencana untuk meminta suaka politik kepada pemerintah Australia. 

Masuknya air membuat kapal yang tengah melaju di perairan dekat Selat Bali itu oleng ke kiri dan nyaris tenggelam. Beruntung, saat kejadian melintas sejumlah perahu nelayan Pondok Mimbo yang siap merapat ke pantai terdekat. Para imigran, akhirnya dipindahkan secara bertahap ke perahu nelayan untuk dievakuasi ke tempat pelelangan ikan (TPI) Pondok Mimbo. 

"Kami melihat kapal yang mereka tumpangi sudah mulai miring ke kiri dan terombang-ambing di tengah lautan. Ketika didekati, kami lihat banyak penumpang dan sebagian masing anak-anak," ujar Suto 28 tahun, nelayan setempat yang menjadi saksi mata. Mengetahui penumpangnya berkewarganegaraan asing, warga melapor ke Polsek Banyuputih, malam itu juga. Karena kesulitan bahasa, petugas mendatangkan seorang penerjemah bahasa Arab. Anehnya, mereka tak saling kenal antara satu keluarga dengan keluarga lainnya. Malahan dua warga Irak sempat kabur entah kemana ketika petugas dari Polres Situbondo hendak mengevakuasi mereka.

Malam itu juga mereka diboyong dengan tiga buah truk menuju Mapolres, kemudian diinapkan di Masjid Al-Asykar yang berada di kompleks Mapolres, sebelum dititipkan ke panti Mardi Rini. Tapi, karena dibiarkan bebas begitu saja, 44 orang dari mereka melarikan diri. Dari pengakuan nakhoda kapal, Dahlan, dia dan seorang asistennya, M. Said, dibayar oleh Nasrulan sebesar Rp 1 juta. Sedangkan ABK kebagian Rp 500 ribu. Kepada polisi mereka mengaku warga NTT. "Kami dibayar untuk membawa warga asing itu ke (pelabuhan) Roteng. Sampai di sana katanya mau dikirim ke Australia. Itu saja yang kami tahu. Soalnya imigran itu sangat tertutup, apalagi kami tak tahu bahasa mereka," kata Dahlan.

