Seorang Warga Menemukan 148 butir Peluru di Kebayoran Baru

Sukardi menemukan 148 butir peluru terbungkus tas plastik di pinggir Jl. Jatayu, RT 01/RW10 Kramat Pela, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan. Peluru-peluru itu terdiri dari 137 butir peluru tajam jenis AD/78 dan 11 peluru putih, ditemukan pedagang mainan yang kebetulan sedang mengasuh keponakannya, Minggu (19/8) sekitar pukul 06.30 WIB. "Saya tidak mengira kalau tas plastik itu isinya peluru," ujar Sukardi ketika ditemui Tempo News Room di rumahnya sekitar 50 meter dari tempat peluru itu ditemukan. 

Sukardi tak mengira akan menemukan peluru itu di pinggir jalan. Tas plastik yang tergeletak begitu saja di pinggir jalan itu ditendangnya. Ia penasaran mendengar suara gemerincing dari dalam tas. Maka, dengan kakinya pula pedagang mainan itu membuka tas plastik. Alangkah terkejutnya ia ketika melihat isi tas yang ternyata butiran peluru. "Saya ketakutan dan langsung bilang sama Margi," kata dia. 

Margi, tetangga Sukardi selanjutnya melaporkan temuan tetangganya kepada Ketua RT 01, Kariman. Lalu ketiganya bersama-sama menuju lokasi penemuan untuk membuktikan laporan Sukardi itu. Setelah yakin isi tas benar-benar peluru, laporan dilanjutkan ke Polsek Kebayoran Baru, Jakarta Selatan. 

Petugas Polsek Kebayoran Baru langsung menuju lokasi menindaklanjuti laporan Sukardi cs. Pemeriksaan polisi di tempat kejadian menarik perhatian puluhan warga. 

Kepala Polsek Kebayoran Baru Ajun Komisaris Polisi Torna Gogo Sihombing sedang tidak berada di tempat ketika diminta konfirmasinya tentang penemuan itu. Namun salah seorang petugas di Polsek Kebayoran Baru yang ditemui Minggu (19/8) siang, membenarkan adanya penemuan itu. Namun ia tidak bersedia memberikan keterangan lebih lanjut tentang penyelidikan petugas.

