PBB Tetapkan Dolar AS Sebagai Alat Tukar di Timor Lorosae

Pemerintahan Peralihan PBB di Timor Lorosae (Untaet) menetapkan semua transaksi perdagangan harus dilakukan dengan mata uang dolar Amerika Serikat (AS) sejak Senin besok (20/8). "Dengan keputusan itu, mata uang lain seperti dolar Australia, escudo Portugal dan rupiah tidak lagi dipakai dalam sistem transaksi di Timor Lorosae," kata Pemimpin Redaksi "Timor Post", Aderito Hugo da Costa, yang dikutip Antara, Minggu (19/8). 

Hingga menjelang pelaksanaan Pemilu pertama 30 Agustus 2001, masyarakat Tomor Lorosae menggunakan tiga mata uang sebagai alat tukar. Namun sejak Untaet memegang kendali di Timor Lorosae, mata uang dolar AS ditetapkan sebagai alat pembayaran sah di bakal negara baru itu. 

Pada pertengahan Mei 2001, surat kabar Australia Sydney Morning Herald (SMH) melaporkan, pejabat Untaet terus-menerus berkampanye untuk meyakinkan penduduk untuk menggunakan dolar AS sebagai alat tukar. Namun Untaet juga mendenda mereka yang bertransaksi dengan mata uang selain dolar AS. Upaya ini, menurut surat kabar itu kurang efektif karena faktanya pasar valuta masih secara tradisional didominasi rupiah dan dolar Australia. Malahan transaksi valuta asing ini dilakukan warga setempat di depan Kantor Pusat Untaet. 

Mantan Sekjen Komnas-HAM, Clemetino dos Reis Amaral kepada secara terpisah membenarkan bahwa rupiah memang masih dipakai untuk kegiatan di pasar-pasar tradisional. "Tapi, ketentuan Untaet sudah mengatur bahwa semua sistem perniagaan dan perdagangan harus memakai dolar AS," kata Amaral yang kini menjadi pimpinan di Partai Kota, satu dari 16 partai politik yang akan bertarung di pemilu nanti.

