Bus Damri Jurusan Jakarta-Yogyakarta Masuk Sungai

Akibat terjun ke sungai, bus Damri jurusan Jakarta-Yogyakarta, bernomor polisi AB 2747 BA, menyebabkan sedikitnya 22 penumpang tewas, delapan orang luka berat dan sisanya sebanyak 19 orang mengalami luka ringan. Bus naas yang mengangkut 49 penumpang itu nyangkut didasar sungai di desa Karanganyar, Kebumen, Jawa Tengah pada Minggu (19/8) sekitar pukul 02.15 WIB. Budi Santoso supir bus langsung tewas seketika. Semua korban baik yang tewas maupun luka, di tempatkan di Rumah Sakit Palang Biru Gombong, dan Rumah Sakit PKU Muhammadiyah. 

Menurut Kepala Kepolisian Wilayah Kedu Komisaris Besar Polisi Bambang Tjahjono, kecelakaan bermula ketika bus tengah melewati jembatan yang agak menikung. Saat itu supir hendak menghindari sesuatu itu malah menabrak pagar jembatan dan langsung terbang masuk sungai sedalam tujuh meter. Pada pukul 12.00, bus sudah diangkat dari sungai Karanganyar tersebut. 

Daftar korban yang meninggal diantaranya Budi Santoso (supir), Sukardi (24) asal Kutoarjo, Mardi Utomo (45) asal Lampung, Musliman (28) Pondok Hijau Permai Bekasi, Atim Prayitno (21) Malang, Cipto Pramono (60) Purworejo, Yuli Winanti (27) Pademangan Ancol, Supardi (23) Klaten, Sahudi dari Brebes, dan dua perempuan yg belum diketahui identitasnya. Sebelas orang tersebut merupakan daftar yang meninggal yang dirawat di PKU Muhammadiyah Gombong Kebumen Jawa Tengah.

