Perkembangan Pemeriksaan Soeripto

Pukul 23.07 Soeripto dibawa dua orang petugas reserse melalui pintu belakang ruang pengembangan tahanan (bangtah). Dia dibawa ke ruang Satuan Reserse (Satserse) Tindak Pidana Korupsi (Tipikor) Polda Metro Jaya didampingi penasehat hukumnya, Effendi Saman. Namun, meski telah berjam-jam mendampingi kliennya, Effendi mengatakan belum bisa menjelaskan status penahanan Soeripto. Kepastian status penahanan Soeripto, menurut effendi masih harus menunggu keputusan Kepala Direktorat Satuan Reserse.

Sebelumnya, mantan Sekretaris Jenderal Departemen Kehutanan dan Perkebunan itu diperiksa di ruang Kepala Unit Pengembangan Tahanan, Direktorat Serse Polda Metro Jaya. Di sudut ruangan berukuran 5 X 7 m itu, Soeripto duduk didampingi penasehat hukumnya, Effendi Saman. Di ruang itu Soeripto bergantian ditanyai tiga orang petugas Ditserse. Sesekali Asisten kaditserse keluar-masuk ruangan tempat Soeripto diperiksa Selesai diperiksa, Soeripto menandatangani berkas acara pemeriksaan lembar demi lembar. 

Di luar ruang pemeriksaan, dua anak Soeripto, Rizal Darmaputera dan Andi Suryani menunggu ayahnya. Ketika akan ditanya wartawan, mereka menolak, "nggak mau jawab." 

Ketika ditanya, tentang penjual dokumen negara tersebut yang menjadi dalih penangkapan dirinya, Soeripto belum bersedia menjawab. Ia hanya berjanji untuk memberikan klarifikasi yang waktunya belum bisa ia pastikan.

