Pasar Uang dan Perbankan Menunggu Pergantian Kekuasaan

Pasar uang dan pasar modal Indonesia masih bersikap wait and see berkenaan dengan dijatuhkannya memorandum II kepada Presiden Abdurrahman Wahid, Senin (1/5). Demikan diungkapkan oleh pengamat perbankan Rijanto yang dihubungi oleh Tempo, Selasa (2/5). Menurut Rijanto, para pelaku perbankan masih belum banyak terpengaruh oleh memorandum untuk Presiden. Dengan kata lain dapat dikatakan bahwa perbankan dan pasar uang masih menunggu situasi yang bakal terjadi. 

Jika kemudian situasi berubah menjadi chaos, kata Rijanto, pasar akan bereaksi negatif, dan sebaliknya jika situasi tetap normal maka pasar akan berlaku positif. Namun, umumnya pasar uang akan lebih didomisasi oleh sentimen positif, jika seusai pemberian memorandum II ini akan diikuti oleh sidanng istimewa dan berujung pada pergantian kekuasaan. Pergantian kekuasaan ini jauh lebih memberikan kepastian dibanding situasi selama ini yang tidak pasti. "Daripada sebelumnya yang ribut-ribut terus," ujar Rijanto menambahkan. 

Menanggapi masalah tight money policy, yang kebijakannya akan diteruskan oleh pemerintah, Bank Indonesia, dan DPR, sebagai langkah untuk mencapai target asumsi APBN, ia menanggapi, bahwa akibat dari persoalan ini kepada perbankan nasional, tidak semata-mata dapat berakibat padda terjadinya bleeding di sektor perbankan, tetapi jauh lebih buruk lagi kemungkinan akan terjadinya krisis ekonomi jilid II semakin mungkin terjadi. 

Menurut dia kenaikkan bunga SBI ini dapat berakibat pada beban pembayaran bunga yang lebih tinggi dari perbankan. Bunga kredit yang harus dibayar debitur pun akan lebih tinggi. Sehingga beban bunga debitur semakin berat yang dapat berakibat pada kredit macet (NPL lebih tinggi). Alternatifnya bank-bank akan lebih suka menyimpan dana pihak ketiganya dalam SBI yang jauh memberikan kepastian. Fungsi intermediari perbankan tidak jalan dan sektor riil pun tidak tumbuh dan beraktivitas. 

Ia tidak menyalahkan hal ini semata-mata sebagai kesalahan BI, karena memang inilah satu-satunya instrumen BI untuk mengatasi masalah depresiasi rupiah dan pencapaian target inflasi dibawah dua digit. "Dari segi moneter ini tepat untuk meredam inflasi dan gejolak nilai tukar. Tetapi persoalan ini tidak cukup dipandang dari sisi moneter. Jika diamati lebih lanjut masalah inflasi di Indonesia didominasi faktor struktural administrasinya," ujar dia menjelaskan. Artinya pemerintah dan Bank Indonesia selama ini, hanya mengatasi core inflation -nya saja, kata dia menambahkan.

