Para Menteri Bidang Polsoskam Rapat Tertutup

Ketika Sidang Paripurna DPR membahas memorandum II  untuk Presiden Abdurrahman Wahid, di kantor Menkopolsoskam diadakan pertemuan  para menteri yang dihadiri oleh Kapolri S. Bimantoro, Menteri Pertahanan Mahfud  MD, Menteri Kehakiman Baharudin Lopa, serta Menkopolsokam Susilo Bambang  Yudhoyono, Jakarta, Senin (30/04). Pertemuan itu berlangsung tertutup sejak jam  19.00 WIB. Sekitar jam 23.15 WIB pertemuan yang berlangsung selama hampir 4,5  jam itu usai. 

Dari kesekian menteri yang hadir pada petemuan itu hanya Baharudin Lopa yang berhasil ditemui wartawan. Namun, Lopa mengatakan pertemuan itu hanya pertemuan biasa dan tidak membahas politik. Pertemuan itu, kata Lopa, juga tidak membicarakan berbagai masalah yang sedang berlangsung sekarang. "Ini hanya pertemuan biasa, omong-omong ringan," kata Lopa. Pertemuan kata Lopa lagi tidak membahas tentang pandangan umum fraksi-fraksi. Ia juga mengaku tidak mengetahui menteri-menteri siapa yang akan melakukan pengunduran diri. 

Lopa sendiri tampak sedikit terkejut ketika wartawan mengatakan bahwa Memorandum II telah dijatuhkan dengan voting oleh anggota DPR RI pada pukul 10.00 WIB. Namun, wartawan tak mendapatkan komentar Lopa lebih jauh. 

Seperti diketahui bahwa sebanyak 363 anggota dewan menyatakan kesetujuannya terhadap dijatuhkannya memorandum II kepada Presiden. Sementara yang tidak setuju 52 orang. dan 42 orang anggota dewan lainnya menyatakan abstain.

