Sidang Paripurna DPR Hasilkan Tiga Keputusan

Sidang Paripurna DPR Senin (30/4) akhirnya menghasilkan tiga keputusan. Pertama, menyatakan Presiden KH Abdurrahman Wahid dalam waktu tiga bulan tidak memperhatikan memorandum DPR RI yang disampaikan pada 1 Februari 2001. 

Kedua, menyampaikan memorandum II kepada Presiden KH Abdurrahman Wahid sebagaimana dimaksud pasal 7 ayat 3 ketetapan MPR nomor 3/MPR/1978 sebagai kelanjutan dari memorandum tanggal 1 Februari 2001 yang menganggap Presiden KH Abdurrahman Wahid sungguh melanggar haluan negara. Pelanggaran tersebut meliputi, pertama Presiden telah dinyatakan melanggar UUD 1945 pasal 9 tentang sumpah jabatan. 

Kesalahan kedua Presiden adalah melanggar ketetapan MPR nomor 11/MPR/1998 tentang penyelenggaraan negara yang bersih dan bebas korupsi, kolusi dan nepotisme. 

Dan keputusan DPR yang terakhir adalah memberikan waktu satu bulan kepada presiden KH Abdurrahman Wahid untuk mengindahkan memorandum II tersebut. Hasil ini akan ditindaklanjuti dengan memberikan hasil resmi kepada Presiden Wahid. "Besok kita sampaikan pada Presiden, belum diatur nomor suratnya," ujar Ketua DPR RI Akbar Tandjung kepada pers, Senin (30/4) di Gedung DPR, Jakarta.

