PDI Perjuangan Bahas Usul Pertemuan Seluruh Ketua Umum Partai

PDI Perjuangan membahas usulan untuk mempertemukan para ketua partai dalam suatu forum untuk menindaklanjuti memorandum II. Pertemuan itu direncanakan tidak akan dihadiri oleh Presiden Abdurrahman Wahid. "Kami akan usahakan rapat tersebut akan dihadiri oleh para ketua umum partai. Kalau Gusdur itu kan bukan ketua umum," ujar Sekretaris Jenderal Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan Sutjipto usai rapat mingguan Dewan Pimpinan Pusat PDI Perjuangan, Selasa (1/5) sore di Wisma Perjuangan Jl. Pecenongan, Jakarta. 

Dialog tersebut, kata Soetjipto, rencananya murni dimaksudkan untuk mempertemukan para ketua partai. Peserta yang diundang tidak dipandang berdasarkan jabatan fungsional para ketua umum di eksekutif, maupun legislatif saat ini. 

Namun, rapat rutin yang berlangsung sejak pukul 11.30 hingga 16.00 belum membahas substansi dan materi dari pertemuan karena masih menunggu situasi politik dalam satu hingga dua minggu mendatang. Masing-masing fraksi di DPR masih akan membahas perkembangan politik usai keluarnya memorandum II.

