Tuntut Pengadilan Tolak Gugatan Manajemen

Sekitar 200 karyawan yang tergabung dalam Serikat Pekerja Mandiri Shangri-la (SPMS) melakukan aksi menuntut agar Pengadilan Negeri Jakarta Selatan menolak gugatan manajemen Hotel Shangri-la terhadap SPMS di Jakarta, Selasa (1/5). 

Pada 23 Januari 2001, manajemen Shangri-la mengajukan gugatan perdata sebesar Rp 80 miliar kepada delapan pengurus SPMS, seorang Presiden Federasi Serikat Pekerja Mandiri (FSPM) dan seorang staf International Union of Food Workers (IUF). Tuduhannya, mereka telah melakukan tindakan yang merusak fasilitas hotel dan merugikan nama baik hotel. Dalam surat gugatannya kesepuluh tergugat tersebut dituduh mendalangi dan tidak mencegah aksi, menurut pihak Shangri-la, demonstrasi ilegal. 

"Kami telah membentuk Tim Advokasi Pekerja Shangri-la, yang berjumlah 14 pengacara dari PBHI (Perhimpunan bantuan Hukum Indonesia) Jakarta, LBH Jakarta dan para pengacara senior," ujar Odie Hudiyanto, wakil sekretaris SPMS, Selasa siang (1/5). Menurut dia, berdasarkan bukti rekaman kamera yang memantau dari lantai dasar sampai lantai puncak Hotel Shangri-la Jakarta, sama sekali tidak ditemukan adanya perusakan yang dilakukan para pekerja. Sementara, "Tuduhan manajemen bahwa demo kita ilegal adalah pemutarbalikan fakta yang sesungguhnya," ujar Odie. 

Ia juga mengatakan, pihak manajemen berusaha untuk memecah belah karyawan dengan mencabut gugatan terhadap tiga dari sepuluh tergugat, yakni Deni Setiadi, Frits Risakota, Away, ketiganya pengurus SPMS. Pembatalan juga dibarengi dengan pemberian pesangon sebesar Rp 15-30 juta. "Itu upaya memperlemahkan perjuangan pekerja Shangri-la," ujarnya.

