Soeripto Terlibat Mata-mata dan Jual Beli Informasi

Kaditserse Polda Metro Jaya, Komisaris Besar (Pol) Adang Rochjana, membenarkan bahwa pihaknya telah menangkap Soeripto, mantan Sekjen Departemen Kehutanank, berlandaskan pasal 112 KUHAP yakni tindakan mata-mata dan jual-beli informasi. "Dari hasil pemeriksaan ketiga tersangka yang ditangkap di Hotel Cemara, didapat keterangan bahwa Soeripto membiayai seluruh kegiatan mereka (tersangka) yakni menjual informasi tentang kondisi keamanan di Indonesia," jelas Rochjana di kantornya di Jakarta, Selasa (1/5). 

Hingga saat ini, menurut Rochjana, status Soeripto adalah tersangka. "Kita lihat hasil pemeriksaan malam ini, apakah Soeripto ditahan atau tidak," ungkap dia. Rochjana juga menegaskan, ketiga tersangka yang ditangkap di Hotel Cemara melakukan bisnis ilegal yakni mata-mata dan jual-beli informasi tentang pertahanan dan keamanan nasional kepada beberapa perusahaan dan pihak-pihak luar negeri. "Inilah yang harus dicermati. Kalau informasi itu benar, berarti mereka melakukan tindakan melanggar hukum dan membahayakan negara," jelas Rochjana. 

Dia juga menambahkan, ketiga tersangka itu mengaku bisnis jual-beli informasi sangat menguntungkan secara materi. Mengacu pada KUHAP pasal 184 tentang kelengkapan bukti-bukti kejahatan, ketiga orang itu telah memenuhi syarat terkena pasal itu, yaitu seperti pemilikan senjata tajam, alat-alat komunikasi dengan jangkauan luas dengan antena rik dan HT. "Harusnya kelengkapan itu ada izinnya. Tetapi mereka tidak memiliki izin, bahkan mereka kerap terlibat dengan korlap-korlap aksi massa yang sedang melakukan demonstrasi," ulas Rochjana. 

Untuk itu aparat keamanan dari Unit Kejahatan dan Kekerasan Polda langsung menangkap dan menjemput Soeripto di rumahnya. "Proses pemeriksaan ini dipercepat karena Soeripto adalah mantan pejabat negara sehingga perlu diklarifikasikan kebenarannya," kata dia. Mengenai tindakan pencekalan Soeripto, Kaditserse melihat hal itu sudah dipikirkan. "Kalau malam ini informasi yang kami dapat sudah cukup dan memberatkan Soeripto, maka ia tidak hanya kami cekal tapi langsung kami tahan," kata Rochjana. 

Selain ketiga orang yang ditangkap di Hotel Cemara, saat ini Polda juga telah menahan Deri, mantan ajudan mantan Menteri Kehutanan Nur Mahmudi Ismail, yang menyerahkan diri. Sementara, Fakih, Sundoko, dan Khadafi masih buron. Hingga pukul 21.00 WIB, Soeripto masih dalam proses pemeriksaan dan didampingi pengacaranya, Effendi Saman.

