ILO Ancam Pemerintah Indonesia

Bila pemerintah Indonesia tidak segera menuntaskan kasus Shangri-La, ILO (International Labour Organisation) mengancam akan membawa kasus itu ke persidangan ILO, di Jenewa Swiss, Juni mendatang. ILO juga akan mengkampanyekan kepada investor agar menghentikan investasi di Indonesia, karena tidak ada kepastian hukum terhadap kaum pekerja. Demikian dikatakan oleh Odie Hudiyanto, Wakil Sekretaris SPMS kepada Tempo hari ini, Selasa (1/5). 

Seperti diketahui, International Union of Food Workers (IUF), yang memiliki anggota di 130 negara, telah mengajukan gugatan kepada pemerintah Indonesia melalui ILO. Surat itu langsung ditanggapi oleh Mr. Jean Claude Javilier, Direktor of International Labour Standart, dengan melayangkan surat kepada Menakertrans Alhilal Hamdi, tanggal 2 Maret 2001 lalu. Menurut Odie, Mr. Javilier dalam suratnya, meminta agar pemerintah Indonesia segera menuntaskan kasus sengketa pekerja Shangrila dengan serius. Karena Indonesia dinilai telah melanggar Konvensi ILO tahun 1998. 

Odie menambahkan, menyambut Hari Buruh International tanggal 1 Mei (May Day), Mr. Jean Claude Javilier akan hadir di Indonesia dan telah mengagendakan kasus Shangrila secara khusus. ILO mengundang SPMS secara khusus pukul 14.00 nanti di Mandarin Hotel Ballroom, yang rencananya juga akan dihadiri oleh Menakertrans Alhilal Hamdi.

