Buruh Bergerak ke DPR

Sekitar seribu massa aksi buruh 1 Mei (May Day) pukul 13.15 mulai bergerak (long march) dari silang Monas ke Gedung DPR RI, Jakarta, Selasa (1/5). Sebelumnya, para buruh itu berkumpul di Monas dengan menggelar mimbar bebas dan penampilan teater seni buruh. Turut hadir menyampaikan orasi, antara lain, Ketua Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia Dita Indah Sari, Sekjen ILO (Internasional Labour Organization) PBB Kari Tapiola, Ketua Gabungan Serikat Buruh Mandiri Widodo. 

Sementara itu, sekitar 200 masa SBSI (serikat Buruh Sejahtera Indonesia) pimpinan Dr Muchtar Pakpahan melanjutkan aksi mimbar bebas di halaman Pertamina, Jatibarang, Pulo Gadung. 

Para buruh itu menuju DPR melalui Bundaran Hotel Indonesia dan Jalan Sudirman. Tuntutan mereka, antara lain, tanggal 1 Mei dijadikan hari libur nasional, menaikkan upah 100 persen. Mereka juga menuntut pembebasan seorang buruh, Wuaya Kawilarang, yang ditangkap polisi. Tetapi tidak dijelaskan buruh dari mana dan kenapa ia ditangkap polisi. Selain itu, menurut Dita, pemerintah harus memutuskan Marsinah sebagai pahlawan nasional pejuang buruh.

