Buton Akan Tentukan Pengelola Aspalnya

Pemerintah Kabupaten Buton, Sulawesi Tenggara, memperoleh kewenangan dari pemerintah pusat untuk menentukan pengelolaan aspal alam di wilayah itu. "Menteri Energi dan Sumberdaya Mineral telah melimpahkan kewenangannya kepada Pemerintah Buton," kata Bupati Buton LM Syafei Kahar di Kendari, Kamis (1/8).
 
Syafei mengatakan, selama ini pihaknya ragu-ragu dalam menyikapi permohonan P.T. Sarana Karya (Saka) untuk terus mengolah aspal alam di Buton. BUMN pengolah aspal ini telah habis masa izin penambangannya pada Desember 2001. Keragu-raguan itu, menurut dia, disebabkan kondisi kurang sehat dari BUMN ini. Karena itu, "BUMN itu tidak layak diberi izin untuk mengelola aspal lagi," ujarnya. 
 
Bupati mengatakan, dari data yang diperolehnya, kondisi BUMN itu sudah benar-benar payah. Jangankan melanjutkan usaha pengolahan aspal, untuk menggaji karyawannya saja mereka sudah tidak sanggup. "Bahkan sebagian besar karyawannya kini sudah di PHK," kata Syafei.
 
Menurut Syafei, Menteri Energi mengatakan, izin P.T. Saka itu adalah kuasa pertambangan (KP), bukan kontrak karya (KK), sehingga Pemerintah Buton bisa langsung menentukan sikap. Artinya, Pemkab Buton bisa langsung menolak permohonan perpanjangan izin KP dari P.T. Saka tanpa harus meminta persetujuan dari Jakarta bila 
memang BUMN itu dinilai tidak kapabel lagi.
 
Dan setelah melihat kondisi P.T. Saka, Pemerintah Buton berpandangan tambang aspal alam di Buton sebaiknya diserahkan kepada investor lain. "Saat ini banyak investor, baik dari dalam maupun luar negeri, yang berminat menggarap aspal 
alam Buton," kata Syafei. Di antaranya P.T. Timah dan P.T. Olah Bumi Mandiri yang bekerjasama dengan salah satu investor pertambangan dari Jepang.
