Inflasi Bulan Juli 0,82 Persen

Inflasi di Indonesia selama Juli 2002 mencapai 0,82 persen. Dengan demikian inflasi pada tahun kalender 2002, Januari-Juli, besarnya 5,31 persen. Sedangkan inflasi year on year , Juli 2001 hingga Juli 2002, sebesar 10,05 persen. "Indeks harga konsumen selama Juli naik sebesar 2,13 persen," kata Deputi Bidang Statistik Ekonomi Biro Pusat Statistik (BPS), Slamet Mukeno, kepada wartawan di Jakarta, Kamis (1/8). Data yang diperoleh BPS memperlihatkan, dari indeks harga konsumen di 43 kota, tercatat 38 kota mengalami inflasi dan 5 lainnya mengalami deflasi. 
 
Inflasi terbesar terjadi di Sampit dengan angka sebesar 2,09 persen, dan terendah terjadi di Sibolga dengan angka sebesar 0,03. Deflasi terbesar terjadi di Ambon dengan angka minus sebesar 1,71 persen dan terendah terjadi di Kediri sebesar minus 0,08 persen. 
 
Slamet mengatakan, penyebab terjadinya inflasi karena adanya kenaikan harga pada kelompok-kelompok barang dan jasa. Di antaranya kelompok makanan jadi, minuman, rokok dan tembakau sebesar 0,61 persen. Kelompok perumahan mengalami kenaikan sebesar 0,91 persen, kelompok sandang sebesar 0,31 persen, kelompok kesehatan sebesar 0,51 persen, kelompok pendidikan, rekreasi dan olahraga sebesar 4,50 persen; dan kelompok transportasi dan komunikasi sebesar 0,88 persen. Sementara itu, kelompok barang dan jasa yang mengalami penurunan harga adalah kelompok bahan makanan sebesar minus 0,16 persen. 
 
"Komoditas jasa yang mengalami kenaikan harga di antaranya uang kuliah dan sekolah serta surat kabar harian," papar Slamet. Sedangkan komoditas yang mengalami penurunan harga adalah beras, tomat, sayur, bawang putih, gula pasir, bawang merah dan bayam. 
 
Sementara itu, nilai ekspor Indonesia pada Juni 2002 mencapai US$ 5,07 miliar. Angka ini mengalami kenaikan 7,96 persen dibanding Mei 2002 sebesar yang sebesar US$ 4,70 miliar. "Untuk pertama kalinya dalam enam bulan pertama 2002, ekspor kembali menembus angka di atas US$ 5 miliar," kata Slamet. 
 
Peningkatan angka ekpor pada bulan Juni 2002 ini disebabkan oleh meningkatnya ekspor non migas sebesar 10,44 persen, dari US$ 3,71 miliar menjadi US$ 4,10 miliar. Sedangkan ekspor migas turun sebesar 1,45 persen dari US$ 979,7 juta menjadi US$ 965,5 juta. 
 
Penurunan ekspor migas disebabkan menurunnya ekspor hasil minyak sebesar 22,30 persen. Ekspor gas alam juga mengalami penurunan sebesar 1,49 persen. Di lain pihak, ekspor minyak mentah mengalami kenaikan sebesar 3,52 persen menjadi US$ 450 juta. 
 
Perihal nilai impor Indonesia, pada Juni 2002 mengalami kenaikan sebesar 0,93 persen dibanding bulan sebelumnya, dari US$ 2,38 miliar menjadi US$ 2,40 miliar. Peningkatan nilai impor disebabkan naiknya impor non-migas sebesar 5,33 persen menjadi US$ 1,99 miliar. Meskipun demikian, impor migas menurun 16,20 persen menjadi US$ 408,8 juta.
 
 Biro Pusat Statistik juga melakukan pemantauan terhadap harga gabah. Dari 741 pemantauan harga gabah di 18 provinsi selama Juli 2002, diperoleh data, harga gabah terendah di tingkat petani sebesar Rp. 1.000 per kg dijumpai di Lampung, Jawa Barat dan Jawa Timur. Sedangkan harga tertinggi, sebesar Rp. 2.000 per kg, dijumpai di Kalimantan Tengah. Meskipun demikian, secara rata-rata harga di tingkat petani dan penggilingan untuk semua jenis gabah sudah di atas harga referensi. 
 
 Ketika ditanya tentang inflasi bulan Agustus, Slamet mengaku belum dapat memprediksinya. Dia hanya berharap, Sidang Tahunan MPR yang berlangsung awal belan ini tidak membuat situasi menjadi kacau. Menurut dia, situasi dan kondisi politik bisa mempengaruhi jalur distribusi. "Semoga sidang (tahunan) bisa membawa suasana sejuk," katanya.
