Penyerahan Pasangan Calon Gubernur Dipercepat

Jadwal penyerahan nama pasangan calon gubernur DKI Jakarta dan wakilnya dari fraksi-fraksi DPRD kepada panitia pemilihan gubernur periode 2002 -2007 dipercepat. Awalnya batas waktunya Senin (5/8), oleh Panitia diubah menjadi Jumat (2/8).
 
Keputusan mempercepat jadwal penyerahan nama pasangan calon gubernur dan wakil gubernur itu diambil setelah diadakan rapat antara penitia pemilihan dan pimpinan fraksi yang dilakukan secara tertutup di gedung DPRD DKI Jakarta, Kamis (1/8) siang. 
 
Menurut H.M. Suwandi, ketua panitia pemilihan, percepatan itu dilakukan karena apabila fraksi baru menyerahkan nama pasangan calon pada 5 Agustus, jadwalnya terlalu berdekatan dengan acara pemaparan visi dan misi pasangan calon tersebut yang akan digelar dalam rapat paripurna Dewan pada 6 -14 Agustus. "Panitia perlu waktu untuk memberitahukan dan menjadwalkan pasangan calon untuk memaparkan visi dan misinya," kata wakil ketua DPRD dari Fraksi PAN ini. 
 
 Batas penyerahan nama pasangan calon yang diajukan masing-masing fraksi, kata Suwardi, dijadwalkan hari Jumat pukul 16.00 WIB. "Tapi karena di fraksi kemungkinan masih ada yang membahas, kami masih bisa menunggu sampai pukul 24.00," kata dia. 
 
 Hal yang dikhawatirkan panitia, lanjut Suwardi, yaitu apabila ada calon yang mendaftarkan diri menjadi gubernur, namun dipasangkan oleh fraksi menjadi wakil gubernur. Atau, oleh satu fraksi dicalonkan sebagai gubernur, sedangkan oleh fraksi lain dipasangkan menjadi wakil gubernur. Menurut dia, masing-masing fraksi juga harus memperhitungkan hal tersebut.
