Tommy Suharto Tak Ajukan Banding

Terpidana perkara pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, menyatakan tidak akan melakukan banding atas vonis 15 tahun yang diputuskan hakim. "Saya dengan berat hati memutuskan untuk membiarkan waktu banding berlalu," kata putra bungsu Soeharto itu dalam pernyataan sikap pribadinya yang dibacakannya di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, Jakarta Timur, Kamis (1/8).
 
 Tommy, yang juga terpidana kasus kepemilikan senjata api dan buron dalam perkara tukar guling Bulog-Goro, dalam pernyataannya mengungkapkan bahwa keadaan tidak memihak kepada dirinya selama menjalani proses pengadilan perkaranya. Hal-hal yang tidak menguntungkannya itulah yang mendorongnya mengambil keputusan tidak naik banding. Tenggat pengajuan banding itu sendiri akan berakhir Jumat (2/8). "Saya akan melakukan upaya hukum lain, dengan melihat situasi dan kondisi politik di negeri ini," kata Tommy tanpa menyebut apa upaya itu. 
 
 Keadaan yang dinilainya tidak memihak itu sendiri, di antaranya opini publik yang telah terbentuk sebelum adanya putusan, permohonan saksi sejumlah 100 orang tetapi hanya dikabulkan 64, waktu persiapan pembelaan yang sewajarnya diberikan selama satu minggu ternyata hanya satu jam saja, waktu penjatuhan vonis yang ditepatkan dengan hari tewasnya Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, dan intervensi yang dinilainya telah dilakukan Ketua MA Bagir Manan.
 
 Selain hal-hal di atas, Tommy juga mengungkapkan tentang perbedaan waktu penyusunan tuntutan oleh Jaksa Penuntut Umum (JPU) dengan penyusunan putusan oleh majelis Hakim. Menurut dia, JPU memiliki waktu menyepi selama dua minggu. Sementara, majelis hakim hanya tiga hari saja, yang dilakukan di antara kesibukan menangani perkara-perkara besar lainnya (Akbar Tandjung dan Pelanggaran HAM berat Timor Timur). "Sehingga saya bertanya kapan putusan (untuk saya) itu dibuat?" ujarnya.
 
Menurut Tommy, jika putusan itu sudah disiapkan sebelumnya maka ia akan menyatakan bahwa hakim telah memutusa dirinya bersalah sebelum ada pembelaan yang dibacakan. Sementara bila dibuat setelah pembelaan, "Artinya putusan tersebut mengambil seratus persen apa yang ada dalam tuntutan JPU," papar dia yang mengakhiri pernyataannya dengan membaca beberapa kalimat do'a. 
 
 Sementara, salah seorang tim penasehat hukum Tommy, Moh. Assegaf, menyatakan bahwa keputusan kliennya itu terutama disebabkan adanya intervensi yang dilakukan ketua MA. 
 
 Seperti diketahui, Tommy dan tim pembela hukumnya menyesalkan pernyataan Bagir Manan di berbagai media yang menginginkan putusan untuk persidangan Tommy tidak ditunda. Bagir juga menyatakan sah terhadap putusan yang kemudian diberikan Majelis Hakim. Padahal saat itu Tommy dinilai tidak hadir dalam persidangan dengan alasan yang sah. "Tommy merasa tidak bisa lagi melakukan upaya-upaya hukum," kata Assegaf sambil menambahkan bahwa Ketua MA semestinya menyadari bahwa dirinya bukanlah akademisi yang dapat memberikan pernyataan dengan leluasa. 
 
 Baik Assegaf maupun Penasehat Hukum lainnya, Juan Felix dan O.C. Kaligis, tidak mau menyatakan langkah hukum selanjutnya setelah pernyataan Tommy itu. "Kami akan melakukan upaya hukum sesuai dengan koridor yang ada," kata Felix ketika didesak wartawan. Sementara Kaligis menambahkan, para penasehat hukum Tommy akan rapat lagi untuk memutuskan langkah hukum selanjutnya sambil menunggu diterimanya salinan putusan Majelis Hakim. 
 
 Pemberian pernyataan itu sendiri dilakukan Tommy dengan didampingi seluruh pengacaranya. Pembacaan dilakukan selama lebih kurang 10 menit sejak pukul 15.30 WIB bertempat di salah satu Aula Kunjungan di dalam lingkungan LP. Tommy saat itu mengenakan kemeja lengan pendek warna krem dipadukan celana panjang soft jeans warna biru tua dan alas kaki sandal. Usai membacakan pernyataan, Tommy tidak bersedia melayani pertanyaan wartawan. Ia langsung dikawal petugas Kesatuan Pengamanan LP (KPLP) ke ruang Kepala LP seperti halnya dia datang sebelumnya.
