Tarmidi Bertemu Pimpinan PAN

Ketua DPD PDIP DKI Tarmidi Suhardjo, salah satu calon gubernur yang akan diajukan Fraksi PDIP, Kamis (1/8) siang dipergoki wartawan melakukan pertemuan dengan Ketua Fraksi PAN, Nazamuddin, dan Ketua DPP PAN, Abdillah Toha di Hotel Sabang, Jakarta Pusat. Abdillah Toha sendiri adalah salah satu calon gubernur  yang akan diajukan Fraksi PAN.
 
Kepergoknya Tarmidi itu adalah ketika beberapa wartawan sedang meliput jumpa pers Asuransi Jiwasraya di hotel yang terletak di Jalan H. Agus Salim, Jakarta, itu sekitar pukul 11.00 WIB. 
 
Ditanyakan apa tujuan pertemuan yang terjadi di luar gedung Dewan tersebut, Tarmidi mengatakan dirinya telah dilamar Fraksi PAN. Ia juga membenarkan bahwa dirinya akan diajukan sebagai calon gubernur  dengan pasangannya Abdillah Toha sebagai wakil gubernur . Ini dibenarkan Abdillah Toha. "Berbahagialah orang yang menjadi wakilnya pak Tarmidi, karena ia adalah pekerja keras," kata Abdillah. 
 
Ketua Fraksi PAN, Nazamuddin sendiri engan menyebut dengan pasti apakah fraksinya benar-benar akan mengajukan pasangan Tarmidi Suhardjo dan Abdillah Toha sebagai gubernur  dan wakilnya. Ia mengaku masih akan membahasnya sebelum nama tetap pasangan calon diserahkan ke Panitia Pemilihan Jumat (2/8). "Kami hanya mau menggalang kekuatan dengan arus bawah PDIP," kelitnya. 
 
 Petemuan dengan Tarmidi dan Abdillah di Hotel Sabang itu membuat Nazamuddin tidak hadir dalam rapat Panitia Pemilihan  Gubernur dan Wakil  Gubernur DKI Periode 2002-2007 dan para Ketua Fraksi yang berlangsung di Gedung DPRD DKI, Kamis Siang. 
 
 Kabar rencana koalisi Fraksi PDIP dan Fraksi PAN ini sebenarnya sudah dicium kalangan wartawan sejak Rabu (31/7) sore. Saat itu Nazamuddin dipergoki sedang menemui Tarmidi Suhardjo di ruangan kerjanya.
