Kuasa Hukum  Tommy Surati Ketua MA

Juan Felix Tampubolon, salah satu anggota tim penasihat hukum terpidana Tommy Suharto, menyatakan pihaknya melayangkan surat keberatan kepada Ketua MA, Bagir Manan, Kamis (1/9) pagi. Surat itu disampaikan untuk menanggapi pernyataan Bagir di berbagai media massa yang berkait dengan persidangan kliennya, pekan lalu. 
 
"Melalui media radio, pernah tersiar keingian Ketua MA yang meminta agar pembacaan putusan terhadap terdakwa Tommy tidak ditunda, meski tak dihadiri terdakwa dan tim kuasa hukum," ujar Tampubolon, kepada wartawan, di LP Cipinang, Kamis. 
 
Tak hanya itu, lewat wawancara di sebuah media cetak, Bagir juga menyatakan sah terhadap putusan majelis hakim PN Jakarta Pusat yang dipimpin Amirrudin Zakaria. Bagi penasihat hukum Tommy, pernyataan-pernyataan Bagir itu dinilai tidak etis dan sangat mempengaruhi jalannya suatu pengadilan yang belum memiliki kekuatan hukum tetap. Bagi Tampubolon, hal-hal semacam itu makin menguatkan indikasi bahwa penanganan kasus kliennya sudah dipenuhi dengan intervensi top yudicial, yakni MA.
