131 Stasiun Radio di Jawa Timur Tak Punya Izin Frekuensi

Balai Monitoring Spektrum Frekuensi Radio dan Orbit Satelit Jawa Timur akan menertibkan 131 stasiun radio di daerah ini yang tidak memiliki izin frekuensi.
 
"Kami akan segera menertibkan radio tak berizin frekwensi. Dengan tingkat kesalahannya masing-masing, selaku instansi yang berwenang kami akan mengajukan ke tingkat peradilan," kata Sarjono dari Balai Monitoring Spektrum Frekuensi Radio dan Orbit Satelit Jawa Timur kepada Tempo News Room , Kamis (1/8). 
 
Forum Silaturahmi Persatuan Radio Siaran Swasta Nasional Indonesia (PRSSNI) Jawa Timur dalam pertemuannya di Kediri, Rabu (31/7), mengungkapkan adanya 131 stasiun radio yang tidak berizin frekuensi.
Berdasarkan data PRSSNI itu, 131 stasiun radio tersebut tersebar di seluruh kota di Jawa Timur, yakni Surabaya 1 stasiun radio, Mojokerto 4, Pamekasan 3, Ponorogo 7, Tulungagung 8, Jombang 11, Pasuruan 4, Malang 7, Pacitan 3, Banyuwangi 38, Lumajang 34, Jember 5, Probolinggo 4, Bondowoso 1, dan Situbondo 1 stasiun radio. 
 
Menurut Sarjono, seluruh radio yang tak berizin frekuensi itu melanggar Pasal 11 Undang-Undang Telekomunikasi yang mengatur tentang izin frekuensi dan biaya frekuensi. "Jadi seluruh radio harus mempunyai izin frekuensi dan membayar biaya penggunaan frekuensi. Jika tidak, secara langsung bisa dibubarkan," kata Sarjono. 
 
Ia mengungkapkan semua Radio Khusus Pemerintah Daerah (RPKD) di berbagai kabupaten di Jatim juga tak memiliki izin. Untuk itu, pihaknya juga akan menertibkan radio milik pemerintah daerah. 
 
Sarjono menjelaskan yang disebut radio pemerintah itu hanya RRI. RKPD dulu memang diadakan karena jaringan RRI belum seluruhnya mencapai daerah tingkat II, kata dia, namun sekarang tidak berlaku lagi. "Jadi RKPD diperlakukan sama dengan radio swasta yang lain. Harus punya izin." 
 
Pengamat hukum pers Hinca IP Panjaitan menyatakan seluruh elemen kekuasaan tidak boleh memiliki radio atau media lain. Pasalnya, media harus bersifat independen, kritis, dan menyangkut wilayah publik. Jika elemen kekuasaan seperti eksekutif, legislatif, dan yudikatif ingin memberi keterangan kepada publik bisa menggunakan media yang sudah ada. 
 
"Jadi secara prinsipal kekuasaan tidak boleh memiliki media. Ini harus diperjelas, karena hukum banyak diakali, contohnya ya RKPD itu, padahal RKPD dibiayai oleh uang rakyat lewat APBD," kata dia.
