Ja'far Umar  Tak Sehat, Sidang Ditunda

Sidang perdana kasus penghasutan massa dan penghinaan terhadap kepala negara dengan terdakwa Panglima Laskar Jihad, Ja'far Umar Thalib di PN Jakarta Timur, Kamis (1/8) siang, hanya berjalan sekitar 5 menit. Ketua Majelis Hakim, Mansyur Nasution, akhirnya menunda sidang hingga 15 Agustus mendatang. Alasannya, Ja'far terlihat tidak sehat dan tidak siap menjalani persidangan. 
 
"Kita sidang bukan hanya siap fisik, tapi juga harus siap mental. Mungkin, terdakwa mengalami tekanan batin," ujar Nasution, usai persidangan. Khawatir keputusannya itu akan dimaknai secara salah oleh pihak lain, buru-buru ia menyatakan, "Saya belum pernah bertemu dengan dia. Salaman juga baru tadi!"
 
Di luar kondisi kesehatan Ja'far, Nasution punya pertimbangan lain, yakni pengamanan bagi kota Jakarta. Sebab, saat ini, kerja aparat kepolisian tengah terfokus pada pelaksanaan ST MPR. Dengan adanya penundaan diharapkan perhatian aparat tidak terpecah. "Kita tak khawatir terhadap jalannya persidangan, tapi justru khawatir dengan peristiwa yang terjadi di luar," ujarnya, serius. 
 
Sementara itu, Koordinator Tim Pengacara Muslim, Mahendradatta, mengakui kliennya memang mengalami depresi. "Dia tadi omong sendiri di depan majelis hakim bahwa dia merasa kecewa sekali. Sebab, perkara yang dialaminya saat ini begitu cepat 'naik', tapi kasusnya Theo Syafei tidak," katanya. 
 
Usai persidangan, tim juga mengeluarkan pernyataan pers. Isinya, antara lain, menyatakan perkara yang dihadapi Ja'far sarat dengan muatan politis. Hal itu sangat kentara bila dibandingkan dengan kasus Theo Syafei
