Akbar:  Sidang  Tahunan Fokuskan Amandemen

 Ketua DPR RI, Akbar Tandjung, berharap Sidang Tahunan MPR 2002 berjalan sesuai rencana dengan memfokuskan pada upaya pembahasan amendemen UUD 1945. 
Hal itu dianggap penting karena selesainya amandemen berarti negeri ini sudah memiliki undang-undang baru. "Soal bentuk konstitusi nantinya akan diubah oleh MPR mendatang, ya, kita serahkan saja pada MPR mendatang," katanya, di sela-sela ST MPR, Kamis (1/8).
 
Akbar  - yang juga Ketua Umum DPP Partai Golkar -  melontarkan pernyataan itu menanggapi sikap TNI/Polri dan Wapres Hamzah Haz terhadap amandemen UUD 1945. Tiga hari lalu, Panglima TNI, Jendral TNI Endriartono Sutarto, menyatakan hasil amandemen UUD 1945 dalam ST MPR 2002 akan menjadi konstitusi transisi. Berkait dengan hal itu, TNI/Polri akan minta MPR untuk membentuk komisi konstitusi yang bertugas untuk menyempurnakan materi perubahan konstitusi tersebut. Sementara, Wakil Presiden Hamzah Haz menyatakan konstitusi transisi bisa mengakibatkan instabilitas nasional.
