Sri Bintang Pimpin Demo Tolak Amandemen dan ST MPR

Sekitar 50 aktivis Front Revolusi 2002 berunjuk rasa di depan gedung Bursa Efek Jakarta, dengan tuntutan penghentian amandemen UUD 1945, pembubaran parlemen dan menolak pemerintahan saat ini. "Kita tolak semua produk MPR tahun 1999 karena tidak sesuai cita-cita reformasi," kata Sri Bintang Pamungkas, koordinator aksi, pada Tempo News Room , Kamis (1/8). 
 
Dengan mengusung spanduk warna merah bertuliskan, "Rakyat Bergerak," massa demonstran mengisi jalur lambat di Jalan Sudirman. Mereka meneriakkan tuntutan revolusi dan ketidakpercayaan terhadap elit poitik yang berkuasa saat ini. Tak hanya megaphone tapi mereka juga melengkapi seperangkat pengeras suara berukuran besar.
 
Menurut Sri Bintang, semua kerja parlemen saat ini tidak sesuai arah reformasi yang diteriakkan para mahasiswa tahun 1998. Dia memberi contoh amandemen yang merupakan salah satu agenda pembahasan dalam Sidang Tahunan MPR sudah kebablasan. "Mekipun ada pemilihan presiden langsung dan MPR dua kamar, tetapi itu sudah jauh keluar dari cita-cita negara yang ada dalam UUD 45," kata Ketua Umum Partau Uni Demokrasi Indonesia itu.
 
Karena itu dia tidak peduli dengan Sidang Tahunan MPR yang digelar mulai hari ini berikut dengan segala hasilnya. "MPR seharusnya hanya menetapkan UUD, sedang pembuatan UUD serahkan pada Komisi Konstitusi," kata dia lagi. Dia meminta pembubaran parlemen dan pemerintahan saat ini, kemudian dilakukan revolusi untuk meluruskan cita-cita reformasi 1998.
