Aksi Interupsi Tolak ST Gagal

Upaya kelompok nasionalis di Fraksi PDI Perjuangan untuk menggagalkan Sidang Tahunan MPR, dengan hujan interupsi, kandas dengan mudah. Ketua MPR Amien Rais, yang memimpin sidang, tidak menanggapi, malah mengetukkan palu untuk menskors sidang hingga pukul 12.00 wib.
 
Hujan intrupsi dimulai begitu sidang dibuka setelah sempat diskors 10 menit untuk memberi kesempatan Presiden Megawati dan Wapres Hamzah Haz meninggalkan tempat. Intrupsi dilakukan Arif Diki dan M. Ali dari fraksi PDIP yang meminta ST MPR tidak diteruskan. Kewenangan MPR sudah dicabut dengan amandemen ketiga tahun lalu.
 
Menanggapi itu, Amien mempersilahkan mereka membahas masalah di rapat komisi. "Kita sedang menentukan agenda acara, soal lain silakan di rapat komisi," katanya. Ketika Amien meminta persetujuan peserta sidang, sontak koor bergemuruh, "Setujuuuu!!! Namun Matondang dari Fraksi PDIP kembali melakukan intrupsi. Kata dia, MPR sudah menyalahi sumpah jabatan ketika dilantik menjadi wakil rakyat. "Saya minta sidang ini tidak diteruskan," kata Mantodang. 
 
Amien sambil terseyum meminta intrupsi itu dibahas pada sidang komisi. Lagi-lagi peserta sidang teriak setuju. Namun kali ini disela-sela suara setuju itu terdengar teriakan-teriakan, "Hei...   hei interupsi!!" Dalam hiruk pikuk itu, Amien mengangkat palu dan mengetuk. 
 
Usai sidang, Amien Ariyoso dari FPDIP -yang getol menolak amandenen- menyesalkan cara Amien memimpin sidang. "Ini tidak demokratis," kata dia. Pentolan anti-amandemen lain, Imam Munjiat, dari Fraksi PDIP, tampak pasrah. Ia mengaku sudah berusaha keras mengingatkan MPR agar tidak meneruskan Sidang Tahunan. "Inilah kenyataanya usulan kami dipotong, mike dimatikan dan sidang ditutup sepihak," katanya. 
 
Strategi selanjutnya dari kelompok anti-amandemen, kata Munjiat, masih akan dirapatkan. "Kami harus konsultasi lagi dengan kejadian ini," kata dia. Insiden mikrofon mati itu juga diakui anggota FKB MPR, Effendy Choirie. "Iya memang mike-nya mati setelah interupsi ketiga. Kami akan tanya soal ini nanti," kata dia. 
 
Sekretaris Fraksi PDIP MPR Sukowaluyo Mintohardjo menegaskan aksi teriak intrupsi itu bukan perintah fraksi. "Itu skenario sendiri diluar fraksi," kata dia. Bahkan kalau kelompok anti-amandemen nekad memboikot sidang tahunan, Sukowaluyo mengancam akan mengenakan sangsi dari DPP PDIP. "Itu sudah himbauan ketua umum, tapi kalau mau boikot terserah masing-masing," ujarnya.
 
 
