Menlui AS Tidak Dijadwalkan Pantau Sidang Tahunan MPR

Menteri Luar Negeri AS Colin Powell tidak dijadwalkan memantau Sidang Tahunan MPR. Hal ini disampaikan Direktur Amerika Utara dan Tengah Departemen Luar Negeri Dino Patti Jalal saat ditemui Tempo News Room di lobi gedung Deplu Jl. Pejambon Jakarta, Kamis (1/8) siang. 
 
Menurut Dino, tujuan utama Powell tak lain untuk menemui Presiden Indonesia Megawati Soekarnoputri. Jadi, walau bertepatan dengan pelaksanaan sidang, Dino memastikan tak ada jadwal untuk mendatangi gedung MPR. "Beliau tidak sempat untuk mengikuti Sidang Tahunan karena jadwalnya amat padat," jelas Dino. 
 
 Dino juga mengaku tidak mendapat permintaan dari MPR untuk memberi kesempatan Powell menyaksikan momen penting bagi perpolitikan Indonesia itu. "Sampai hari ini tak ada surat yang sampai ke meja saya untuk permintaan demikian," tuturnya. 
 
Saat ditanya ihwal pertemuan Powell dengan Menteri Luar Negeri Hassan Wirayudha, Jumat (2/8) esok, Dino menegaskan pembicaraan utamanya adalah tentang terorisme. "Termasuk juga soal politik, hubungan diplomatik, dan ekonomi" ujarnya sembari menambahkan pembicaraan sifatnya tertutup dan amat rahasia. 
 
 Beberapa jam sebelumnya, Deplu didatangi sejumlah pemimpin kelompok muslim yang menyatakan penolakannya terhadap kehadiran Powell di Indonesia. Mereka menilai, dengan menerima kehadiran Menlu AS itu Indonesia tidak benar-benar berniat menentang aksi kekerasan Israel terhadap Palestina.
 
 "Amerika sudah menerapkan standar ganda terhadap kasus Palestina. Jangan hanya karena negara kita mendapat bantuan dari Amerika kita jadi tidak bisa bersikap tegas kepada negara yang terang-terangan mendukung Israel," kata Ketua Komita Pembebasan Al Aqsha Fauzan Al-Anshari saat bertemu dengan Dino di lobi gedung.
 
 Fauzan meminta kepada Dino untuk menyampaikan sikap tegas Indonesia terhadap Palestina dan Israel kepada AS. Dia menandaskan kepentingan ekonomi terhadap AS jangan membuat Indonesia kehilangan harga dirinya untuk membela sesama negara muslim yang ditindas. 
 
 Menanggapi permintaan itu Dino menegaskan, Pemerintah Indonesia tetap pada posisi mengutuk tindakan Israel dan mendukung berdirinya negara merdeka Palestina. "Tidak akan ada perubahan apapun dalam hal itu walau Powell berkunjung ke Indonesia," ungkapnya. Selain itu, ia juga menjamin akan menyampaikan aspirasi ini kepada pihak Kedutaan Besar Amerika. 
 
 Dino pun mengingatkan adanya jadwal pertemuan masyarakat Islam dengan Powell pada hari kedua kujungan Powell ke Indonesia. Muslim Indonesia, kata dia, bisa menyalurkan aspirasinya lewat pertemuan itu. "Ada agenda Powell untuk bertemu dan membicarakan masalah itu," ujarnya meyakinkan. 
 
 Powell akan tiba di Indonesia, Kamis (1/8), sekitar pukul 20.45 WIB. Rencananya, Jumat (2/8), Powell akan bertemu Presiden Megawati, Menlu Hasan Wirayudha, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro Jakti serta Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono.
