Interupsi Gencar PDIP Warnai Pembukaan ST MPR

Seperti diperkirakan, hujan interupsi mewarnai pembukaan Sidang Tahunan MPR, Kamis (1/8) pagi. Kebanyakan dari mereka menggugat landasan hukum Sidang Tahunan MPR. Pasalnya, dalam hasil amandemen sebelumnya, peran MPR telah dipangkas. Bahkan, sampai palu sidang ditutup, interupsi masih berlangsung.
 
 Pembukaan ST MPR dihadiri Presiden Megawati Soekarnoputri dan Wakil Presiden Hamzah Haz. Acara dimulai dengan sambutan pengantar Ketua MPR Amien Rais. Mula-mula Amien memberi ucapan selamat pada Cholil Bisri, Wakil Ketua MPR dari PKB, yang tempo hari dilantik mengganti Matori Abdul Jalil. Ia juga sempat mgucapkan selamat datang kepada delegasi parlemen Inggris yang datang ke acara tersebut.
 
 Pada bagian lain sambutannya, Amien mengatakan tidak mudah mencari kesamaan visi dan program diantara 210 juta rakyat Indonesia dalam menjalani masa transisi dari era otoriter menuju era demokrasi. "Namun, saya yakin kita semua punya kesamaan tujuan yakni membawa bangsa Indonesia selamat kepada pelabuhan akhir kemakmuran dan keadilan," ujar dia.
 
 Amien menyinggung pro-kontra amandemen konstitusi. Ia mengingatkan semua anggota MPR harus cepat, tegas mematuhi lima butir kesepakatan antar fraksi, yang dicapai sebelum proses amandemen berjalan. Lima butir kesepakatan itu: amandemen tidak mengubah pembukaan UUD 45, tidak mengubah negara kesatuan Indonesia dan sistem presidensil, dan sepakat sepakatmengenai hal-hal normatif di bab penjelasan agar dimasukkan ke batang tubuh serta bersifat adendim. 
 
 Amien juga mengaku peroses rancangan amandemen ke empat sudah membuka ruang publik yang seluas-luasnya. Untuk itu, kata dia ia menerima masukan dari farum komunikasi purnawirwan ABRI, PBNU, masyarakat dan koalisi LSM. "Rancangan itu sudah bersifat fisioner dan holistik," kata dia. 
 
 Menghadapi interupsi itu, Amien meminta keberatan FPID dibahas di rapat komisi. Dia tampak tenang. Malan, sebelum sidang dibuka, Amien amat yakin, "Insya Allah akan tenang-tenang saja. Kalau tidak ada interupsi, malah aneh," tuturnya.
