Pemailitan Gunung Agung Ditolak

Gugatan pailit P.T. Toko Gunung Agung dan Putra Masagung kepada bekas induk perusahaannya P.T. Gunung Agung ditolak majelis hakim Pengadilan Niaga Jakarta Pusat, Kamis (1/8). Majelis hakim yang diketuai Nurmaslam Bustaman memutuskan bahwa gugatan piutang Toko Gunung Agung tidak jelas jatuh temponya, sehingga tidak memenuhi aturan pasal 1 ayat 1 Perpu Nomor I Tahun 1998  - yang kemudian ditetapkan menjadi UU No. 4 Tahun 1998 tentang Kepailitan -  untuk melakukan pemailitan.
 
Atas keputusan ini, kuasa hukum Toko Gunung Agung, Siti Zaitin Noor, berencana melakukan kasasi setelah berkonsultasi dengan kliennya. Siti menyatakan tidak setuju jika utang Gunung Agung tidak memiliki jatuh tempo yang definitif. "Jatuh temponya jelas dong , 20 Desember 2000," ujarnya. 
 
Waktu jatuh tempo utang itu, lanjut Siti, sesuai klausul dalam Akta Pengakuan Utang yang ditandatangani seorang direksi Gunung Agung, Lego Nirwono, bahwa mereka akan membayar seluruh utang kepada Toko Gunung Agung dan Putra Masagung jika saham di Bank of San Fransisco berhasil dijual. Dan saham itu berhasil dijual pada 20 Desember 2000 dengan harga sekitar US$ 26,8 juta. 
 
Sementara itu, Presiden Direktur P.T. Gunung Agung Fauzi Fadlan merasa cukup puas dengan keputusan hakim. "Memang sudah seharusnya begitu," tukasnya. Menurut Fauzi, justru sebaliknya pihak Too Gunung Agung yang memiliki utang kepada pihaknya atas aset tanah dan bangunan di Jalan Kwitang 37-38, yang sekarang ini menjadi kantor penggugat. Tanah dan bangunan itu, ujar Fauzi, tahun 1991 dibeli dengan kas Gunung Agung. Untuk itu ia memutuskan akan melakukan gugatan perdata atas tanah dan bangunan yang akan diajukan pada bulan Agustus ini juga. Ia menaksir harga aset tersebut saat ini berkisar Rp. 20-25 miliar.
 
Sedangkan mengenai akta pengakuan utang, Fauzi menyatakan tidak sah karena hanya ditandatangani seorang direksi tanpa persetujuan dari Komisaris dan Rapat Umum Pemegang Saham Gunung Agung.
