Malaysia-Riau Bahas Pos Perdagangan Lintas Batas

Pembicaraan soal perdagangan lintas batas Malaysia dan Riau yang sempat tertunda sepuluh tahun lalu, kembali dibicarakan kedua belah pihak. "Mudahan-mudahan ini langkah bagus untuk secepatnya mewujutkan Pos Perdagangan Lintas Batas, yang tentunya menguntungkan kedua belah pihak," ujar Ketua Tim Perundingan Perdagangan Lintas Batas Riau, Rustam S Abrus, kepada TEMPO Interaktif di Kantor Gubernur Riau di Pekanbaru, Jumat (15/9). 

Meski belum dapat memastikan kapan realisasi kerja sama itu, Rustam menepis penilaian banyak pihak yang menyebut ketidak seriusan Malaysia menjalin kerja sama Lintas Batas, seperti yang terjadi di Kaltim dan Kalbar. 

Dugaan ketidak-seriusan itu, menurut Rustam, sengaja diembuskan berbagai pihak agar perdagangan Lintas Batas tersebut gagal. Soalnya, kerja sama itu dinilai akan mengganggu kepentingan pihak-pihak tertentu. "Ya siapa lagi, kalau bukan para penyeludup dan jaringannya," ujar Rustam yang juga Wakil Gubernur Riau itu. 

Deputy Director General Division for National Security Malaysia, Madjid Saleh mengatakan, bahwa Malaysia sejak lama menginginkan bentuk kerja sama Lintas Batas ini. "Kenapa tidak serius, bukankah kami (Malaysia-Red) akan peroleh keuntungan, " kata Madjid. "Waktunya, kita belum tentukan. Saya baru ikut Devisi (Tim) ini. Tapi kami sangat serius." 

Di tempat terpisah, menurut Alfian Djuraimi, Ketua STIE Purna Graha Riau, pertemuan itu hanya basa-basi. Soalnya negara jiran itu tidak menginginkan adanya pos perdagangan lintas batas tadi. "Dengan kerja sama ini, Malaysia tidak lagi dapat menekan barang atau komoditas yang masuk dari Riau. Jadi ini merugikan mereka. Itu belum lagi soal penangkapan-penangkapan, baik TKI maupun barang lainnya yang dilakukan pihak Malaysia. Saya yakin, ini hanya basa-basi mereka saja," ujar Alfian.

