Singapura Tampung Pasir Ilegal Riau

Pemerintah Singapura harus ikut bertanggung jawab atas maraknya penambangan pasir laut di perairan Riau yang sesungguhnya sudah dihentikan Gubernur Riau. Adanya pembekuan izin untuk semua usaha penambangan pasir laut di Riau, dengan sendirinya semua pasir asal Riau untuk Singapura adalah ilegal. Kecuali soal hukum, mestinya pemerintah Singapura lewat 19 kontraktor pemasok pasir Singapura, juga punya etika bisnis. "Dengan pembekuan semua perizinan, artinya Singapura menampung pasir curian," ujar Rusli Achmad, Ketua Forum Rakyat Indonesia Bersatu (Foribet), di Hotel Sahid, Pekanbaru, Jumat (15/9). 

Menurut Rusli, penghentian penambangan pasir lewat Surat Kesepakatan Bersama (SKB) tertanggal 1 Agustus 2000, antara Gubernur Riau dan sepuluh Bupati/Walikota, mestinya jadi acuan bagi Pemerintah Singapura dalam upaya reklamasi pantainya. Mestinya mereka mengetahui bahwa pasir yang digunakan itu adalah ilegal. Penambangan dan pengangkutan pasir selama ini dianggap merugikan Riau, termasuk kerusakan lingkungan. 

Seperti ramai dibicarakan, saat ini di Kepulauan Riau terdapat sedikitnya 10 perusahaan penambangan pasir laut dengan tujuan ekspor ke Singapura. Dari 10 perusahan itu, Gubernur Riau, Saleh Djasit, hanya merekomendasi dua perusahaan penambangan pasir, masing masing PT Logo Mas Utama dan PT Sumber Sarana Bintan Jaya. Namum kenyataannya sejumlah perusahaan terus melakukan penambangan.

Wakil Gubernur Riau, Rustam S Abrus, mengatakan bahwa dalam waktu dekat ini Pemda Riau akan membentuk Tim terpadu untuk mengamankan aset pasir laut di perairan Riau. Tim itu sendiri, direncanakan terdiri dari AL, Bea Cukai, Polda Riau, Perindag dan Pemda Riau sendiri. 

Di tempat terpisah, menurut praktisi Hukum, DR. AB Purba, SH, SKB yang dikeluarkan Gubernur Riau, secara hukum dinilai terlalu lemah untuk untuk menghentikan kegiatan penambangan pasir di perairan Riau. Soalnya, lanjut Purba, wewenang penghentian itu berada di tangan Departeman Energi dan Sumber Daya Mineral. "Kecuali UU Otonomi sudah terlaksana," kata Purba, yang menilai SKB itu tak lebih dari upaya Kepala Daerah mengamankan aset di kawasannya.

