63 Milyar Untuk Danai Provinsi Gorontalo

Dana sebesar Rp 63 milyar akan digunakan untuk mendanai terbentuknya Provinsi Gorontalo. "Hasil kajian tim teknis provinsi, dana ini bersumber dari PAD (Pendapatan Asli Daerah) di tiga daerah Gorontalo," ujar Dr. Nelson Pomalingo, Ketua Presidium Nasional Pembentukan Provinsi Gorontalo, kepada TEMPO Interaktif, Jumat (15/9) malam. 

Lebih lanjut, Nelson menjelaskan bahwa pihaknya kini sedang menunggu kunjungan kerja ke-3 daerah di Gorontalo pada 6-8 Oktober mendatang. Setelah itu, pada 21 November, UU Provinsi Gorontalo diharapkan bisa dikukuhkan. "Bila tidak ada masalah Provinsi Gorontalo akan masuk APBN tahun 2001," kata Nelson lagi. Selain itu, Minggu (17/9), 17 anggota DPRD Gorontalo akan bertolak ke Jakarta. Tujuannya, selain mengikuti pelatihan, kunjungan ini juga untuk mempersiapkan pembentukan provinsi

Sementara itu, nama pengusaha nasional Rachmat Gobel ramai disebut-sebut sebagai salah satu calon Gubernur Provinsi Gorontalo. Selain Rachmat, mantan Wakil Gubernur Sulut, Hasan Abas Nusi, tokoh masyarakat Gorontalo di Jakarta, Room Kono, dan Laksamana Muda A. R. Katili, juga dicalonkan menduduki posisi itu. Mengenai hal itu, Ramli Yahya, anggota DPRD Kota Gorontalo, tidak mempersoalkan. "Bagi saya yang paling penting provinsinya dulu. Siapa saja yang akan memimpin, asal sesuai proses dan didukung rakyat ,tidak menjadi masalah," katanya. 

Seperti diketahui, sepuluh fraksi di DPR mendukung penuh pembentukan Provinsi Gorontalo ini. Setelah melakukan persidangan selama dua minggu, sejak 1-15 September, dipastikan Pansus DPR RI setuju membentuk Provinsi Gorontalo. Rencananya, selama tiga hari ini, mereka akan berkunjung langsung ke Gorontalo untuk melihat langsung kesiapan pembentukan provinsi baru ini.

