Tiga Pihak Sepakati  Resettlement  atau Repatriasi

Setelah melakukan pembicaraan intensif selama hampir tiga jam, di Hotel Padma, Denpasar, Bali, Jum'at (15/9) dini hari, akhirnya pihak RI, UNTAET dan CNRT menyepakati langkah-langkah bersama dalam menyelesaikan masalah pengungsi Tim-Tim di perbatasan. Intinya, disepakati bahwa penyelesaian akan ditempuh melalui program resettlement (penempatan kembali di wilayah Indonesia) dan program repatriasi (pemulangan ke Tim-Tim).

Penandatanganan nota kesepahaman tersebut dilakukan Menlu Ad Interim, Letjen TNI Susilo Bambang Yudhoyono, dan Kepala UNTAET, Sergio De Millo, dan disaksikan oleh Panglima TNI, Laksmana Widodo AS; Kapolri, Jenderal Pol Rusdihardjo; Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra; Dirjen Politik Luar Negeri Deplu, Hasan Wirayudha. Selain itu disaksikan pula oleh Presiden CNRT, Xanana Gusmao dan Menlu CNRT, Ramos Horta. Nota kesepakatan itu kemudian langsung dilaporkan Susilo Bambang Yudhoyono ke Wapres Megawati Soekarnoputri sebelum bertolak ke Papua Nugini. 

Dalam kesepaktan itu tertuang, bahwa sejumlah konflik, termasuk masalah pengungsi di sekitar wilayah perbatasan NTT-TimTim, merupakan tanggung jawab bersama antara Pemerintah Indonesia, UNTAET, CNRT, UNTAS dan seluruh lembaga internasional terkait. Karena itu, lanjut Susilo, perlu adanya langkah konkret untuk mengkoordinasikan berbagai kepentingan semua pihak. Itu akan dilakukan demi terjaminnya keamanan di wilayah perbatasan secara lebih efektif, sehingga tidak menimbulkan masalah atau konflik baru yang merugikan semua pihak.

Langkah konkret yang akan ditempuh adalah didasarkan kepada pilihan bebas yang dimiliki para pengungsi, apakah akan tetap tinggal di wilayah Indonesia sebagai warga negara Indonesia atau kembali ke Bumi Lorosae.

Yudhoyono mengungkap, pengungsi Tim-Tim yang memilih untuk tetap tinggal dan menjadi warga negara Indonesia, maka pemerintah Indonesia akan menyelesaikan segala permasalahan yang menyangkut resettlemen bagi para pengungsi tersebut dengan menyediakan satu daerah tertentu untuk menampung mereka. Resettlemen itu bisa di wilayah NTT atau di luar daerah NTT. 

Soal pelaksanaan resettlement , Yudhoyono mengatakan, "Kami masih harus melakukan kajian mendalam, dengan melihat kesediaan daerah, pulau atau tempat penampungan lain yang lebih manusiawi serta memiliki sumber penghidupan layak untuk menampung jumlah pengungsi yang ada."

Jika pengungsi memilih kembali ke Tim-Tim, maka semua pihak tetap harus menjamin keselamatan dan keamanan mereka saat akan kembali ke wilayah bekas koloni Portugal itu, termasuk kelangsungan hidup mereka setelah sampai di Tim-Tim.

Ditegaskannya apapun kebijakan dalam penyelesaian masalah pengungsi, baik resettlemen maupun repatriasi, harus didasarkan kepada itikad baik masing-masing pihak, sehingga tidak ada yang merasa dipojokkan atau disudutkan saat terjadi konflik. Menurut Yudhodyono, tidak ada deadline yang disepakati dalam penyelesaian masalah pengungsi itu.

