Warga Jatim Diminta Waspada Soal Bom

Bukan hanya Jakarta yang dicekam ledakan bom, Jawa Timur begitu pula. Isu inilah yang dilontarkan Pangdam V/Brawijaya, Mayjen TNI Sudi Silalahi. Silalahi meminta kepada aparat keamanan untuk mewaspadai teror bom. "Kita semua harus waspada. Meski belum ada indikasi teror bom, kita semua, bukan TNI dan Polri saja, harus mengantisipasi semua kemungkinan yang akan terjadi," katanya kepada wartawan, Jumat (15/9).

Ia kemudian membeberkan informasi bahwa teror bom juga akan melanda daerah-daerah lain, terutama kota besar. Surabaya termasuk diantaranya. "Mudah-mudahan itu tak terjadi," kata mantan Asisten Komunikasi Sosial (Askomsos) Kepala Staff Teritorial (Kaster) TNI itu.

Isu-isu bom memang sempat muncul di Surabaya beberapa bulan lalu. Namun, hanya sebatas ancaman penelepon gelap. Umumnya, ancaman itu mengguncang beberapa universitas swasta, seperti Universitas Surabaya dan Universitas Katolik Widya Mandala. Selain itu, desas-desus yang menyebutkan Jawa Timur menjadi salah satu target kerusuhan berhembus kencang. Karena itulah, Silalahi mengharapkan kewaspadaan semua pihak.

