Said Ikram Minta Tinggal Dengan GAM

Said Ikram, 15, putra Kapolres Aceh Besar, Superintendant Sayed Hoesaini, yang hilang sejak 28 Agustus lalu, akhirnya diserahkan Panglima GAM Aceh Rayeuk, Tgk Tanzura kepada Tgk Imam Suja', Ketua Majelis Ulama Aceh, di sebuah lokasi di Aceh Besar, Rabu (13/9). Saat diserahkan, Said berada dalam kondisi segar-bugar, namun membuat pernyataan mengejutkan, "Saya tak mau pulang dulu, Teungku," pinta siswa kelas dua sebuah SMU ini, kepada Tanzura, disaksikan Lars Finstad dari Henry Dunand Centre (HDC) dan Sofyan Ibrahim Tiba, Wakil GAM di Komite Bersama Aksi kemanusiaan (KBAK).

Kapolda Aceh, Brigjen D Sumantyawan HS, menyatakan syukur dan gembira atas dikembalikannya putra anak buahnya itu dalam kondisi sehat-walafiat. Dia juga menyampaikan penghargaan dan terima kasih atas upaya dan bantuan pihak-pihak yang membantu pemulangan tersebut. Ibu kandung Said Ikram, Syarifah Abidah, tak mampu menahan airmata keharuannya saat putra ketiganya itu diantar ke rumah. Suasana isak dan tangis tak mampu terbendungkan di rumah keluarga Sayed Hoesaini, di kawasan Lhueng Bata, Banda Aceh.

Namun tak tampak rasa gembira di wajah Said Ikram, saat dia dijemput. Dia mengaku sangat terkesan dengan perlakuan yang diterima dari para gerilyawan Gerakan Aceh Merdeka (GAM), selama dua pekan hidup bersama. "Saya diperlakukan sangat baik, dan saya sangat ingin tinggal bersama-sama mereka," tutur Ikram penuh harap. Kepada Tgk Tanzura, sang Panglima, dia meminta penuh harap: "Saya tak mau pulang dulu, Teungku." Tgk Tanzura, bingung menghadapi permintaan ini. Dengan sikap kebapakan, dia mengatakan tidak keberatan menerima Ikram, namun dia menganjurkan agar Ikram minta izin dulu kepada orangtuanya. 

Ikram sendiri, kepada rombongan penjemput mengaku sangat kerasan tinggal bersama para gerilyawan GAM. Dia mengaku mendapat perlakuan yang baik, dan tidak pernah dikasari selama tinggal di tempat itu. "Saya betah tinggal di tempat itu, dan saya janji, setamat sekolah nanti, akan bergabung dengan teungku-teungku di sana," tutur Ikram lugu.

