Pendukung Soeharto Bukan Gembel

Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan bahwa pendukung mantan Presiden Soeharto masih banyak dan mereka bukan gembel-gembel, melainkan orang yang kuat dan punya duit. Tapi, Gus Dur percaya, mahasiswa dan masyarakat akan berada di belakang upaya penegakkan hukum. Hal itu dikatakan Presiden saat menjawab pertanyaan seorang jamaah shalat Jumat di Mesjid Raya Al-Musyawarah, Kelapa Gading, Jakarta, Jumat (16/9). 

Gus Dur berkesimpulan seperti itu setelah dirinya mengetahui terjadinya sejumlah bentrokan antara kelompok anti-Soeharto dan kelompok pendukung Soeharto, seperti yang terjadi pada Kamis (14/9) malam di perempatan Megaria, Jakarta Pusat.

Mungkin karena kesal dengan banyaknya pendukung Soeharto, Gus Dur mengaku sempat menelepon keponakannya yang menjadi Ketua GP Anshor, Saifullah Yusuf. Kepada Gus Ipul-demikian ia bisa di sapa- Gus Dur sempat bertanya, "Pul, kalau kelompok lain bisa menggalang dukungan untuk Soeharto, Banser ngapain saja?" Tapi, tambah Gus Dur, dirinya mengatakan itu bukan untuk mengobarkan perkelahian. "Orang berpendapat kan boleh-boleh saja," katanya.

Dalam kesempatan itu, Gus Dur juga menegaskan, dalam soal pengadilan Soeharto, pemerintah akan bersikap tegas dan bertekad untuk menegakkan hukum. Tapi, untuk menegakkan hukum, menurut dia, seseorang tidak bisa dibawa ke pengadilan tanpa bukti-bukti yang cukup. Apalagi, menurut Gus Dur, sepanjang menyangkut Soeharto, bukti-buktinya sudah banyak yang dihilangkan.

Gus Dur juga menilai, Jaksa Agung sudah berani memanggil Soeharto. Tapi, ada tim dokter yang bilang, "Kalau Seoharto dibawa ke pengadilan, nanti teler dan nyawanya habis," katanya yang kontan disambut gelak jamaah. Untuk mengatasi polemik tentang kesehatan Soeharto ini, Gus Dur mengaku telah meminta pihak kejaksaan dan kehakiman untuk menggelar pengadilan in absentia. 

Melihat lembannya proses pengadilan Soeharto, Gus Dur meminta agar masyarakat bersabar. Ia juga mengakui, upaya mengadili mantan Presiden Soharto memang tidak mudah. Tapi tetap bisa dilakukan. Sebab, kata Gus Dur, "Kalau Soeharto tidak bisa dibawa ke pengadilan, apalagi yang lainnya."

