Usai Gempa, Warga Cemaskan Meletusnya Gunung Kaba

Masyarakat Bengkulu kembali dilanda kecematan dengan bakal meletusnya Gunung Kaba, di Curup-Kabupaten Rejang Lebong. Gunung itu memang sudah dalam status waspada. "Masyakat takut musibah yang menghancurkan tempat tinggal mereka seperti gempa lalu terulang lagi dengan meletusnya Gunung Kaba itu," kata Camat Curup, Firdaus Latif, kepada TEMPO Interaktif, Senin (28/8), siang.

Kecemasan itu, kata Firdaus, membuat sedikitnya 1.000 warga di sekitar Kaba melakukan sujud di kaki gunung, Rabu (23/8) pekan lalu. "Kami berdoa kepada Tuhan agar gunung api yang telah aktif itu tidak jadi meletus. Sehingga, daerah ini tetap tenang dan aman dari bencana," tegasnya. Doa yang diawali sholat Ashar bersama itu turut dihadiri Bupati Rejang Lebong, Ahmad Hijazi, serta Kakandepag Rejang Lebong, Sutan Bahari. Dalam sambutannya, Bupati meminta agar warga tetap tenang.

Sementara itu, untuk mengamati aktivitas gunung itu, tim pengamatan gunung api Direktorat Volkanologi Departemen Pertambangan dan Energi yang berpusat di Bandung menerjunkan lagi dua tim yang masing-masing berjumlah 5 orang. Dengan demikian, sudah ada tiga tim yang bertugas di lereng-lereng Gunung Kaba. Menurut Kepala Subdit Pengamatan Gunung Api, Mas Uci Purbawinata, ke-2 tim yang didatangkan itu berasal dari tim bidang deformasi dan kimia gas. Sedangkan satu tim sebelumnya adalah tim siming dan vulkanologi. 

"Tugas kedua tim baru ini juga untuk memantau aktivitas Gunung Kaba terutama di bidang analisa gas. Selama ini, alat pendeteksi aktivitas gunung api yang dipasang di Gunung Kaba hanya satu. Tapi, sejak aktivitasnya menjadi "waspada" awal Agustus lalu, alatnya ditambah menjadi enam buah," paparnya.

Gede Suantika, salah seorang anggota tim, menegaskan aktivitis Kaba memang semakin kuat. Getaran yang ditimbulkan pun semakin sering dan keras. "Pada bulan Juni lalu, getaran yang terasa baru 10 hingga 12 kali setiap hari. Tapi, sejak awal Agustus lalu, setidaknya 72 getaran terjadi setiap harinya dengan kekuatan sekitar 2 skala richer," ujarnya.

