Gus Dur Lepas Kontingen Indonesia

Presiden Abdurrahman Wahid secara resmi melepas Tim Olimpiade Indonesia yang akan mengikuti Olympic Games ke 27 di Sydney, Australia, yang akan berlangsung dari 15 September-1 Oktober 2000. Dalam sambutannya Presiden Wahid mengatakan, selain mengupayakan mencetak prestasi, ajang olimpiade hendaknya dapat dijadikan sebagai upaya menyokong persahabatan antar berbagai negara. Dalam upacara pelepasan yang dilakukan di Bina Graha, Jakarta, Senin (28/8) pagi, Gus Dur juga mengharapkan, melalui olahraga akan terjalin kerjasama pada bidang lainnya. 

Dalam kesempatan itu, Gus Dur menjelaskan kebijakan pemerintah untuk menghapuskan kantor Menteri Pemuda dan Olahraga. Menurut dia, hal itu dilakukan untuk menghindari tumpang tindihnya pembagian tugas kantor Kementrian Pemuda dan Olahraga dengan KONI Pusat. Kebijakan itu juga diambil untuk menunjukkan bahwa dalam menangani masalah tertentu, pemerintah memiliki keterbatasan. "Saat ini ada kecenderungan pendapat yang mengatakan, seolah-olah pemerintah bisa bertindak tanpa batas. Penghapusan kantor Menpora ini adalah bukti pemerintah memiliki keterbatasan," jelasnya.

Selanjutnya, lanjut Gus Dur, untuk pembinaan para atlit dan peningkatan mutu olahraga pemerintah menyerahkan sepenuhnya kendali di bawah KONI Pusat. Pemerintah hanya akan melakukan evaluasi atas hasil kerja KONI Pusat itu.

Sementara itu Ketua KONI Pusat Wismoyo Arismunandar, dalam laporannya menjelaskan bahwa para atlit yang terpilih ke Sydney mendatang ini adalah atlit yang telah melewati kualifikasi dari International Olympic Comittee (IOC) dan Federasi Olahraga Internasional 2000. Atlit tersebut, tambah Wismoyo, telah terbukti memiliki kesungguhan dan ketekunan untuk memberikan sumbangsih yang terbaik bagi bangsa. Wismoyo juga menjelaskan, dalam olimpiade kali ini, Indonesia akan mengikuiti 11 cabang olahraga dari total 28 cabang olah raga yang dipertandingkan. 

Indonesia, masih dari laporan Wismoyo, akan memberangkatkan 91 orang peserta, terdiri atas 48 atlit, 24 pelatih dan 19 ofisial. Sementara dari 91 orang tersebut, juga terdapat atlit yang merupakan anak asuhan Badan Pembinaan Olahraga untuk Orang Cacat (BPOC) yang akan mengikuti 5 cabang olahraga. Jumlah atlit penyandang cacat itu sekitar 25 orang, ditambah 10 ofisial.

Para atlit ini, tambah Wismoyo, akan diberangkatkan dengan pesawat Garuda secara bertahap. Rombongan pertama akan berangkat 1 September, disusul Rombongan II pada 5 September. Sementara rombangan induk akan menyusul pada 10 September. Para atlit itu diharapkan kembali ke tanah air pada 2 Oktober mendatang.

