Pangdam Udayana Bantah Bekingi Milisi

Pangdam IX/Udayana, Mayjen TNI Kiki Syahnakri membantah pihaknya berada di belakang penyusupan sejumlah anggota milisi yang belakangan ini meningkat di Dili, Timor Timur. Menurut dia, menajamnya friksi dalam tubuh CNRT lah yang menjadi sebab. Para anggota eks milisi itu diminta kembali oleh faksi-faksi yang ada. 

"Mereka yang mengontak masing-masing eks milisi untuk kembali ke Tim-Tim. Mereka tahu sebagian kekuatan bersenjata masih berada di Timor Barat," kata Kiki di Bali, Senin (28/8). 

Kiki mengakui, para anggota milisi tersebut selama ini banyak melakukan kegiatan "bawah tanah." Tapi, ditegaskan, pihaknya akan menindak tegas jika diketemukan penyimpangan atau pelanggaran hukum. Seperti saat penemuan senjata gelap di tanah perbatasan beberapa waktu lalu. 

Ia sendiri berharap kongres CNRT, yang berlansung dari tanggal 20-29 Agustus depan, berjalan lancar. Sebab, jika tidak, malah akan memperuncing konflik setempat yang bisa menimbulkan eksodus pengungsi besar-besaran. "Ini sangat tidak kita harapkan," ujarnya tegas. Mengenai penyebab runcingnya friksi antar faksi itu, Kiki mengaku tidak tahu. Namun, ia menduga hal ini berkaitan dengan penyelenggaraan pemerintahan, baik transisi maupun yang akan datang.

