Jalani Perawatan Medis, Sapuan Jadi Tahanan Kota

Status tahanan terdakwa utama kasus Bulogate, mantan Wakabulog Sapuan, dialihkan menjadi tahanan kota setelah sempat mendekam selama satu bulan di LP Cipinang. Tahanan kota ini berlaku sejak 25 Agustus hingga pihak PN Jaksel menjatuhkan vonis. Pengalihan status ini sesuai dengan permintaan tim kuasa hukum Sapuan, M. Assegaf. Assegaf, pekan lalu agar Sapuan dijadikan tahanan kota. Permintaan itu untuk mempermudah perawatan medis Sapuan yang menderita penyakit paru-paru basah dan jantung. 

"Dengan status itu, kami mengharapkan Sapuan dapat melakukan perawatan kesehatan sehingga persidangan dapat berjalan dengan lancar," ujar Ketua Pengadilan PN Jaksel yang juga menjadi Ketua Majelis Hakim kasus ini, Lalu Mariyun, di Gedung PN Jaksel, Jakarta, Senin (28/8) sore. 

M. Assegaf, kuasa hukum Sapuan, kepada TEMPO Interakti menyambut gembira keputusan itu. "Seharusnya ini memang dilakukan. Ini kan untuk kepentingan persidangan juga. Bagaimana mau terus disidang kalau sakit-sakitan?" ujarnya. Assegaf pun menegaskan bahwa Sapuan akan menghadiri sidang ketiga kasus penyelewengan dana Yanatera sebesar Rp 35 milyar itu besok (29/8).

