Dua Pengungsi Tewas

Konflik baku tembak antara aparat TNI-Brimob dan AGAM menyebabkan dua pengungsi tewas dan empat lainnya luka akibat peluru nyasar. Peristiwa ini bermula dari aksi pengadangan AGAM terhadap pasukan gabungan aparat keamanan Brimob dan TNI yang sedang melakukan patroli di kawasan Desa Pintu Rimba, Trumon, Kabupaten Aceh Selatan, Minggu (27/8). Setelah aksi tembak menembak yang berlangsung hebat selama sekitar 15 menit, kelompok pelaku pengadangan mencoba melarikan diri ke sebuah kamp pengungsian yang terletak tak jauh dari lokasi kejadian.

Aparat keamanan yang menyaksikan dua rekannya terluka, tanpa mempedulikan keselamatan pengungsi, mencari pelaku diantara kerumunan pengungsi yang sebagian besar adalah anak-anak. Akhirnya, di areal pengungsian itu kembali terjadi kontak senjata. 

Kapolres Aceh Selatan, Asisten Superintenden Drs Suprijadi Djalal, Senin (28/8), menjelaskan bahwa kronologis penyerangan terhadap aparat yang berpatroli itu berlangsung secara tiba-tiba. Pimpinan pasukan gabungan tersebut, Letda (Inf) Eko kemudian mengontak Polsek Trumon dan memintan bantuan pasukan untuk mengejar pelaku yang diketahui melarikan diri dan bersembunyi di dalam kamp pengungsi. 

Setiba di lokasi pengungsian, kata Djalal, pasukan kembali ditembaki kelompok sipil bersenjata sehingga pecah kontak senjata. Desingan peluru membuat warga pengungsi berlarian mencari perlindungan. Saat itu dua warga tewas diterjang peluru dari senapan otomatis yang digunakan kedua belah pihak.

Warga yang tewas dalam pertempuran tersebut menurut polisi masing-masing adalah Faridah, 20 penduduk Desa Kape Sesak, Kecamatan Trumon. Rusuk kananannya hancur ditembus peluru. Sementara korban lainnya bernama Kamisan, 35. Korban meninggal dengan luka tembak di bagian kepala. Kapolres menyatakan rasa penyesalam yang mendalam atas tragedi tersebut. "Sangat disayangkan, AGAM menjadikan pengungsi sebagai tameng, sehingga rakyat yang tidak berdosa menjadi korban," katanya.

Sementara dua korban dari aparat keamanan adalah Serma Ahmad Yani, 35, anggota Polsek Trumon. Ahmad mengalami luka tembak pada bagian lengan kirinya dan kini sedang menjalani operasi untuk mengeluarkan peluru yang masih bersarang di lengannya. Sedangkan Sertu Rosmanto, 26, hanya menderita luka kecil pada lengan kanan akibat terserempet peluru.

