Bob Hasan Kini Tahanan Rumah

Status tahanan "Raja Hutan" Bob Hasan telah dialihkan menjadi tahanan rumah sejak hari Minggu (27/8) kemarin. Status ini berlaku selama 28 hari sampai tanggal 21 September mendatang. Pengalihan dilakukan karena proses penyidikan tim penyidik Kejaksaan Agung (Kejagung) telah selesai. Selain juga karena kedua kasus yang melibatkan Bob, penyelewangan dana Mapindo dan Apkindo, siap dilimpahkan ke Kejaksaan Tinggi. Demikian pernyataan Kapuspenkum Kejagung Yushar Yahya kepada pers, Senin (28/8) sore, di Gedung Kejagung, Jakarta. 

Menanggapi hal ini, kuasa hukum Bob, Agustinus Hutajulu, kepada TEMPO Interaktif, menjelaskan bahwa kliennya memang telah mengajukan permohonan tahanan rumah beberapa hari lalu. Pengajuan itu dilakukan atas inisiatif pribadi. Agustinus sendiri menyambut baik keputusan itu. Ini artinya kasus Bob sudah hampir tuntas. Tinggal menunggu hasil persidangan apakah Bob benar-benar bersalah.

