Suu Kyi Dibekali Payung dan Kamar Mandi

Pemerintahan militer Myanmar Senin (28/8) bersikeras akan mengusahakan berbagai cara untuk menjamin keamanan dan kenyamanan tokoh pro demokrasi Aung San Suu Kyi, yang kini sedang melewatkan hari kelimanya di sebuah mobil yang diparkir di pinggir jalan, sebelah luar kota Yangon. 

"Sejak pagi tadi, petugas kami telah menyediakan Mdm. Suu Kyi dan rekannya dengan payung pantai dan mobil kamar mandi baru untuk menjamin kenyamanan maksimum dan keberadaannya!" kutip Reuters dari sebuah keterangan resmi yang dikeluarkan pemerintah Myanmar. 

Seperti diketahui, pemenang Nobel Perdamaian ini bersama lebih dari 12 rekannya dari Liga Nasional Demokrasi (NLD) ditahan polisi sejak Kamis (24/8). Ketika itu, mereka sedang melakukan perjalanan ke arah selatan dengan dua kendaraan. Dalam perjalanan, mereka dicegat aparat dan ban kedua mobil itu dikempesi. Usaha Suu Kyi ini merupakan usaha pertama meninggalkan Yangon setelah usaha yang sama gagal pada tahun 1998. Saat itu, ia sempat bertahan selama 13 hari sebelum harus menyerah karena keadaan fisiknya yang memburuk. 

Pemerintah Myanmar menegaskan, mereka melarang Suu Kyi meninggalkan kota demi keamanan wanita berusia 55 tahun itu. Apalagi mengingat adanya ancaman 'kaum separatis teroris yang bersenjata'. Suu Kyi sendiri telah menjadi tahanan rumah selama enam tahun hingga dibebaskan pada tahun 1995. Namun, pemerintah Myanmar tetap bersikeras membatasi gerak-geriknya.

