Satu Tewas, Tujuh Luka-Luka di Jembrana

Kerusuhan massa di Negara, Jembrana, Bali Barat, hari ini, Senin (28/8), menelan korban satu tewas dan tujuh lainnya luka-luka. Korban berjatuhan akibat akibat tembakan pihak aparat yang berusaha mencegah kebrutalan massa. Kapolres Jembrana, Superintendent Aan Iskandar, menegaskan, apa yang dilakukan anak buahnya itu sudah sesuai dengan prosedur yang berlaku. "Kalau dibiarkan massa akan anarkis," katanya seraya menambahkan bahwa peluru yang digunakan adalah peluru tumpul.

Kerusuhan ini bermula dari upacara pelantikan bupati. Massa yang tidak menyetujui diangkatnya Gde Winasa menjadi bupati mula-mula bersedia tidak memasuki gedung Kesari, tempat pelantikan. Namun, saat 500 tamu telah hadir dan pelantikan akan dimulai, massa tiba-tiba merangsek maju seraya merusak seluruh perlengkapan

dan dekorasi pelantikan. Para tamu buru-buru menyelamatkan diri. Pihak aparat pun segera mengamankan calon Bupati Gde Winasa dan Ketua DPRD Jembrana, I Wayan Mawa. 

Keduanya memang sempat menjadi sasaran amuk massa yang mengejar-ngejar sampai ke mobil mereka. Untuk menghentikan pengejaran itu, aparat kemudian melepaskan tembakan ke udara. Ketika massa masih merangsek maju, sejumlah tembakan kembali dipantulkan dan mengenai mengenai sejumlah pengunjuk rasa. 

