Djoko Tjandra Diputus Bebas

Mantan Dirut PT Era Giat Prima (EGP), Djoko S Tjandra, akhirnya diputuskan bebas dari dakwaan korupsi Rp 904 milyar dalam kasus Bank Bali. Demikian putusan yang dibacakan oleh Hakim Ketua Soedarto SH di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Senin (28/8) siang. Menurut Hakim, saksi-saksi dalam kasus Bank Bali mengaku tak pernah dihubungi oleh Djoko S Tjandra seperti dalam tuntutan yang dibuat oleh Jaksa Penuntut Umum, Antasari Azhar SH. 

Seperti diketahui, Djoko diduga telah melakukan tindak pidana dengan mempengaruhi para pejabat otoritas moneter seperti pejabat Bank Indonesia Syahril Sabirin, Wakil Ketua BPPN Pande Lubis dan Dirut Bank Bali Rudi Ramli. "Jadi, dari saksi-saksi yang diajukan, mereka semua sama sekali tak pernah berurusan dengan Djoko untuk membicarakan tentang klaim tagihan Bank Bali," kata Soedarto.

Soedarto menjelaskan, satu-satunya saksi yang mengatakan dihubungi oleh Djoko adalah Firman Soetjahja. "Kalau hanya satu saksi secara hukum tak punya nilai," ujarnya lagi. Dalam surat dakwaan Jaksa Penuntut Umum, Djoko Tjandra dianggap telah melakukan verifikasi ke BPPN disertai penekanan terhadap Wakil Ketua BPPN, Pande Lubis. Namun, berdasar keterangan Pande Lubis di pengadilan, fakta itu tak benar. Pande mengakui, verifikasi itu dilakukan atas dasar inisiatif BPPN sendiri, dan tak ada tekanan dari Djoko Tjandra.

Mengenai cassie antara Bank Bali dan PT EGP, hakim menilai tindakan tersebut adalah sah menurut hukum. Hakim melihat kasus tagihan Bank Bali sebesar Rp 904 milyar ini sepenuhnya adalah tagihan Bank Bali dan tak melibatkan PT EGP. Untuk itulah, hakim lebih cenderung menilai kasus ini sebagai kasus perdata. "Jadi, secara pidana tidak terbukti. Kami menilai sama sekali tak ada unsur melawan hukum pidana, tapi kasus ini cenderung kepada perdata karena menyangkut masalah pinjam meminjam," ujarnya. 

Sementara itu, Jaksa Penuntut Umum Antasari Azhar SH mengaku kecewa dengan keputusan hakim itu. Ia tak sependapat bahwa kasus ini hanya kasus perdata. Menurut Antasari, secara nyata Djoko telah melakukan tindak pidana korupsi dengan memperkaya diri sendiri. Dari Rp 904 milyar itu, Djoko telah mendapat bagian. Namun Antasasi tak menyebutkan jatah yang diterima Djoko. "Tak bisa saya jelaskan, soalnya itu materi penyelidikan kami," katanya. Untuk itulah, dirinya akan menentukan sikap dalam dua pekan ini. "Kami akan melakukan analisa atas keputusan hakim ini. Mungkin kami akan melakukan kasasi," katanya. 

Pihak Djoko Tjandra justru menyambut putusan hakim itu dengan gembira. OC Kalisgis SH, salah seorang kuasa hukum Djoko Tjandra, menilai putusan hakim itu cukup obyektif dan tak diintervensi oleh kekuatan luar pengadilan. "Sejak awal kami yakin, klien kami akan bebas karena tidak bersalah," katanya

