Dua Tentara Tewas Tertembak

Dua anggota TNI AD tewas tertembak temannya sendiri saat pergantian jaga malam di Paldam XVI Pattimura, Ambon, Maluku. Kedua korban masing-masing, Prada Mulyono yang terkena peluru di kepala bagian belakang dan Sersan Muhammad Bahrun Barlen yang tertembak bagian leher. Peristiwanya sendiri terjadi Minggu (27/8) sekitar pukul 21.00 WIT. Mulyono meninggal dalam perjalanan menuju Rumah Sakit Tentara (RST) Kelas III Ambon. Sedangkan Bahrun tewas setelah dirawat tim dokter gabungan selama delapan jam. 

Koordinator Satgas Penerangan Terpadu Darurat Sipil Maluku, Kol Laut Adi Mulyono, kepada pers Senin (28/8) pagi, menyebutkan bahwa kematian dua aparat Kodam XVI Pattimura itu merupakan musibah yang tidak disengaja. Namun, pihaknya belum mengetahui sebab awal peristiwa tersebut.

Kabar yang beredar di luaran menyebutkan bahwa terjadi saling rebutan senjata antara sesama aparat saat pergantian jaga malam di Pos Penjagaan Paldam XVI Pattimura di Skip, Ambon. Saat itu korban Bahrun hendak merampas senjata dari salah satu temannya dengan posisi ia memegang ujung laras. Sedangkan temannya memegang popor dengan jari yang menyentuh pelatuk senjata. Ketika terjadi tarik menarik senjata, pelatuk tertarik dan peluru menembus lehernya. Sementara korban Mulyono tertembak dari arah belakang pos penjagaan dan belum diketahui pelakunya.

