Ubah Produksi Pakai Konsensus

Melambungnya harga minyak dunia dalam beberapa pekan ini dinilai akibat menipisnya cadangan minyak AS. Selain itu, setiap perubahan atas produksi minyak mentah akan dibuat berdasarkan konsensus dengan produsen minyak lainnya. Demikian dikatakan Presiden OPEC yang juga Menteri Perminyakan Venezuela, Ali Rodriguez, setelah bertemu dengan Menteri Energi Meksiko, Loius Tellez, Minggu (27/8), seperti dikutip Bridge News. 

Rodriguez mengatakan, tidak akan ada keputusan perubahan tingkat produksi hingga pertemuan menteri OPEC di Wina, Austria, pada 10 September nanti. Semua keputusan yang berhubungan dengan perubahan produksi minyak mentah akan dibuat berdasarkan konsensus dengan produsen lainnya. "Tidak ada keputusan yang dibuat secara sepihak," ujarnya. Rodriguez juga membantah pernyataan Presiden Meksiko, Ernesto Zedillo, yang mengatakan bahwa melonjaknya harga minyak akibat rendahnya cadangan minyak mentah. Namun, menurut dia, lebih dikarenakan menipisnya simpanan minyak mentah AS untuk antaran September.

Pada penutupan perdagangan pekan lalu, harga minyak mentah Brent naik satu sen menjadi US$ 30,36 per barel. Kalangan pelaku pasar perminyakan menilai kenaikan minyak mentah dunia ini dikarenakan persediaan minyak AS menipis dalam 24 tahun terakhir menjadi 279,7 juta barel. Sementara negara penghasil minyak yang tergabung dalam OPEC hingga saat belum memutuskan apakah akan menambah total produksi atau tidak.

