Ribuan TKI Ilegal Dideportasi

Setiap bulan sekitar 800 hingga 1000 orang Indonesia dideportasi dari Malaysia akibat tidak memiliki dokumen keimigrasian lengkap. Mereka umumnya berada di empat negara bagian, masing-masing Pahang, Malaka, Johor, dan Negeri Sembilan. Ini disampaikan Kepala Perwakilan Konsulat RI di Johor Bahru, Eda Makmur, kepada TEMPO Interaktif, Minggu (27/8).

Namun demikian, jumlah TKI ilegal yang masuk ke keempat negara bagian tadi tidak berkurang, bahkan terus bertambah. Tenaga Kerja Indonesia ( TKI ) legal yang bermukim di bawah pengawasannya hingga kini mencapai 300 hingga 350-an ribu orang. Umumnya yang resmi menjadi pekerja di daerah yurisdensi Johor, Malaka, Negeri Sembilan dan Pahang umumnya tidak bermasalah. Hanya, "Masalah TKI ilegal yang memang paling sulit diatasi," kata Eda yang didampingi Kasubdit Keimigrasian, Prihatna Setiawan.

Eda meyakini, TKI ilegal tidak saja dikirim melalui Batam, tapi juga Dumai. Biasanya, bila dari Dumai, TKI langsung ke Malaka. "Bila lapangan kerja di tanah air masih belum bisa menampung mereka, maka Malaysia akan tetap menjadi tujuan pencari kerja," katanya menjelaskan alasan gencarnya pekerja Indonesia mencari kerja ke Malaysia. 

Disinggung soal tenggelamnya kapal pengangkut TKI di perairan Indonesia dan berbatasan Malaysia Rabu (23/8), Ade mengatakan telah mengirim utusan untuk mengecek kebenaran jumlah korban yang tenggelam. Tak kurang dari 90 orang Indonesia tenggelam di perairan Indonesia dekat Pulau Rotan yang berdekatan dengan Malaysia. Kapal tersebut diperkirakan mengangkut tak kurang dari 100 orang penumpang menuju Malaka dari Dumai, Riau, Indonesia.

