Bupati Jembrana Gagal Dilantik

Aksi massa berbuntut kerusuhan terjadi di Negara, ibukota Kabupaten Jembrana, sekitar 100 kilometer arah barat Denpasar. Kerusuhan itu meledak akibat ketidakpuasan massa PDI Perjuangan karena calon mereka kalah dalam proses pemilihan Bupati Jembrana. 

Aksi massa terjadi Senin (28/8) pagi sampai siang hari, mengakibatkan pelantikan Bupati Jembarana I Gde Winasa dan Wakil Bupati Ktut Suania dibatalkan. Prosesi pelantikan yang akan dilakukan oleh Gubernur Bali, I Dewa Made Brata, akhirnya gagal karena Gubernur tak bisa memasuki Negara. Jalan ke arah kantor Bupati diblokade oleh kerumunan massa. Saat ini, sekitar 500 orang aparat keamanan menjaga ketat lokasi Kantor Bupati Jembrana. 

Diperkirakan sekitar 1000 orang massa yang berkumpul sejak pagi itu, berasal dari PDIP Negara. Mereka mendatangi kantor bupati dengan membawa umbul-umbul dan bendera PDIP. Sejumlah massa berteriak-teriak mengutuk proses pelantikan Bupati yang dinilai tidak sah itu. Insiden terjadi siang hari, ketika sejumlah massa melempari Kantor Bupati Jembrana dengan batu. Tindakan itu sempat dicegah aparat keamanan dengan melepaskan sejumlah tembakan peringatan untuk membubarkan massa. Namun, akibat peristiwa itu, sekitar enam orang dilaporkan terkena luka tembak, dan saat ini di rawat di RS Negara. 

Kemarahan massa PDIP itu adalah buntut dari kalahnya calon bupati dari Fraksi PDIP. Dalam proses pemilihan, calon F-PDIP hanya mendapat 11 suara, padahal anggota fraksi partai kepala banteng itu berjumlah 17 orang. Ironisnya lagi, bupati yang terpilih justru calon Fraksi PPP dan Partai Republik yang cuma punya tiga suara di DPRD. 

Diduga kuat, selain mendapat dukungan dari Fraksi Golkar dan Fraksi TNI/Polri, kemenangan bupati itu akibat adanya anggota F-PDIP yang membelot. Buntutnya, sekitar empat anggota Fraksi PDIP dipecat akibat kekalahan yang memalukan itu. Sebelumnya, rumah ketua DPRD Jembrana, I Wayan Mawa, juga dibakar oleh massa yang kecewa dengan prose pemilihan.

