Bachtiar Chamsjah Membantah Kabar Ada Kelompok  Memecah Belah PPP

Fungsionaris DPP PPP Bachtiar Chamsjah membantah kabar adanya kelompok-kelompok tertentu yang ingin memecah belah partainya. Menurut Bachtiar, masalah yang dihadapi partainya adalah masalah terjadi di PPP saat ini adalah masalah internal murni. Pernyataan itu disampaikannya ketika ditanya mengenai menguatnya keinginan sebagian anggota PPP (Partai Persatuan Pembanngunan) yang ingin membentuk PPP reformasi di Istana Negara, Jakarta, Kamis (27/12). 

Pada peringatan hari lahir PPP, 5 Januari mendatang di Surabaya, Ketua Umum PPP Hamzah Haz akan memberikan solusi terhadap masalah itu. "Insya Allah dalam pidato Ketua Umum nanti masalannya bisa diselesaikan," ujarnya optimis. 

Sebagai salah satu pimpinan partai, Bachtiar mengaku dapat memahami ketidakpuasan sejumlah fungsionaris partai terhadap keputusan Mukernas di Hotel Millenium Jakarta, 13-14 Oktober yang lalu. Ketidakpuasan tersebut muncul karena Mukernas memutuskan untuk menunda muktamar partai hingga tahun 2004. Meski demikian, PPP telah melakukan pendekatan-pendekatan dan komunikasi terhadap mereka yang kurang puas itu. Sampai sejauh ini mereka masih tetap menginginkan agar keputusan Mukernas dipertimbangkan lagi sehingga tidak terjadi penundaan muktamar. 

Bachtiar yang juga Menteri Sosial ini menjelaskan, jika merujuk pada Anggaran Dasar partai, muktamar memang seharusnya dilakukan pada 2003. "Sekarang kan baru 2002 belum 2003. Kecuali 2003 itu tidak kita laksanakan, itu kan lain," ujarnya. Ia menambahkan bahwa dalam politik tidak ada sesuatu hal yang pasti karena akan selalu ada perubahan. 

Bachtiar menolak mengungkapkan apa yang akan disampaikan Ketua Umum PPP dalam pidatonya pada acara tersebut. "Tentunya akan ada pendapat atau solusi. Saya kira ada pendapat yang sudah kita diskusikan yang semua pihak bisa memahaminya," tuturnya. Saat ditanya apakah PPP akan merangkul mereka yang kurang puas itu atau memberikan posisi-posisi politik tertentu pada mereka. Ia menjawab, "Saya kira kita mengajak untuk bersama-sama. Tapi kita lihat saja dulu lah, kan tidak etis jika kita sampaikan sekarang." 

Fungsionaris DPP PPP ini juga tampak yakin bahwa tidak akan ada deklarasi yang akan dikeluarkan menandai pembentukan PPP reformasi. Menurutnya, PPP telah terlatih menyelesaikan masalah seperti itu. Masalah PPP reformasi dinilainya tidak sebesar masalah yang pernah dihadapi PPP dulu. "Dulu kan ada PPP tandingan yang didukung oleh kekuatan politik penguasa. Hal itu bisa diselesaikan PPP," ungkapnya.

Wacana PPP reformasi masih merebak usai PPP menggelar Mukernas beberapa bulan lalu. Keinginan untuk mereformasi PPP diungkapkan diantaranya oleh salah satu fungsionaris partai, Zainuddin MZ saat berada di Makasar, Rabu (26/12) malam. Zainuddin menganggap penundaan muktamar hingga 2004 itu memotong hak kader partai. Mereka yang tidak sependapat dengan DPP PPP diindikasikan akan membentuk partai baru, trpisah dari PPP.

