Polda Metro Kemungkinan akan Memeriksa Abdurrahman Wahid

Polda Metro Jaya kemungkinan akan memeriksa mantan presiden Abdurrahman Wahid sehubungan dengan laporan Tommy Soeharto tentang penipuan dan penggelapan sebesar Rp 20 miliar oleh Dodi Sumadi dan Kiai Sidik. Nama Wahid, menurut penasehat hukum Tommy, Elza Syarif disebut-sebut dalam pemeriksaan kliennya mengenai kasus tersebut. 

"Tadi nama Gus Dur disebut-sebut, mungkin saja nanti akan dipanggil untuk dimintai keterangan oleh penyidik," ujar Elza di sela pemeriksaan kliennya di Direktorat Reserse Ekonomi Polda Metro Jaya, Jakarta, Kamis (27/12). Elza menjelaskan, uang sebesar Rp 20 miliar milik kliennya sudah diberikan kepada dua orang dekat Gus Dur tersebut. 

Namun, Elza belum bisa memastikan apakah unsur pemerasan dalam kasus tersebut terpenuhi. Uang tersebut, kata Elza, diberikan dalam empat tahap, "yang pertama 14 miliar, kemudian satu, dua dan dua miliar." Hingga pukul 17.30 Wib, Tommy Soeharto masih menjalani pemeriksaan sebagai saksi pelapor.

