Bapepam Selesaikan 22 Kasus Pelanggaran di Tahun 2001

Selama tahun 2001, Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) menyelesaikan 22 kasus pelanggaran di pasar modal. "Bapepam telah meneriksa 37 kasus, dimana 22 kasus telah terselesaikan dan 2 kasus masih dalam proses penyidikan," jelas Ketua Bapepam Herwidayatmo kepada pers di Gedung BEJ Jakarta, Kamis (27/12). 

Herwidayatmo memaparkan, ke 22 kasus yang telah diselesaikan itu mencakup jenis pelanggaran keterbukaan informasi, transaksi benturan kepentingan, pengendalian intern, perdagangan orang dalam, manipulasi pasar, penipuan, dan kegiatan pasar modal tanpa izin. Kasus terbanyak terjadi pada jenis pelanggaran manipulasi pasar, sebanyak sembilan kasus. Sementara, kasus pengendalian intern terjadi hanya satu kali saja dan menempati urutan terbawah jumlah kasus yang terjadi di pasar modal. 

Bapepam, tutur Herwidayatmo, setidaknya telah mengeluarkan enam siaran pers pada bulan Februari, Maret, April, Agustus, Oktober, dan November terkait dengan hasil pemeriksaan kasus-kasus tersebut. 

Lebih lanjut ketua Bapepam mengatakan, beberapa kasus pelanggaran yang cukup menonjol di tahun 2001 yang telah diselesaikan pihaknya yakni kasus transaksi saham BCA, HM Sampoerna, serta kasus terkait dengan keterbukaan informasi yang melibatkan empat perusahaan publik atau emiten obligasi dalam kelompok usaha Sinar Mas.

