Kapolri: Tersangka Tabrakan Kereta di Brebes Masih Masinis

Kapolri Jenderal Polisi Dai Bachtiar mengatakan hingga saat ini belum ada tersangka baru selain masinis Kereta Api Empu Jaya, M. To'ad, pada kecelakaan KA di stasiun Ketanggungan, Brebes, Jawa tengah, Selasa lalu (25/12). "Belum ada yang lain dan sekarang kita sudah melakukan penyidikan terhadap masinis itu," ungkap Dai sebelum Sidang Kabinet di Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (27/12). 

Dai menjelaskan hingga kini penyelidikan pihak kepolisian masih dalam tahap penyelidikan petugas KA. Dia juga mengatakan pihaknya akan mencari hubungan dengan hal lain setelah menanyakan masinis yang menjadi tersangka itu. "Ya, nanti kita cari hubungannya, sejauh ini masih tanggung jawab dia," ujar dia. 

Seperti diketahui sebelumnya polisi sudah menetapkan tersangka kecelakaan KA yang menelan korban meninggal lebih dari 40 orang itu adalah masinis KA Empu Jaya, To'ad. To'ad dianggap sengaja melanggar sinyal kuning sehingga mengakibatkan tabrakan dengan KA Gaya Baru Selatan malam dari arah berlawanan yang sedang berhenti.

