Agum akan Membentuk Tim Auditor untuk Kereta Api

Menteri Perhubungan Agum Gumelar akan membentuk tim auditor independen yang bertugas mengaudit seluruh unsur yang berhubungan dengan perkeretaapian. Tim bertugas menyelidiki kelayakan jalur kereta api, jumlah kereta api dan frekuensi perjalanan kereta api agar seimbang dengan kebutuhan masyarakat. 

Hal tersebut dikatakan Agum Gumelar di sela-sela rangkaian acara Puncak Gebyar Hari Nusantara 2001 di Pantai Marina Ancol, Kamis (27/12) siang. 

Tim auditor independen dianggap perlu dibentuk agar pemerintah dapat melihat masalah transportasi menjadi lebih transparan dan lebih jernih. Mengenai siapa saja anggota tim independen itu Agum menyatakan bahwa hal itu berada di luar struktur dan tanggung jawabnya. 

Kapasitas Menteri Perhubunngan dalam masalah transportasi di Indonesia hanya sebagai regulator (pembuat peraturan). Semua hal menyangkut regulasi peraturan merupakan tanggung jawabnya. Sedangkan masalah yang menyangkut operasional transportasi berada di tangan operator, dengan berpedoman pada aturan yang pemerintah terapkan. 

Agum menilai, operator belum melaksanakan operasional transportasi dengan baik, sementara Menteri Perhubungan harus mengontrol kerja dari operator tersebut. "Misalnya kasus kecelakaan kereta kemarin, yang telah melanggar peraturan, mestinya saya yang harus marah bukan saya yang dimarahi," katanya dengan nada kesal atas tiga peristiwa kecelakaan yang terjadi 25 Desember lalu yang dianggapnya telah melanggar peraturan. 

Selama tim independen itu belum dibentuk, tugas meneliti kelayakan jalur kereta harus dilaksanakan oleh PT KAI. Agum berjanji untuk saat-saat yang akan datang pemerintah akan membentuk sejumlah badan yang benar-benar dapat menjamin independensi dari pengawasan dan penelitian transportasi. 

Meski tim independen dibutuhkan sesegera mungkin, Agum tidak menafikan sulitnya proses pembentukan yang tak dapat dilaksanakan dengan sekejap karena perlu mempersiapkan hal-hal yang lebih rinci. "Tapi tim independen itu tidak termasuk menyelidiki penyebab kecelakaan kereta pada hari natal, karena kasus tersebut akan ada tim penyelidiknya sendiri," katanya. Dia tidak dapat memastikan kapan dibentuknya tim penyelidik itu. Namun yang jelas, lanjutnya, saat ini kasus ini sedang diselidiki bahkan sudah ditangani pihak kepolisian.

