Bandara Soekarno-Hatta Tidak Melihat Cuaca Buruk

Bandar Udara Soekarno-Hatta tidak melihat adanya gangguan cuaca yang menghalangi penerbangan ke Singapura, hari Kamis (27/12). "Kami tidak melihat tanda-tanda cuaca buruk," kata petugas Operation Control bandara yang tidak bersedia disebutkan namanya kepada Tempo News Room Kamis (27/12) malam melalui sambungan telepon.

Bahkan, katanya, pada pukul 20.44 WIB pesawat Garuda jurusan Singapura telah lepas landas. Pesawat tersebut dijadwalkan take off pada pukul 20.35 WIB. Dia juga telah mengecek ke menara pemantau (tower), namun tidak menemukan gejala terjadinya gangguan cuaca, baik siang maupun malam hari. 

Pernyataan tersebut dikemukakan sehubungan dengan keluhan beberapa calon penumpang Singapore Airlines termasuk Bambang Harymurti dari Tempo News Room , bahwa seluruh penerbangan dari Jakarta dibatalkan. Para penumpang memperoleh informasi, pesawat yang seharusnya berangkat pukul 20.00 WIB itu ditunda hingga Jum'at (28/12) dengan alasan cuaca yang memburuk akibat badai di negara tetangga tersebut.

Sementara itu, Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) tidak memprediksi adanya cuaca buruk yang mungkin menghambat penerbangan. "Saya malah baru tahu kabar itu," ujar Kepala BMG Gunawan Ibrahim kepada Tempo News Room melalui sambungan telepon di rumahnya, Jakarta, Kamis (26/12) malam.

BMG, menurut Gunawan, memang melihat indikasi adanya badai di daerah Pasifik Barat, sebelah timur Papua. Akan tetapi hal tersebut sebenarnya tidak mempengaruhi cuaca di Jakarta. Sementara itu, jika memang benar seperti diduga ada badai di Singapura, maka daerah Jawa hanya terkena ekor badai tersebut. 

Siklus badai, katanya, memang ditengarai bisa saja terjadi pada bulan-bulan ini. Saat ini, angin bertiup dari arah daratan Asia ke Australia yang dikenal dengan sebutan angin barat. Angin barat ini biasanya terjadi dari bulan September sampai Maret. Kalau pun ada badai, bukan berada di daerah Singapura. "Biasanya, ini di daerah Filipina," kata Ibrahim.

Ibrahim juga melihat cuaca untuk hari Kamis tidak diperkiraan memburuk. Sepanjang pengetahuannya, Kamia pagi ada tanda badai di daerah Pasifik Barat. "Namun toh jika terjadi, badai itu bisa saja terjadi. Badai itu biasanya terjadi sekitar katulistiwa," katanya. 

Namun, Ibrahim sendiri mengakui, jika memang benar cuaca memburuk dan jarak pandangnya menjadi buram, maka pesawat tidak boleh melakukan penerbang. Hal ini, menurut Ibrahim, "Bisa membahayakan karena keadaan menjadi tidak terlihat oleh pilotnya."

