Kerugian Tabrakan KA di Brebes Mencapai Rp 2,5 Miliar

Musibah tabrakan kereta api (KA) Empu Jaya dengan KA Gaya Baru Malam Selatan di Stasiun Ketanggungan Barat, Brebes, Jawa Tengah mengakibatkan kerugian sebesar Rp 2,5 miliar. 

Hal ini dikemukakan Direktur Keuangan PT Kereta Api Indonesia (KAI), Arif Mujono kepada Tempo News Room seusai jumpa pers di Wisma Pena, Jalan Pintu Air Jakarta Pusat, Kamis (27/12) sore. "Belum ada keterangan resmi dari PT KAI. Namun dapat saya perkirakan kerugian itu bisa mencapai Rp 2,5 miliar," katanya. 

Kerugian itu, menurut Arif, diperhitungkan dari rusaknya dua lokomotif yang bertabrakan dan pembatalan beberapa jadwal keberangkatan KA. Dalam kesempatan itu pula Arif menjelaskan posisi keuangan PT KAI yang masih berada dalam kondisi untung. Akan tetapi, Arif tidak bersedia menjelaskan secara rinci posisi keuangan tersebut.

Arif juga mengakui, beberapa sarana dan pra sarana yang selama ini dipakai oleh PT KAI sudah ketinggalan zaman. Oleh karena itu, diperlukan restrukturisasi untuk memperbarui sarana tersebut. Arif mencontohkan, "Peralatan rambu-rambu sudah ketinggalan jaman dibanding negara maju." 

Pernyataan yang berbeda dikatakan Direktur Utama PT KAI Badar Zaeni. Rambu-rambu yang memberi sinyal kepada masinis untuk menurunkan kecepatan, berhenti atau melanjutkan perjalanan, misalnya, masih relatif baru. Rambu-rambu yang ada di Stasiun Ketanggungan Barat, Brebes, Jawa Tengah yang memberi sinyal kepada masinis KA Empu Jaya, katanya, masih berfungsi dengan baik. "Alat tersebut baru berusia empat atau lima tahun. Sedangkan life time (umur)-nya bisa mencapai 30 tahunan," ujarnya. 

Selain itu, Arif juga mengatakan, untuk memperbarui semua sarana dan prasarana yang ada diperlukan dana yang cukup besar. Dia menyebutkan untuk memperbarui alat-alat tersebut diperlukan anggaran dana sebesar sekitar Rp 1,2 triliun. 

