Kontrol Terhadap KA Empu Jaya Jadi Perdebatan

Achmad Saechu (21) korban tabrakan kereta api (KA) di Brebes, Jawa Tengah menyebutkan bahwa KA Empu Jaya tidak dikontrol oleh petugas di Stasiun Senen, Jakarta. Padahal, biasanya setiap KA yang telah menempuh perjalanan jarak jauh akan dikontrol kembali setibanya di stasiun induk.

Korban yang masih dirawat di ruang ICU RSUD Brebes dan tercatat sebagai mahasiswa Universitas Muhammadiyah Yogyakarta (UMY) angkatan 1998 jurusan teknik sipil ini mengaku, setiap kali pulang ke rumahnya di Bekasi selalu naik KA Empu Jaya. 

Dikisahkannya, Senin (24/12) malam pukul 20.30 WIB, Saechu tiba di Stasiun Bekasi dengan tujuan Yogyakarta. "Saat itu pukul 22.00 WIB malam, KA Empu Jaya baru melewati Stasiun Bekasi hendak ke Stasiun Senen dan kembali ke Bekasi pada pukul 24.30 WIB," ujar Saechu yang hanya bisa berdiri di Gerbong I karena seluruh tempat duduk telah terisi itu.

Diceritakan pula, laju kereta sejak dari Bekasi hingga Cirebon memang tinggi. "Bayangkan, sampai di Stasiun Cirebon pukul 03.00 WIB. Namun sebelum tabrakan terjadi saya sudah tertidur di sela-sela tempat duduk. Dan...  braaak! Saya seperti mimpi berada di gerbong yang atapnya sudah terbuka," tutur Saechu sambil menunjukkan kepala plontosnya yang dijahit karena sobek. 

Saechu menduga, KA Empu Jaya yang terlalu cepat bolak-balik antara Stasiun Bekasi dan Stasiun Senen menunjukkan kereta tidak dikontrol sebagaimana mestinya di Stasiun Senen. Hal tersebut diperkuat dengan adanya dugaan bahwa rem KA memang blong.

Pernyataan tersebut dibenarkan Sugiyono SE (31), korban KA Empu Jaya yang berangkat dari Stasiun Senen. "Pada saat kereta langsir, dua gerbongnya sempat terlepas dan jalan sendiri hingga beberapa puluh meter. Hal tersebut membuat beberapa calon penumpang terkejut," ujar Sugiono. 

Akan tetapi, Kahumas PT KAI Gatot Wibowo membantah pengakuan kedua penumpang yang menjadi korban kecelakaan KA Empu Jaya tersebut. Menurut Gatot, sebelum diberangkatkan, semuanya sudah diperiksa. "Sudah dilakukan pengecekan semuanya sebelum ada pemberangkatan," ujar Gatot yang dihubungi lewat telepon, Kamis (27/12). 

Sedangkan adanya dugaan KA Empu Jaya terlalu cepat bolak-balik dari Stasiun Senen ke Bekasi sehingga menunjukkan tidak dikontrol dengan semestinya, Gatot menyatakan bahwa hal tersebut tidak benar. Begitu juga dengan adanya dugaan bahwa rem blong. Menurut Gatot, semuanya sudah dicek. Sedangkan jarak antara kedua lokasi stasiun itu pun berjauhan. "Jarak kedua stasiun itu jauh. Jadi tidak mungkin bisa bolak-balik dengan cepat," kata Gatot. 

Lebih lanjut, Gatot juga membantah adanya dua gerbong yang terlepas dengan sendirinya sehingga berjalan beberapa puluh meter ketika langsir. Kejadian yang menurut Sugianto mengagetkan itu juga dibantahnya. "Bukan terlepas, tetapi kalau sengaja dilepas, ya... mungkin saja," katanya. 

Sebelum berangkat, kata Gatot, seluruh kereta yang dioperasikan memang dilakukan pemeriksaan dan pengecekan. "Artinya, tidak dijalankan begitu saja," ujarnya.

Sementara itu, masinis KA Empu Jaya M Toat (50) masih dirawat secara intensif di Bangsal Utama II No 16 RSUD Brebes, Kamis (27/12) kemarin. Hingga pukul 17.00 WIB, kerabat Toat dari Cirebon telah berdatangan mengunjunginya. Pada pukul 19.30 WIB, Toat dibawa ke ruang radiologi RSUD Brebes. Menurut keterangan perawat jaga, Toat sering mengeluh pada bagian pinggangnya sehingga dokter memutuskan untuk membawanya ke ruang radiologi. 

Anak ketiga Toat, Imel (21) memberi keterangan bahwa ayahnya sejak Sabtu (22/12) hingga peristiwa tabrakan terjadi belum sempat pulang ke rumah. "Padahal, biasanya bapak selalu pulang ke rumah seusai tugas," ujar Imel.

Lebih lanjut dikatakan, keluarganya saat ini sudah pasrah akan kenyataan yang terjadi. Termasuk di dalamnya, status bapaknya yang kini menjadi tersangka kasus pidana penyebab tabrakan maut yang menelan 31 korban jiwa tersebut. 

Sementara itu, pihak petugas penyidik di Mapolres Brebes menyatakan, Toat belum dapat memberikan banyak petunjuk dalam kasus tersebut. Hal tersebut disebabkan keluhan Toat akan rasa sakitnya setiap petugas penyidik mengunjunginya.

