Presiden Menyambut Baik Hasil Kerja Jajaran  Kesejahteraan Rakyat

Presiden Megawati Sukarnoputri menyambut positif hasil kerja jajaran bidang kesejahteraan rakyat (kesra) sepanjang tahun ini. Hal itu diungkapkan Menteri Sosial Bachtiar Chamsjah usai mendampingi Presiden Megawati Sukarnoputeri pada peresmian pembukaan Musyawarah Besar IX Persatuan Perintis Kemerdekaan Indonesia di Istana Negara, Jakarta, Kamis (27/12). 

Pada acara tersebut, Presiden bersama-sama Menko Kesra Yusuf Kalla dan Mensos Bachtiar Chamsjah tampak telibat perbincangan serius. Bachtiar menjelaskan, Presiden meminta agar jajaran Kesra bekerja secara maksimal untuk menyelesaikan masalah-masalah yang berat. Diantaranya adalah masalah pengungsi, masalah kemiskinan, dan masalah anak-anak jalanan. "Ini kan bukan pekerjaan main-main dan bukan pula kerja yang ringan," ujarnya. 

Mensos mengatakan, jajaran Kesra telah bekerja dengan sangat keras. "Nah, Ibu (Presiden, red) kan gembira. Bagaimana Pak Yusuf kalla sebentar di sana sebentar di sini bahkan ke Malino. Saya juga seperti itu kan. Itulah yang kita lakukan untuk menyelesaikan masalah. Jadi, Ibu tentu apresiasinya sangat besar," paparnya menceritakan. 

Dalam perbincangan singkat tersebut, Menko Kesra dan Mensos juga melaporkan bahwa pada 6 Januari mendatang mereka akan kembali bertolak ke Poso. Menurut Mensos, mereka akan memberikan santunan kepada para keluaraga yang ditimpa musibah selama konflik yang terjadi di daerah tersebut. Selain itu mereka juga harus menyiapkan pemulangan kembali para pengungsi ke tempat asalnya masing-masing.

