Abolisi kepada Soeharto adalah Keputusan Bijak

Ketua Fraksi Partai Golkar DPR yang juga pengusaha Group Kodel Fahmi Idris mengatakan, rencana pemberian abolisi kepada H. M Soeharto oleh Presiden Megawati Soekarnoputri adalah keputusan bijak. 

Pernyataan tersebut dilontarkan Fahmi kepada wartawan yang mencegatnya usai menjenguk mantan presiden Soeharto di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP), Kamis (27/12) siang. 

Sebagaimana pendapat pakar hukum tata negara Hartono Mardjono, katanya, syarat seseorang bisa diadili adalah bisa berdaialog dengan hakim. Oleh karena itulah, Fahmi sepakat apabila Presiden Megawati mengeluarkan abolisi. 

Fahmi sendiri menilai, Pak Harto layak diberikan abolisi setelah dirinya melihat secara langsung kondisi manatan presiden kedua RI itu dirawat di ruang 605 lantai enam RSPP karena terserang pneumonia . Bagaimanapun, katanya, Pak Harto telah banyak berjasa bagi Indonesia selama 32 tahun memerintah republik ini. "Mbak Mega tidak usah takut untuk mengeluarkan abolisi," katanya.

Terlepas dari pro kontra yang mewarnai rencana pengeluaran abolisi ini, Fahmi menilai segala aspek pengadilan tidak dapat dilanjutkan jika melihat kondisi Soeharto sekarang dan jasa-jasanya kepada bangsa dan negara Indonesia. 

Segendang sepenarian dengan Fahmi, Sugeng Sarjadi menyatakan sebetulnya abolisi juga diberikan kepada Bung Karno. Sugeng yang diwawancarai secara terpisah mengungkapkan, pada 1966-1967, Presiden Soeharto memerintahkan penghentian kasus hukum mantan presiden Soekarno ke pengadilan. "Beliau meniru bangsa-bangsa lain yang juga memaafkan kesalahan mantan pemimpinnya," kata pengusaha Group Kodel ini. 

Sugeng yang saat itu mengenakan jas hitam kemeja putih tanpa dasi itu menilai presiden Megawati cukup berani mengambil keputusam. "Cuma, dia masih ingin saran dari DPR dan lembaga tinggi negara," katanya. 

Wacana pemberian abolisi yang akan diberikan presiden Megawati Soekarnoputri mencuat ketika H. M Soeharto mengalami kondisi psikis karena terserang pneumonia sejak Senin (17/12) malam. Para pemgamat dan praktisi hukum menilai keputusan itu tidak tepat apabila dilihat dari segi keadilan hukum. Bahkan para petinggi di kalangan dekat presiden Megawati saling lempar soal siapa yang pertama kali mencetuskan ide pemberian abolisi.

