Mensos  Menyambut Baik Perintah Penerapan Pola Hidup Sederhana

Menteri Sosial Bachtiar Chamsjah menyambut baik Surat Edaran yang dikeluarkan oleh Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Meneg PAN) Faisal Tamin, yang memerintahkan pemberlakuan pola hidup sederhana bagi pegawai negeri sipil. Menteri Bachtiar menilai bahwa perintah untuk memulai penghematan dan menerapkan pola hidup sederhana sebagai hal yang baik. Hal itu dinyatakan Bachtiar di Istana Negara Jakarta, Kamis (27/12) siang. 

Saat mendampingi Presiden dalam dalam acara peresmian pembukaan Musyawarah Besar IX Persatuan Perintis Kemerdekaan Indonesia, para menteri tidak terlihat mengenakan jas. Men Kokesra Yusuf Kalla dan Mensos Bachtiar Chamsjah hanya mengenakan kemeja putih lengan panjang dengan dasi berwarna gelap, sedangkan Meneg PAN memakai batik. 

Pemerintah telah mengirimkan surat edaran melalui Meneg PAN yang mewajibkan para pegawai negri diseluruh tingkatan mulai menunjukkan kesederhanaan dalam berbagai sendi kehidupan. Salah satu bentuknya adalah perintah agar penggunaan jas bagi para pejabat dibatasi. Mereka disarankan untuk mengenakan pakaian biasa, seperti baju safari lengan panjang atau pendek. 

Bachtiar membantah ketika ditanya tentang kemungkinan ia melepas jas karena harus mendampingi presiden. "Saya tadi menjadi inspektur upacara di departemen untuk memperingati Hari Kesehatan Nasional," ujarnya tenang. Untuk menghadiri sidang kabinet, para menteri dianjurkan untuk mengenakan pakaian biasa.

Saat disinggung mengenai kendaraan bagi para menteri, Mensos tidak sependapat jika para menteri tidak diperkenankan mengendarai kendaraan dinas. Menurut dia, perlakuan adil harus disesuaikan dengan status yang bersangkutan. "Tidak bisa seorang tukang sapu kita beri mobil. Itu bukan membuat dia senang tapi malah membuat dia susah. Jadi harus seimbang dengan tanggung jawab, itulah yang adil," tegasnya. 

Apakah mungkin jenis kendaraanya yang perlu dipertmbangkan? "Saya kira jenis Volvo bukan sesuatu yang luar biasa kecuali kalau menteri pakai Jaguar," kata dia lagi. Saat ini para menteri lazim menggunakan Volvo seri S90 sedangkan presiden mengendarai BMW dan Wapres mengunakan Mercedes Benz.

