Pengurangan Jumlah dan Frekuensi KA Dibahas Januari Mendatang

Wakil Ketua Komisi IV DPR RI, Sofyan Mile, Kamis (27/12) mengakui bahwa di kalangan DPR belum ada pembahasan mengenai ide pengurangan jumlah dan frekuensi perjalanan kereta api (KA). Menurut rencana, evaluasi tentang angkutan masa liburan Lebaran, Natal dan akhir tahun ini akan dibahas pada masa sidang terdekat. "Januari mendatang kami baru melakukan evaluasi, sekarang kan sidang masih reses," tutur Sofyan. 

Rencana pengurangan jumlah dan frekuensi perjalanan kereta api yang dilontarkan Menteri Perhubungan Agum Gumelar itu sendiri dipandang masih merupakan wacana pemerintah. "Itu baru ide yang dilontarkan pemerintah," ujar Sofyan.

Namun demikian, dalam masalah perkeretaapian ini, Sofyan menekankan kembali tentang pentingnya aspek pelayanan yang diemban oleh penyelenggara jasa, yaitu pemerintah. "Yang paling penting adalah kemampuan pemerintah dalam memberikan pelayanan yang memperhatikan aspek keselamatan bagi penggunanya," ujarnya. 

Sebagaimana terjadi selama ini, katanya, aspek tersebut terlihat seperti diabaikan. " Probability kecelakaan tinggi sekali," katanya singkat. 

Oleh karena itulah, Sofyan menegaskan bahwa apapun caranya, apakah itu dengan cara pengurangan atau penambahan jalur kereta (double track), pihak dewan siap mendukung kebijakan tersebut. "Kami akan mem- back up secara politik," tuturnya. 

Namun, segala rencana tersebut semestinya tetap berpedoman kepada aspek pelayanan yang memadai. 

Sebagaimana diberitakan sebelumnya, pihak pemerintah melalui Menteri Perhubungan Agum Gumelar melontarkan rencananya untuk membentuk tim auditor independen sehubungan dengan rencana pengurangan jumlah dan frekuensi perjalanan kereta api. Pengurangan tersebut rencananya mulai diberlakukan Januari 2002 mendatang, usai masa-masa padat penumpang KA. 

Prosentase pengurangan tersebut direncanakan mencapai 50 persen dari jumlah penambahan masa padat penumpang mudik. Pada masa padat penumpang mudik, pihak PT Kereta Api Indonesia (KAI) biasa melakukan penambahan jumlah dan frekuensi kereta hingga 30 persen. Sehingga, jika dihitung, pengurangan yang ditetapkan tersebut bisa mencapai 20 persen dari masa sebelum penambahan jumlah dan frekuensi kereta api masa padat penumpang.

