Presiden Resmikan Peringatan Hari Nusantara 2001

Presiden Megawati Sukarnoputeri menghadiri peringatan Hari Nusantara 2001 di Pelabuhan Sunda Kelapa, Jakarta Utara, Kamis (27/12). Presiden tiba sekitar pukul 08.00 Wib.

Dalam acara tersebut Presiden menandatangani prasasti ekspedisi ke benua antartika yang diserahkan kepada tim peneliti ekspedisi ke benua antartika yang diketuai oleh Irfan Soemantri Brodjonegoro. Presiden juga menerima bantuan pemerintah Kuwait yang diserahkan oleh Duta Besar Kuwait untuk pembangunan pemukiman nelayan di Indonesia. 

Hadir pula, suami Presiden Megawati yaitu Taufik Kiemas, para menteri dari Kabinet Gotong Royong diantaranya Menteri Kelautan dan Perikanan Rohmin Dahuri, Menteri Perhubungan Agum Gumelar, Menteri Luar Negeri Nur Hassan Wirayuda, Menteri Riset dan Teknologi Hatta Rajasa, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini Soewandi, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kepala Staf Angkatan Laut (KSAL) Laksamana Indroko Sastrowiryono, Kapolri Dai Bachtiar, Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso dan Panglima Armada Barat Laksamana Madya Marjono. 

Sekitar pukul 08.25, Presiden yang dalam acara itu mengenakan pakaian blus abu-abu bergaris hitam dan rok hitam bersama Taufik Kiemas, para menteri, Gubernur DKI dan Kasal berangkat dari Pelabuhan Sunda Kelapa menuju Pantai Marina Ancol menggunakan Kapal Angkatan Laut Antasena. 

Kapal yang ditumpangi Presiden beserta rombongannya itu berangkat lebih dahulu disusul 102 kapal lainnya, baik milik pemerintah maupun swasta menuju tempat yang sama. Kapal-kapal yang berparade mengikuti Kapal Antasena itu adalah 12 kapal dari TNI AL, 60 kapal layar motor dari DPP Pelra, empat kapal polisi perairan, dua kapal milik Kantor Walikota Jakarta Utara yakni Bandar Jakarta I dan Bandar Jakarta II, sebuah kapal hiu milik Departemen Kelautan, sebuah kapal KPLP dan sebuah kapal milik Bea dan Cukai. 

Saat Kapal Antasena memasuki perairan dermaga Marina disambut dengan atraksi laut yang diperagakan oleh 54 kapal yacht, 15 jetski, dan enam perahu naga. Rombongan Presiden bersandar di dermaga 17 Marina Ancol.

