Aktivitas Bursa Selama 2001 Mengalami Kelesuan

Kelesuan dan trend penurunan melanda aktivitas bursa sepanjang tahun 2001. Beberapa indikator seperti Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta (BEJ), nilai kapitalisasi pasar, nilai transaksi harian, dan prosentase volume transaksi asing di bursa efek yang mengalami penurunan mencerminkan kelesuan itu. 

Hal tersebut dipaparkan Ketua Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) Herwidayatmo dalam konferensi pers akhir tahun di Gedung BEJ Jakarta, Kamis (27/12) siang. 

Kinerja pasar modal yang menurun itu, menurut Herwidayatmo, merefleksikan kembali keterkaitan sekaligus sensitivitas industri pasar modal terhadap berbagai isu ekonomi dan politik yang berskala nasional. Herwidayatmo mencatat, setidaknya ada tiga peristiwa besar yang mempengaruhi pasar modal, yakni terpilihnya Megawati Soekarnoputri sebagai Presiden, serangan mendadak terhadap World Trade Center di Amerika Serikat, serta serangan balik AS ke Afganistan.

"Akumulasi dari ketiga peristiwa tersebut ditambah dengan berbagai peristiwa makroekonomi seperti revisi APBN, realisasi pinjaman IMF, Sidang Tahunan MPR, divestasi Semen Gresik pun kemudian disikapi secara beragam oleh pelaku pasar yang memberikan pengaruh langsung maupun tidak langsung kepada kinerja pasar bursa," katanya. 

IHSG BEJ tertinggi sepanjang tahun 2001, tuturnya, terjadi pada bulan Juli yang mencapai level 470,22 ketika Presiden Megawati terpilih menggantikan Abdurrahman Wahid. Indeks tersebut merosot hingga ke titik terlemahnya pada 7 Oktober hingga level 367,07 menyusul serangan AS ke Afganistan. Indeks akhir tahun ini ditutup pada level 377,968, melemah sebesar 9,21 persen dibandingkan indeks penutupan tahun 2000 yang mencapai 416,32. 

Nilai kapitalisasi pasar BEJ sepanjang 2001, kata Herwidayatmo, cenderung berfluktuasi tajam. Pada awalnya tercatat Rp. 261,1 triliun untuk Januari, lalu sedikit mengalami peningkatan pada Juli menjadi Rp. 282,9 triliun, dan kembali terkoreksi pada akhir tahun ini menjadi Rp. 231,75 triliun. Dibandingkan nilai kapitalisasi pada penutupan tahun 2000 lalu yang sebesar Rp. 259,62 triliun, untuk tahun 2001 mengalami koreksi sebesar 10,73 persen. 

Sementara itu, prosentase volume transaksi asing di pasar modal Indonesia juga terkoreksi cukup drastis. Volume transaksi tertinggi dicapai pada bulan Agustus mencapai 24,97 persen dari volume perdagangan di bursa, dan terendah hanya 6,21 persen pada Oktober 2001. Di akhir tahun, Herwidayatmo menjelaskan, volume transaksi tersebut kembali ke level 15,68 persen. 

Nilai transaksi harian di BEJ juga mengalami penurunan sebesar 22,36 persen dibandingkan tahun sebelumnya. Meski sempat mencapai Rp. 738 miliar saat terjadi kepanikan pemodal dalam menyikapi tragedi WTC, nilai transaksi pernah pula menyentuh Rp. 186,85 miliar pada Oktober 2001. Transaksi ditutup pada level Rp. 210,87 miliar pada Desember ini. 

Indikator terakhir, volume transaksi saham, sedikit mengalami kenaikan selama tahun 2001 ini, yakni rata-rata mencapai 606,25 juta saham. Ini mengalami peningkatan sebesar 7,15 persen dibandingkan tahun sebelumnya yang hanya mencapai 562,89 juta lembar saham. 

Menyikapi kelesuan itu, Herwidayatmo mengatakan, pihaknya dan pelaku pasar akan terus berupaya melakukan penyempurnaan dan pembenahan di berbagai bidang. Upaya tersebut antara lain mencakup penyempurnaan infrastruktur pasar termasuk pengenalan produk atau instrumen baru di pasar modal, serta melakukan revisi terhadap beberapa peraturan Bapepam termasuk Undang-undang Pasar Modal untuk aspek regulasi.

