Pramono Anggap Usulan itu Sekadar Wacana

Koalisi permanen yang diusulkan lima fraksi di DPR hanya merupakan gagasan yang bersifat wacana. Demikian Pramono Anung, Ketua Fraksi PDI-P, kepada pers di Gedung MPR/DPR, Kamis (22/2) siang. Kelima ketua fraksi yang mengusulkan hal itu adalah Ketua Fraksi Reformasi Hatta Radjasa, Ketua Fraksi Bulan Bintang Ahmad Sumargono, Ketua Fraksi Partai Persatuan Ali Marwan Hanan, Ketua Fraksi Golkar Syamsul Mu'arif dan Anggota Fraksi PDI-P Arifin Panigoro. 

Pramono mengatakan, koalisi itu seharusnya dilakukan pada tingkat partai. Partai-partai yang memiliki ideologi sama memungkinkan untuk berkoalisi. "Tapi, kalau gagasan ini disampaikan oleh fraksi-fraksi, saya kira tidak serius," kata dia. Menurut dia, gagasan itu lebih tepat dikatakan sebagai single majority , baik di tingkat parlemen atau kabinet. 

Sementara itu, Ali Marwan membenarkan bahwa ia bersama ketua fraksi lainnya telah merencanakan untuk melakukan koalisi permanen. Hal ini telah dibicarakan dengan pimpinan fraksi lainnya dalam sebuah seminar di ITB, kemarin (21/2). "Koalisi ini sebagai reaksi terhadap kekurangan pemerintahan Gus Dur," kata dia. 

Menurut dia, koalisi ini merupakan jaminan utama untuk menegakkan konstitusi. Tujuan penegakkan konstitusi itu sekaligus membantah bahwa koalisi itu dibentuk hanya untuk memperkuat serta mendorong Megawati Soekarnoputri menjadi Presiden.

Sementara itu, Ketua DPR Akbar Tandjung juga menanggapi positif adanya koalisi tersebut. Koalisi itu dikatakan sebagai wujud kerja sama antar fraksi untuk membahas permasalahan-permasalahan yang ada saat ini. "Koalisi permanen itu dikaitkan dengan persoalan apa? Kalau dikaitkan dengan peningkatan kerja untuk membahas permasalahan-permasalahan di DPR, saya sepakat."

Ditambahkan, koalisi permanen itu merupakan dukungan kekuatan politik fraksi-fraksi di DPR kepada pemerintah. Sebab, selama ini, ia melihat adanya konflik antara DPR dan pemerintah. Ini terbukti dengan dikeluarkannya memorandum pertama kepada Presiden.

