Aksi Massa Anti Gus Dur Kembali Warnai Semarang

Aksi massa menentang Pemerintahan Presiden Abdurahman Wahid kembali mewarnai Kota Semarang, Kamis (22/2). Aksi puluhan massa yang mengatasnamakan Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI) Semarang itu sempat diwarnai pertunjukan happening art dengan mengarak seekor kambing hitam di Jalan Pahlawan Semarang.

Kambing hitam yang diarak itu, kata Darman sang Koordinator Aksi, sebagai simbol tindakan Pemerintahan Gus Dur mengkambinghitamkan Partai Golkar. Tujuannya, untuk menyelamatkan posisi Presiden dari tuntutan hukum dalam kasus Brunei dan Bulog. 

Aksi yang lumayan menyita perhatian masyarakat itu juga diwarnai berbagai orasi mendukung memorandum DPR. "Atas memorandum itu, Gus Dur langsung melakukan serangan balik melalui kelompoknya untuk menggugat DPR." 

Untuk itu, KAMMI secara tegas menolak pola politik kambing hitam. Meski harus diakui bahwa Partai Golkar mempunyai dosa sejarah, bagi KAMMI, Orde Baru (Orba) bukan hanya partai Golkar, melainkan banyak elemen lain yang juga secara adil harus dikikis.

Dicontohkan, kasus KKN (korupsi, kolusi dan nepotisme) dalam pemerintahan Gus Dur yang juga merajalela. "Contoh konkritnya adalah kasus KKN dalam Bruneigate dan Buloggate, itu juga perilaku Orba," kata Darman. Hal lain yang juga berbau Orba adalah munculnya beberapa kasus anarki di beberapa daerah, seperti di Jawa Timur (Ja-Tim). 

Dari faktor-faktor tersebut, KAMMI menyimpulkan bahwa Presiden Gus Dur diduga kuat terlibat dalam praktek Orba. Sehingga, sebagai tanggung jawab moral kepada rakyat Indonesia, Gus Dur diminta mundur.

