IJABI Gelar Dialog Antaragama

Dialog antar agama dengan tema menghidupkan roh keberagamaan diselenggarakan IJABI (Ikatan Jamaah Akhlul Bait Indonesia) di kantor Wali Kota Jakarta Utara, Kamis (22/2) siang. Hadir dalam dialog tersebut wakil-wakil dari sejumlah agama, yakni KH. Jalaluddin Rakhmat, Romo Madyo Utomo, Pendeta Trisno Sutanto, Bikhu Gutia Dammo, dan Ida Resi Dvi Jawani.

Menurut Ketua Panitia, Syarifuddin Ramli, dialog ini bertujuan untuk menyampaikan kepada masyarakat bahwa Tuhan itu sebenarnya hanya ada satu. Namun, diucapkan dengan bahasa yang berbeda.

Penyelenggaraan dialog tersebut dalam rangka pembukaan musyawarah daerah IJABI. IJABI meyakini bahwa kemajemukan itu ada dalam diri setiap manusia. Dari kemajemukan itulah, manusia seharusnya membangun sebuah masyarakat madani. 

Acara ini dibuka oleh Asisten Kesejahteraan Sosial atas nama Walikota Jakarta Utara A. Ludfi. Sekitar 250 peserta menghadiri acara yang berlangsung dari pukul 09.00 sampai 13.00.

