Revisi Keputusan Perburuhan Capai Tahap Akhir

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Al Hilal Hamdi, menyatakan saat ini revisi terhadap Keputusan Menteri Tenaga Kerja (Kepmenaker) No. 150/1999 tentang Perburuhan telah mencapai tahap akhir. Diperkirakan, finalisasi revisi tersebut akan selesai tanggal 1 Maret. Pernyataan tersebut dikemukakan Al Hilal saat ditemui usai sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (22/2).

Al Hilal menambahkan, pihak yang dilibatkan dalam proses finalisasi tersebut diantaranya adalah asosiasi pengusaha Indonesia (Apindo) dan Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (SPSI). Sebelumnya, keberadaan Kepmenaker No. 150/1999 tersebut sempat dikeluhkan kalangan pengusaha. Keberadaan Kepmenaker itu dianggap merugikan pengusaha. Karena, pengusaha diharuskan membayar biaya ganda untuk dana pensiun dan pengunduran diri buruh.

Dalam Kepmenaker hasil revisi nanti, kata anggota PAN ini, alokasi ganda yang diderita pengusaha tersebut akan dihilangkan. Ia menjelaskan, untuk buruh yang mengundurkan diri, tidak perlu lagi diberikan dana kompensasi dan pensiun. Sementara, untuk yang pensiun, hanya akan diberikan dana pensiun tanpa kompensasi.

Selain itu, tambahnya, dalam revisi tersebut, pemerintah berencana membuat sistem jaringan sosial tenaga kerja. Jaringan tersebut berfungsi membahas persoalan-persoalan buruh, terutama yang terkait dengan pemutusan hubungan kerja (PHK). Rencananya, untuk anggota sistem jaringan ini, pihak Depnakertrans akan melibatkan berbagai ahli dalam bidang tenaga kerja. Hingga saat ini, yang sudah pasti akan dilibatkan adalah ahli dari Jamsostek. 

