Dana  Non-Budgeter  Bulog Dipakai Pribadi-Pribadi Petinggi Golkar

Secara organisatoris Golkar tidak pernah menggunakan dana non-budgeter Bulog seperti yang dituduhkan Menhan Dr Mahfud MD, tapi dilakukan secara pribadi-pribadi atau orang-orang Golkar. Demikian dikatakan Fadel Muhammad, Bendahara DPP Partai Golkar kepada wartawan di Palu, Sulawesi Tengah, Rabu (21/2). 

Diakui Fadel, ada orang-orang Golkar secara pribadi-pribadi yang menggunakan dana tersebut. Namun, kalau secara organisasi Golkar, kata dia, hal itu tak ada. Dan itu sudah dibuktikan dari audit KPU lalu. 

Fadel menilai, munculnya isu penggunaan dana non-budgeter Bulog tak lebih sebagai serangan balik orang-orang yang tak senang terhadap Partai Golkar. Ia juga tak berniat menggugat Menhan Mahfud MD karena yang bersangkutan sudah meminta maaf kepada Akbar Tandjung selaku Ketua Umum Partai Golkar. "Kita memang mau tuntut, tapi dia sudah minta maaf, jadi ya sudah," kata dia.

Dalam transisi politik seperti sekarang ini, menurut Fadel, memang banyak isu yang dilempar ke permukaan dalam rangka untuk melanggengkan kekuasaan. Golkar, kata dia, tidak akan bereaksi karena tahu posisinya saat ini. "Kita colling douwn saja dulu membenahi diri kita (Golkar) secara ke dalam," ujarnya.

