DPR Tidak Akan Tunda RUU Penyiaran

Pansus RUU penyiaran DPR tidak akan menunda penyerahan hasil pansus saat sidang paripurna tanggal 28 Februari. "Kalau kita undur satu atau dua bulan, pasti ada masukan lagi. Masukan itu harus distop pada satu batasan, karena kami harus melewati tahapan-tahapan berikutnya," kata Wakil Ketua Pansus RUU Penyiaran H. Soehartojo selepas dengar pendapat dengan masyarakat penyiaran di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (22/2).

Soehartojo menjelaskan, setelah melaporkan hasil kerja Pansus kepada Ketua DPR Akbar Tandjung, pihaknya akan melakukan pembahasan terhadap RUU itu. Pada tahap ini, Pansus masih terbuka menampung masukan-masukan dari masyarakat. 

Dalam dengar pendapat ini, masyarakat penyiaran menyatakan kekecewaannya terhadap hasil kerja Pansus. Karena, menurut mereka, RUU itu bertentangan dengan UUD 1945, terutama soal kemerdekaan menyatakan pendapat, menyampaikan serta memperoleh informasi. Mereka juga melihat banyak kelemahan dalam RUU penyiaran itu. 

Misalnya, masalah perizinan pemberian frekuensi gelombang radio yang dikatakan sebagai wewenang pemerintah. "Tanpa perkenan pemerintah, izin gelombang radio tidak pernah diberikan kepada masyarakat yang ingin mendirikan lembaga penyiaran" (pasal 22 ayat 4). 

Selain itu, mereka juga menyatakan, RUU penyiaran seharusnya mengatur prosedur pengambilan keputusan yang dilakukan oleh KPI (Komisi Penyiaran Indonesia), yaitu harus transparan dan melibatkan publik. Mereka pun menentang itikad Pansus untuk mencegah monopoli informasi dan usaha bidang penyiaran, serta melarang pemilikan silang dalam industri penyiaran. 

"Kalau hanya untuk mencegah monopoli informasi dan monopoli usaha di bidang penyiaran saja, kami sepakat. Tetapi, kalau pemilikan silang dilarang juga, ini sangat mengancam kelangsungan hidup industri informasi," kata salah seorang perwakilan dari Aliansi Jurnalistik Indonesia.

Untuk itu, mereka meminta agar RUU penyiaran dibahas lebih dalam lagi dengan mendengar masukan dari masyarakat penyiaran sebelum disampaikan ke ketua DPR pada sidang paripurna.

