Pembuangan Limbah Newmont ke Teluk Senunu Tanpa Izin

Pembuangan limbah tambang (tailing) PT Newmont Nusa Tenggara (NNT) ke palung Teluk Senunu ternyata belum ada izinnya. Padahal, limbah yang dibuang mencapai 110.000 ton. Direktur Eksekutif Walhi Emmy Hafild menyatakan, pemerintah belum pernah mengeluarkan peraturan pembuangan limbah ke laut. 

"Selama ini, yang ada pembuangan limbahnya ke darat atau danau," ujar Emmy sewaktu berbicara di depan peserta seminar "Tailing PT NNT di Kecamatan Jereweh, Kabupaten Sumbawa" di Gedung Arena Budaya Universitas Mataram, Kamis (22/2) siang. 

Menurut Emmy, selama ini yang dilakukan pemerintah hanyalah pemantauan perairan laut di sekitar tambang. Padahal, limbah tambang NNT berbentuk padat dan mengendap di dasar Teluk Senunu. "Ini berbahaya," kata dia.

Suara senada dikemukakan Dr. Ir. Arifin M.Agr dari Pusat Penelitian Lingkungan Hidup Universitas Mataram. Menurut dia, pemerintah belum pernah mengeluarkan peraturan tentang pembuangan limbah ke laut. Meski kantor Kementrian Negara Lingkungan Hidup telah mengeluarkan amdal, belum ada peraturan khusus mengenai pembuangan limbah. 

Pembuangan tailing ke dasar laut, kata Emmy, dilakukan untuk menghemat biaya. Dengan membuang ke dasar laut, perusahaan menghemat biaya membangun membangun bendungan, fasilitas pengeringan dan biaya reklamasi. Namun, resikonya bagi lingkungan sangat tinggi. "Tapi, dasar laut akan mati dan tidak ada kehidupan," kata dia.

"Sekarang terserah kita, apakah mau mengontrol mereka untuk mengurangi resiko masa depan anak-anak kita? Atau keuntungan? Itu saja pertanyaan saya," ujar dia lagi. 

Sementara itu, Pihak NNT menolak hadir dalam acara tersebut. Dalam suratnya tertanggal 19 Februari, Direktur Eksekutif NNT, Richard B. Ness, menyatakan, pihaknya tidak yakin seminar ini dapat menampilkan diskusi yang konstruktif, mendidik dan bermanfaat.

