Mahasiswa Sul-Sel Kembali Gelar Demo Anti Gus Dur

Aksi unjuk rasa mendesak pengunduran diri Presiden Abdurrahman Wahid kembali digelar Kamis (22/2) siang di Gedung DPRD Makassar. Aksi kali ini melibatkan sekitar 300 mahasiswa dari Kesatuan Mahasiswa Pondokan Tamalanrea Makassar (KMPT). Mereka juga kembali menggelindingkan tuntutan Sulawesi Merdeka jika elit politik di pusat tidak memperhatikan aspirasi mereka.

"Kami tetap mendesak agar Presiden Wahid mundur dari jabatannya. Apabila tuntutan kami ini tidak dipenuhi dalam waktu satu bulan ke depan, kami akan menuntut merdeka. Jadi, MPR harus segera menggelar Sidang Istimewa untuk mencopot presiden," teriak seorang mahasiswa di hadapan Ketua DPRD Sul-Sel, HM Amin Syam, yang menerima rombongan mahasiswa tersebut.

Kepada pihak DPRD, KMPT juga mengutuk pernyataan Ketua Juru Bicara Presiden, Wimar Witoelar, yang menganggap gerakan mahasiswa di Makassar tidak mewakili aspirasi masyarakat Sul-Sel. "Apa yang disampaikan saudara Wimar itu adalah pelecehan terhadap aspirasi mahasiswa. Sebaiknya Wimar tidak asal bicara karena pernyatannya bisa menjadi ancaman disintegrasi bangsa," tambah mahasiswa KMPT.

Selain itu, kelompok tersebut juga meminta agar kaum ulama kembali kepada fungsinya sebagai perekat ummat dan tidak terlibat kegiatan politik praktis. Ummat Islam juga diminta untuk tetap waspada terhadap fitnah dan hasutan dari golongan-golongan tertentu yang punya tujuan menghancurkan ummat.

Ketua DPRD Amin Syam menilai, tuntutan mahasiswa tersebut wajar dan tidak jauh beda dengan aspirasi-aspirasi sebelumnya. Karenanya Amin berjanji akan tetap meneruskan apsirasi tersebut ke pihak yang berwenang. "Saya rasa tuntutan mahasiswa ini tetap dengan aspek moral. Jadi bagi kami di legislatif tidak ada masalah dan kami siap menindaklanjutinya," ungkap Amin.

Aksi yang berakhir pukul 14.00 Wita itu berlangsung tertib dan terkendali. Situasi di Jalan Urip Sumiharjo, depan gedung DPRD juga berjalan normal dan tidak terjadi kemacetan yang berarti. 

