Indonesia Kembali Menang Mudah

Tim bisbol Indonesia kembali berjaya dengan meraih kemenangan mudah atas Tim Uzbekista dengan skor 14-2, dalam pertandingan hari keempat The 4th Asian Baseball Championship, di Senayan, Jakarta, Kamis (22/2). 

Dengan kemenangan ini Indoneisa memastikan diri berada di urutan kedua setelah Pakistan dalam klasemen pertandingan. Di semifinal yang akan digelar Sabtu (24/2) Indonesia akan berhadapan dengan pemenang partai Hong Kong-Thailand yang digelar Kamis malam. Sedangkan Pakistan sebagai urutan pertama akan melawan tim yang kalah dari partai Hong Kong-Thailand ini.

Dalam pertandingan lawan Uzbekistan, Indonesia betul-betul mendominasi permainan. Luput membuat poin di inning pertama, para pemain Indonesia langsung membuat lima angka pada inning kedua. Lalu satu poin di inning 3, dua poin di inning ke- 4, lima poin di inning 5, tanpa poin di inning 6, dan 1 poin di inning tujuh. Uzbekistan sendiri hanya mampu mencuri dua poin di inning tujuh.

Dalam pertandingan ini, pemain gaek Indonesia Lukmanul Hakim memperlihatkan kepiawainnya dengan mencetak dua kali home run , yakni di inning 5 dan 7. Home run dia buat di inning 5 bahkan masuk kategori grand slam , karena pada saat itu di tiap base ada pemain lawan, sehingga total pemain yang masuk menjadi empat, alias poin penuh. Dua pemain Indonesia lainnya juga berhasil menciptakan home run , yakni Ferdian Suryaatmadja di inning ke 2 dan Gunawan Pramono di inning 4. 

Pelatih Indonesia, Rahmad Nasir, mengatakan gembira karena pada pertandingan kali ini, meski tidak bermain maksimal, timnya tetap meraih kemenangan telak. "Pertandingan kali ini sudah tidak berpengaruh, karena itu para pemain kita banyak yang bermain tidak maksimal untuk menyimpan tenaga," kata dia.

Tentang semifinal, Nasir mengatakan, peluang Indonesia cukup besar. Baik Hong Kong maupun Thailand sebelumnya sama-sama pernah dikalahkan Indonesia. Sebelumnya Hong Kong dihajar 15-0 sedangkan Thailand kalah 13-9. 

"Tapi kalau boleh memilih, terus terang kita lebih senang ketemu Hong Kong di semifinal nanti," tegas Nasir. Alasannya, lanjut dia, Hong Kong merupakan tim yang mudah dibaca. Tapi, meskipun demikian Indonesia tak gentar kalau berhadapan dengan Thailand. "Kita sudah siapkan startegi untuk menghadapi keduanya," kata dia.

