Majelis Hakim Tolak Eksepsi Beddu Amang

Majelis hakim memutuskan untuk menolak seluruh eksepsi (keberatan) tim penasehat hukum terdakwa mantan Kabulog Prof. Dr. Ir. H. Beddu Amang dalam kasus guling Bulog-Goro. Majelis juga memutuskan untuk melanjutkan persidangan terhadap Beddu. Demikian putusan sela majelis hakim di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Kamis (22/2) siang. 

Penolakan tersebut diputuskan dalam rapat majelis hakim yang dipimpin oleh Lalu Mariyun. Dikatakan, keputusan itu berdasarkan pasal 156 (1) dan (2) KUHAP. Sementara biaya perkara ditangguhkan hingga putusan akhir.

Sidang ini merupakan lanjutan dari sidang sebelumnya yang memuat keberatan tim penasehat hukum dan tanggapan atas eksepsi. Dalam eksepsi tersebut, tim penasehat hukum mengatakan bahwa dakwaan yang disampaikan jaksa bukanlah tindak pidana kejahatan atau pelanggaran. Karenanya, cukup alasan bagi pengadilan untuk menolak perkara ini. 

Disebutkan juga, dakwaan tidak memenuhi syarat materil surat dakwaan sesuai KUHAP. Sebab, dakwaan diuraikan secara tidak cermat, jelas, dan lengkap. Oleh karenanya, dikatakan cukup alasan untuk memutuskan dakwaan batal demi hukum. Eksepsi itu dibacakan pada 8 Februari secara bergantian oleh tim kuasa hukum. 

Menurut majelis hakim, seluruh keberatan dari penasehat hukum terdakwa tidak perlu ditanggapi. Karena, keberatan-keberatan itu sudah masuk ke dalam pokok perkara yang hendak diperiksa dalam perkara ini.

Menanggapi putusan sela ini, terdakwa dan tim penasehat hukum menyatakan menerima. "Ini lebih baik dari putusan sela sebelumnya, dari April 1999 sampai Februari 2001. Hampir dua tahun saya menunggu, tidak ada kepastian," kata Beddu. 

Sidang akan dilanjutkan tanggal 1 Maret dengan pemeriksaan saksi-saksi. Setiap kali persidangan akan dihadirkan lima saksi sekaligus. Sebanyak 37 saksi dan 2 saksi ahli akan diperiksa, termasuk diantaranya Tommy Suharto sebagai Komisaris PT Goro, Ricardo Gelael sebagai Direktur Utama PT Goro, dan Hokiarto sebagai pengusaha dan rekanan Bulog. 

Mengenai kesaksian Tommy yang hingga kini masih buron dan sulit dihadirkan, Jaksa Penuntut Umum Fahmi, mengatakan, pihaknya hanya akan membacakan kesaksian Tommy saat diperiksa sebagai saksi.

