Sedikit Kasus yang Diputuskan  Nggak  Masalah, Asal ...

Menteri kehakiman dan HAM Baharuddin Lopa tidak mempersoalkan banyak tidaknya perkara yang diputuskan oleh hakim di pengadilan. Yang lebih penting, menurut dia, sesungguhnya adalah apakah keputusan itu sudah memenuhi rasa keadilan masyarakat atau tidak. Ini dikatakan Lopa dalam rapat kerja dengan Komisi II di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (22/2).

Dalam rapat yang dipimpin Ketua Komisi II Amien Aryoso itu, Lopa menjelaskan, bahwa kenyataannya yang lebih menyedihkan saat ini adalah banyaknya putusan pengadilan yang kurang memenuhi rasa keadilan masyarakat. Hal ini berkaitan dengan banyaknya kasus-kasus korupsi yang yang putusan hukumannya ringan, bahkan tidak sedikit kasus-kasus yang merugikan negara triliunan rupiah diputus bebas oleh hakim.

Lopa lalu mencontohkan kasus korupsi pemetaan dan pemotretan hutan yang dilakukan oleh Bob Hasan, yang oleh majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat hanya dijatuhi hukuman dua tahun penjara dipotong masa tahanan. "Jadi sedikit kasus yang diputuskan itu nggak masalah. Tapi putusan yang berat atau sebanding dengan kejahatan yang diperbuat. Itu yang perlu," kata mantan Ketua Komnas HAM ini.

Untuk memenuhi rasa keadilan masyarakat itu, Lopa mengatakan, pihaknya akan segera memperbaiki kinerja hakim-hakim yang selama ini banyak diduga orang menerima suap. "Kalau DPR punya bukti atau indikasi, silahkan bisa dilaporkan ke saya. Nanti akan langsung saya usut," janjinya.

Namun Lopa mengakui tidak mudah membersihkan hakim-hakim yang sudah kotor. Untuk itu, ia mengatakan, dirinya perlu dukungan semua pihak, terutama aparat penegak hukum.

