BAP 19 Tersangka Sudah Dilimpahkan ke Kejari Kupang

Berita acara pemeriksaan (BAP) 19 tersangka kasus Dusun Poto, Desa Nawen, Kabupaten Kupang, Nusatenggara Timur (NTT), sudah dilimpahkan pihak Kepolisian Resort (Polres) Kupang ke Kejaksaan Negeri (Kejari) setempat, pekan lalu. Demikian Kapolres Kupang Ajun Komisaris Besar Polisi Wiliardi Wizar di Kupang, Kamis (22/2). 

Dijelaskan, BAP ke-19 tersangka itu dipilah atas tiga BAP, yakni kelompok pencurian, kelompok pengrusakan dan kelompok pembakaran. Meski BAP para tersangka sudah dilimpahkan ke Kejari Kupang, pihak kepolisian masih terus mengembangkan penyelidikan di tempat kejadian perkara. "Apabila masih ada pelaku yang belum tertangkap, kita siap menangkapnya. Sebab, ternyata kasus itu membawa kerugian yang begitu besar bagi masyarakat baik di tempat kejadian perkara (TKP), di tingkat nasional maupun daerah," katanya. 

Diberitakan, akibat peristiwa Poto, sekira 300 KK warga lokal mengungsi ke hutan. Sedangkan sesuai taksasi pihak Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Kupang, kerugian yang diderita masyarakat setempat mencapai Rp 5 miliar lebih. Kejadian itu melibatkan warga lokal dengan sebagai besar penghuni klawasan tranmigrasi lokal (translok) yang didominasi pengungsi Timor Timur (Tim-Tim).

Buntutnya, pengungsi Tim-Tim yang selama ini menghuni kawasan translok dipindahkan kembali ke kamp pengungsian Tuapukan, Kupang Timur, dan kamp pengungsian Noelbaki, Kupang Tengah. 

Pancakejadian itu, kini Pemkab dan Dinas Pemukiman dan Prasarana Wilayah (Dinkimpraswil) Kupang sedang berupaya merehabilitasi kembali rumah-rumah penduduk yang rusak dan dibakar. 

