Lagi, Dua Batalyon TNI dan Brimob Diberangkatkan

Aparat keamanan telah mengirimkan satu batalyon Brimob dan satu batalyon bantuan pasukan TNI ke daerah konflik Sampit, Kotawaringin Timur, Kalimantan Tengah (Kal-Teng). Pengiriman pasukan tersebut untuk mengantisipasi meluasnya konflik ke daerah-daerah lain. 

Hal ini diungkapkan Kapolri Jenderal S. Bimantoro dan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono secara terpisah, usai mengantar keberangkatan Presiden Abdurrahman Wahid beserta rombongan di bandara Halim Perdanakusumah, Jakarta, Kamis (22/2).

Menurut Menko Polsoskam, TNI AL kini sedang mempersiapkan kapal khusus untuk membantu mengangkut para pengungsi. Proses relokasi itu akan dilakukan secara hati-hati, mengingat tidak mudah bagi para penduduk meninggalkan tempat tinggalnya. 

Dikatakan, pemerintah lebih mendukung langkah-langkah penyelesaian yanag melibatkan melibatkan tokoh-tokoh masyarakat, termasuk tokoh agama. Menyinggung tentang pemberlakuan jam malam di Sampit, ia mengaku mendukung. "Keputusan untuk jam malam itu memang paling tepat diambil oleh otoritas lokal." 

Sementara itu, Kapolri mengatakan, sejak konflik dimulai pada Minggu (18/2), pihak kepolisian telah menangkap 80 tersangka pelaku kerusuhan, termasuk dua orang yang diduga sebagai provokator. Keduanya tertangkap di Sintang dan Pangkalan Bun. 

Ditemukan 12 Bom Rakitan 

Selain itu, aparat juga menemukan 12 bom rakitan dan satu petasan ukuran besar di rumah penduduk semalam (21/2). "Sebenarnya ada 14 buah, namun setelah dicek yang dua palsu," ujar Kepala Dinas Penerangan Umum (Kadispenum) Komisaris Besar (Pol) Timbul Sianturi, di kantornya, Kamis (22/2) pagi.

Menurut Timbul, kemarin malam, empat rumah dibakar dan ditemukan tujuh korban tewas. "Total yang meninggal 32 orang. Lalu, 23 rumah dibakar, 57 rumah dirusak, dua mobil dan dua sepeda motor dibakar," ujar dia. Saat ini, pihak Mabes Polri telah mengirimkan 3 SSK (Satuan Setingkat Kompi) Brimob. Sedangkan pihak TNI mengirim 2 SSK dari Banjarmasin hari ini. Ini artinya, TNI telah mengirimkan 

4 SSK, sementara Polri 9 SSK. 

Rencananya, pihak kepolisian besok memberangkatkan sekitar 1.000 orang pengungsi ke Surabaya. Sejauh ini, Kapolda Kal-Teng, Brigjen (Pol) Bambang Pranoto, masih berada di lokasi untuk memantau langsung langkah pengamanan.

