Mengecewakan, Pernyataan Menhan Soal Atasi Separatisme

Pernyataan yang dikeluarkan Menteri Pertahanan Moh. Mahfud MD tentang keputusan pemerintah untuk menindak tegas kelompok separatis di Aceh dan Irianjaya pada Maret, menurut sebagian anggota DPRD Aceh sangat mengecewakan masyarakat. Hal ini disampaikan kalangan dewan di Banda Aceh, Rabu (21/2), menanggapi pernyataan Menteri Mahfud tersebut. 

Seperti diketahui, selepas mengikuti Rakor Polkam di Jakarta, Senin (19/2), Mahfud menegaskan, pemerintah akan mengambil sikap baru terhadap kelompok separatis di dua daerah, Aceh dan Irianjaya, pada Maret. "Dalam waktu dekat, paling tidakbulan Maret, kami menindak tegas gerakan separatis. Saat ini, tinggal memastikan atau memilah gerakan separatis itu apa dan siapa, serta berapa kekuatannya, agar tidak salah sasaran," kata Mahfud. 

Menurut Mahfud, pemerintah memutuskan mengambil sikap keras setelah sejumlah perundingan dengan kelompok separatis tidak menemui titik temu. "Kenyataannya mereka tidak berubah. Setelah diajak berunding dua tahap, aspirasinya masih tetap merdeka. Kalau begitu, tindakan tegas akan diambil," tambah Mahfud.

Pernyataan ini, menurut kalangan DPRD Aceh, sangat berbahaya karena bisa menimbulkan salah penafsiran bagi para prajurit yang sedang bertugas di lapangan. Selain juga menimbulkan kecemasan yang mendalam bagi masyarakat. M. Nasir Jamil SAg, anggota DPRD dari Fraksi Aliansi, mengatakan, jika itu yang terjadi, berarti proses dialogis yang sedang dilakukan selama ini tidak bernilai sama sekali. 

Menurut salah satu anggota DPRD termuda ini, Mahfud sebelum mengeluarkan pernyataan seperti itu perlu mempertimbangkan berbagai dampak yang ditimbulkan. "Yang jelas, cara seperti yang disampaikan oleh Menhan itu tidak akan pernah bisa menyelesaikan kasus Aceh," kata dia.

Pendapat serupa juga disampaikan Mustafa A. Glanggang, Ketua Komisi A bidang Hukum dan Pemerintahan. Menurut dia, pernyataan Menhan untuk menindak tegas gerakan separatis bukanlah solusi yang tepat dalam menuntaskan kasus Aceh secara damai. "Apalagi, separatis itu ada yang sengaja dibentuk oleh oknum-oknum aparat. Karenanya, yang terpenting ciptakan dialog dalam suasana yang Islami," ujarnya. 

