AEKI Keberatan Laksanakan Retensi Kopi

Asosiasi Eksportir Kopi Indonesia (AEKI) keberatan dengan kebijakan retensi kopi sebesar 20 persen setelah janji pemerintah untuk memberi bantuan dana bagi program retensi kopi belum dipenuhi. Bank Mandiri yang sampai saat ini ditunjuk untuk memberi bantuan pendanaan sebesar Rp 200 miliar belum pernah dihubungi. 

"Bank Mandiri saja belum pernah dihubungi. Lantas kami mendapat dana dari mana," ungkap Wakil Ketua Umum Asosiasi Eksportir Kopi Indonesia (AEKI), Nuril Hakim ketika ditemui seusai bertemu Komisi V DPR, Kamis (22/2).

Pertemuan AEKI dengan Bank Mandiri telah dilakukan pada pekan lalu. Dalam pertemuan tersebut, pihak Bank Mandiri langsung dipimpin oleh bagian kredit khusus (special credit). "Dari penjelasan mereka, kami menilai kalau pihak Bank Mandiri tidak pernah dilibatkan dalam penentuan kebijakan tersebut hingga sekarang." ujarnya. 

Akhir Januari lalu, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut B Panjaitan mengumumkan keikutsertaan Indonesia dalam retensi kopi dunia. Indonesia menyanggupi untuk menahan stok ekspor kopinya hingga mencapai 20 persen. Jumlah itu setara dengan 60.000 ton produksi kopi Indonesia. 

Hakim menjelaskan produksi kopi Indonesia saat ini mencapai 320 ribu ton. Tingkat produksi sebesar itu harus ditampung oleh pengusaha. Sementara dana yang dibutuhkan untuk menampung produksi tidak ada. "Kami tidak memiliki dana sebesar itu untuk mengikuti kebijakan retensi kopi." tandasnya. 

AEKI sendiri telah mengambil langkah antisipasi. Mereka secara resmi telah menyatakan surat keberatan kepada Presiden dan Menperindag. Namun hingga saat ini surat tersebut belum mendapat tanggapan. 

Hakim menilai kebijakan retensi sebesar 20 persen sama sekali tidak akan mampu menaikkan harga kopi dunia. Saat ini harga kopi dunia masih belum beranjak dari US$ 60 sen/lbs. "Ini merupakan harga terendah selama 30 tahun terakhir." ujarnya.

Rendahnya harga kopi dunia, menurut dia disebabkan melonjaknya pasokan. Negara-negara produsen kopi utama seperti Brazil dan Kolombia tengah mengalami lonjakan produksi. Sementara Vietnam, produsen nomor tiga dunia, tengah menikmati panen raya akibat program ekstensfikasi yang telah dilakukan sejak tahun 1994. "Produksi kopi dunia mencapai 115 juta karung. Padahal ketika masih diterapkan kuota hanya mencapai 88 juta karung." jelasnya.

Sebenarnya AEKI telah melaksanakan kebijakan retensi kopi. Hingga saat ini tercatat 10.500 ton kopi ditahan. Namun karena dana talangan belum mengucur, pengusaha tidak mampu lagi untuk tidak melakukan ekspor. "Kopi petani kan harus dibayar. Darimana kami mendapat dana itu. Belum lagi beban bunga Rp 3 miliar per bulan kalau kebijakan retensi terus diterapkan." tandasnya.

Sebenarnya kebijakan retensi yang dianjurkan oleh Association Coffee Production Countries (ACPC) kepada anggotanya. Namun sejauh ini kebijakan tersebut tidak efektif. Karena anggota ACPC hanya 14 negara sementara produsen kopi mencapai 55 negara. "AEKI menilai keanggotaan di ACPC akan dipertimbangkan kembali. Kemungkinan besar kami keluar." tandasnya.

Selain merasa tidak ada manfaat sebagai anggota ACPC, iuran per tahun sebesar Rp 1,8 miliar juga ditanggung sendiri oleh AEKI. Sementara di negara lain, iuran keanggotaan ditanggung oleh pemerintah.

