Dievakuasi, Korban Kecelakaan Heli Bell 412

Dua korban kecelakaan pesawat Heli Bell 412 milik PT. Transindo yang jatuh pada 8 Februari sudah berhasil di evakuasi, Kami (22/2) dini hari, melalui jalan darat. Jenazah korban, Co-Pilot Sucahyo Wahyu dan Mekanik, Hendro Djatmiko, langsung dibawa ke RS Hasan Sadikin, Bandung.

Menurut Koordinator Tim SAR IPTN, Ari Azwar Anas, kepada TEMPO Interaktif, pesawat yang jatuh di sebelah selatan puncak Gunung Gedongan itu, meski ditemukan masih utuh, berada dalam posisi terbalik. Itulah sebabnya, Pilot Boby Daud Issakh sampai saat ini belum  dapat dievakuasi karena tubuhnya terjepit badan pesawat.

Ari mengatakan, posisi terbalik itulah yang menyebabkan semua awak pesawat meninggal. Sebab, tubuh pesawat sendiri saat terjatuh tidak mengalami benturan yang terlalu kuat. "Pesawat itu tidak mengalami benturan kuat. Sehingga, seharusnya mereka bisa survive." 

Lokasi jatuhnya pesawat itu dikatakan Ari jauh dari perhitungan. Ini artinya, pesawat itu keluar dari jalur penerbangan yang semestinya. "Mungkin karena cuaca yang sangat buruk," lanjut dia. 

Jenazah Boby hari ini rencananya akan di evakuasi lewat jalan darat sampai desa terdekat. Selanjutnya, baru dievakuasi lewat udara. Sementara dua jenazah korban lainnya akan segera diserahkan kepada pihak keluarga masing-masing. Jenazah Sucahyo akan diterbangkan ke Jakarta, sementara Hendro ke Bandung. 

