LARI Desak Kejagung Selesaikan Kasus Korupsi

Kejaksaan Agung (Kejakgung) wajib mengoptimalisasikan usaha pengamanan dan pengembalian uang negara yang dikorupsi sebesar lebih dari Rp 50 triliun. Perhitungan tersebut didasarkan pada perkiraan nilai kerugian negara pada 34 kasus korupsi yang sudah masuk tahap penyidikan dan 14 kasus yang baru dalam tahap penyelidikan Kejakgung. Demikian salah satu isi komunike bersama Lembaga Advokasi Reformasi Indonesia (LARI) yang disampaikan pada Jaksa Agung Marzuki Darusman di Gedung Kejakgung, Jakarta, Kamis (22/2) sore.

Hadir dalam pertemuan tersebut antara lain Ichsanuddin Noorsyi, Eddy Sumarsono, Robert Saragih dan tujuh orang lainnya dari LARI, serta Marzuki Darusman yang didampingi Jampidsus Bachtiar Fachry Nasution dan Kapuspenkum Mulyo Harjo.

Dalam pertemuan yang berlangsung sekitar satu jam itu, LARI menuntut agar Kejakgung menahan seluruh tersangka yang proses penyidikannya telah mencapai kemajuan 70 persen. Selanjutnya, desak mereka, Kejagung segera mempercepat penyelesaian pemeriksaan seluruh kasus korupsi dengan segera dilimpahkan ke pengadilan. 

Khusus mengenai kasus dana bantuan likuiditas BI (BLBI) yang merupakan kasus terbesar dari segi unsur kerugian negara, LARI mengusulkan agar Jaksa Agung menerapkan pola crash program dengan membentuk tim jaksa gabungan yang melibatkan pengawasan seluruh jaksa agung muda. Hal itu dilakukan untuk meminimalisasi kemungkinan terjadinya permainan dan komersialisasi perkara pada proses pemeriksaan.

Sebagai bentuk pertanggung jawababn kepada masyarakat, menurut LARI, Jaksa Agung juga perlu mengumumkan secara terbuka kepada publik mengenai data lengkap kasus korupsi yang sedang ditangani. 

Sementara itu, dalam rangka meningkatkan kinerja kejaksaan, LARI meminta Jaksa Agung mengefektifkan sirkulasi pergantian jaksa fungsional. Kejagung juga harus meningkatkan kualitas penyelidikan dan penyidikan sekaligus membangun kualitas penuntutan. 

Jaksa Agung, menurut LARI, juga diminat proaktif melakukan penelitian kemungkinan terjadinya praktek tindak pidana korupsi sesuai temuan Bada Pemeriksa Keuangan (BPK) pada penggunaan dana non-budgeter di lingkungan Bulog sebesar Rp 2,7 triliun, di Departemen Kehutanan sebesar Rp 4 triliun, dan lembaga-lembaga lain yang telah dilaporkan masyarakat.

Untuk tuntutan tersebut di atas, LARI menetapkan batas waktu tiga bulan. Bila dalam tenggat waktu tersebut tidak ada kemajuan yang signifikan atas seluruh penanganan kasus korupsi di Kejakgung, mereka minta agar Jaksa Agung Marzuki Darusman segera meletakkan jabatan.

