Kapolda Gadungan Coba Menipu PT Freeport Indonesia

Seorang yang mengaku sebagai Kapolda Irian Jaya telah melakukan penipuan terhadap PT Freeport Indonesia. Prihadi Santoso, Humas PT Freeport hari Rabu (21/2) siang, menerima telepon dari seseorang yang mengaku sebagai Kapolda Irian Jaya dengan maksud meminjam uang sebesar Rp 100 juta. Prihadi kemudian membuat cek dan memerintahkan sekretarisnya bernama Maya untuk mentransfer uang dari Bank Niaga Kuningan kepada Bank Niaga cabang Thamrin dengan nomor rekening 008.163737130, sebesar Rp 100 juta.

"Prihadi lalu melakukan pengecekan ke Sespri Kapolda Irian Jaya untuk menanyakan masalah peminjaman itu. Ternyata, setelah dicek, tidak ada perintah untuk mentransfer uang," jelas Kadispen Polda Metro Jaya Kombes (Pol.) Anton Bachrul Alam di kantornya, Kamis (22/2) siang.

Esoknya, ujar Anton, pelapor memblokir rekening di Bank Niaga Kuningan, Jakarta, dan mendapat telepon dari karyawan Bank Niaga Thamrin. Karyawan tersebut mengabarkan adanya seseorang yang akan mengambil uang Rp 100 juta di Bank itu. Pihak bank kemudian melaporkan ke keamanan dan pelaku ditangkap di Bank Niaga Thamrin Kamis (22/2) pukul 08.00 WIB.

"Kapolda gadungan itu setelah dicek bernama Edi Margono (25 tahun) beralamat di Taman Cibodas Tangerang, sebelumnya sehari-hari berpofesi sebagai Satpam PT Free Port," kata Anton.

Tersangka Edi pada waktu ditangkap, menggunakan celana jeans biru dan kaus coklat panjang. Dia kini diperiksa secara intensif di Ditserse Polda Metro Jaya. "Dari tersangka diketahui ber-KTP Made Mangku Pastika, yang tidak lain nama Kapolda Irian Jaya, Brigjen Pol Made Mangku Pastika," ujar Anton.

