Penembak Gelap Serang Kantor Pengacara Frans Winarta

Petugas dari Tim Laboratorium Forensik Mabes Polri, Kamis (23/2) siang, memeriksa detil lokasi tiga proyekil peluru yang dilepaskan penembak gelap di kantor pengacara Frans Winarta & Partners. Menurut Kanitresintel Polsek Kelapa Gading Senior Inspektur Alip, ketiga proyektil itu akan di uji balistik untuk mengetahui jenis senjata yang dipakai oleh pelaku. "Belum ada kesimpulan atas kasus ini, masih terus kita selidiki," ujarnya.

Peristiwa penembakan itu sendiri nyaris mengenai seorang pengacara dan dua karyawan kantor pengacara tersebut ketika penembak gelap menyerang kantor itu dengan tiga kali tembakan, Rabu (22/2) malam. Tak ada korban jiwa dalam aksi penembakan tersebut, namun kantor yang terletak di Jalan Boulevard TB2/24, Kelapa Gading, Jakarta Utara, itu mengalami kerusakan pada kaca dan kusen pintu.

Peristiwa terjadi sekitar pukul 19.30 WIB, ketika sebagian pengacara sedang mengadakan rapat di lantai dua. Pengacara Dhananta A Wibawa (28) yang sedang berada di lantai satu mendengar suara kaca pecah di ruang tamu. Melihat salah satu pintu kaca bagian kanan pecah seperti ditembus oleh peluru, Dhananta segera memanggil staf lainnya. "Kami mencoba mencari proyektil peluru di sekitar lantai ruang tamu," ujar Dhananta.

Menurut dia, pada saat dirinya bersama seorang supir dan office boy meneliti pecahan kaca di lantai, tiba-tiba terdengar suara letusan baru. Sebutir peluru menerjang kaca pintu bagian kanan ruang tamu. Tembakan itu persis di atas bagian kepala tiga orang staf dan membuat lubang berdiameter satu sentimeter. Akibat serangan kedua itu, ketiganya panik dan langsung berlari ke ruang dalam. "Kami langsung lari, jadi tak sempat melihat siapa penembaknya," tuturnya.

Tembakan ketiga, menurut Dhananta tidak terdengar dari ruang dalam karena penyekat ruang tamu dengan ruang dalam agak kedap suara. Namun, dalam keadaan panik itu, mereka sempat mengintip dari kaca ke arah luar ruang tamu. "Tapi, kami tak bisa melihat terlalu jelas karena agak gelap," paparnya.

Para penghuni kantor itu segera mengontak Kantor Polisi Sektor Kelapa Gading, Jakarta Utara. Tim reserse Polsek Kelapa Gading tiba di lokasi sekitar satu jam kemudian dan memeriksa bagian kantor yang terkena tembakan. Ditemukan dua buah peluru menembus kaca ruang tamu. Masing-masing mengenai kaca bagian dalam, dan sebuah lukisan yang tergantung di dinding. Sementara, satu peluru lagi menembus kusen pintu dan membuat liang di kayu sedalam dua sentimeter.

Teror 

Frans Hendra Winarta mengatakan penembakan kantornya merupakan bentuk teror terhadap profesi pengacara. Pengurus DPP IKADIN itu, mengingatkan kepada pelaku bahwa ia tak akan pernah surut dalam memperjuangkan penegakan hukum di Indonesia. "Saya kecewa, kita negara hukum, tapi banyak pihak masih pakai kekuatan fisik untuk menyelesaikan persoalan," ujar pengacara senior ini.

Frans sendiri belum mengetahui secara pasti motif aksi penembak gelap yang menyerang kantornya. Ditanya mengenai kaitan dengan kasus yang sedang ditangai, Frans juga tak melihat ada hubungan. Dia mengakui saat ini menjadi pengacara Hartono Setyawan, pengusaha yang sednag membuat proyek one stop entertainment Planet Bali di Kuta, Bali. 

Hartono bersengketa dengan PT Bank Artha Graha milik pengusaha Tommy Winata. "Secara sepihak Bank Artha Graha mencoba menyita dan melelang sejumlah aset milik Hartono, karena dianggap tak mampu membayar pinjaman bank," ujarnya. Frans mengatakan, salah satu aset Hartono yaitu rumah dan tanah seluas satu hektar di Jl WR Supratman, Surabaya, bakal dilelang oleh biro lelang Jones Lang Lasalle.

"Saya membantah iklan lelang itu di harian Kompas hari Rabu kemarin, karena rumah itu masih dalam status sengketa," ujarnya. Namun, ia tak menyimpulkan bahwa kasus ini berkaitan dengan aksi penembakan kantornya. "Kita serahkan saja kasus ini kepada polisi," tandasnya. Demi keamanan, Frans telah meminta perlindungan polisi bagi keamanan seluruh karyawan kantornya berkaitan dengan insiden penembakan itu.

