Febi Berpeluang Perkuat Tim Davis Indonesia

Selama tidak punya masalah dan siap untuk main, Febi Widhyanto tetap akan dinominasikan menjadi salah satu anggota tim Piala Davis Indonesia maupun Sea Games Malaysia. Hal itu ditegaskan Ketua Bidang Pembinaan Pengurus Besar Persatuan Tenis Lantai Indonesia (PB Pelti), Sudjiono Timan, di Jakarta, Kamis (22/2). "Dulu kan dia yang menolak dengan alasan tidak siap," ujarnya.

Pernyataan Udjin, panggilan akrab Sudjiono, paling tidak, menepis rumor bahwa PB Pelti telah memutuskan untuk tidak memakai Febi beberapa saat karena dia pernah menolak tawaran untuk bergabung dengan tim Davis. Hal tersebut terjadi ketika Hendri Susilo Pramono, secara mengejutkan mengundurkan diri dari tim Davis. Febi yang saat itu sedang mengikuti turnamen Cigna Open II menolak dengan alasan tidak siap menggantikan posisi Hendri. PB Pelti lalu memberikan kesempatan tersebut kepada Andrian Raturandang.

Dan, seperti diketahui, tim Piala Davis Indonesia akhirnya harus mengakui keunggulan tim Uzbekistan dengan sekor 2-3, dalam pertandingan 9-11 Februari, di lapangan tennis Kemayoran, Jakarta. Padahal, jika Hendri tidak mengundurkan diri Indonesia berpeluang besar menang dan bersaing maju ke babak utama. Karena kalah, agar tetap bertahan di Grup I Zona Asia/Oceania, Indonesia harus menang dalam pertandingan melawan Korea Selatan, April mendatang.

Selain kemungkinan masuknya Febi, mengingat pentingnya pertandingan menghadapi Korea dan berkaca kepada pengalaman yang lalu, PB Pelti tampaknya mulai berpikir untuk mempersiapkan pemain cadangan. "Tergantung kita punya cukup dana atau tidak," ujar Udjin. Sebenarnya, ketika tim Davis untuk menghadapi Uzbekistan dibentuk, Febi pernah mengajukan diri menjadi cadangan, tapi ditolak. Kalau saja saat itu Febi tidak ditolak, jelas Udjin, PB Pelti barangkali tidak akan terlalu kelabakan.

Sementara Benny yang dikonfirmasi mengenai permohonan klarifikasi Hendri, menegaskan sejak kemarin surat tersebut telah sampai ke tangan Ketua Umum PB Pelti, Tanri Abeng. "Pak Tanri sudah baca tapi belum ada keputusan. Mungkin akhir bulan," ujarnya. Seperti biasa pengurus PB Pelti selalu melakukan rapat bulanan setiap akhir bulan. Menurut Benny, Hendri mungkin akan dipanggil dalam rapat bulanan tersebut. 

Jika Febi masih punya peluang masuk tim nasional, Hendri tampaknya masih harus menunggu hasil pertemuan dengan pengurus PB Pelti itu. Dan nasibnya, tampaknya akan sangat bergantung pada keputusan Tanri. Udjin sendiri yang ditanya mengenai hal tersebut menolak memberikan penjelasan. "Itu wewenang Ketua Umum," ujarnya pendek. Dia juga enggan berbicara banyak mengenai pertikaiannya dengan pemain muda berbakat tersebut. "Saya sedang memfokuskan diri pada pertandingan (Davis Cup) di Korea," ujarnya menghindar.

