BPK Temukan 925 Penyimpangan dalam APBN 2000

Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) menemukan 925 penyimpangan dalam tahun anggaran 2000 senilai Rp 8,05 triliun. Penyimpangan itu senilai 18,15 persen dari total realisasi anggaran yang diperiksa. Hal ini disampaikan Ketua BPK, Satrio Budihardjo "Billy" Joedono, pada Rapat Paripurna DPR, Kamis (22/2), di Gedung MPR/DPR, Jakarta.

Penyimpangan-penyimpangan tersebut meliputi: 427 penyimpangan ketertiban dan ketaatan, 237 penyimpangan kehematan dan efisiensi, serta 261 penyimpangan terhadap efektifitas sasaran anggaran. Selain itu, lembaga Sekretariat Presiden tercatat menduduki urutan pertama dalam penyimpangan tersebut, yaitu 57,93, disusul Sekretariat Negara sebesar 50,89 %. Sementara di Sekretariat Presiden, Departemen Kehakiman dan HAM tercatat menduduki tertinggi, yaitu senilai 57,01%. 

Dalam pengelolaan dana Bantuan Presiden (non APBN) tahun anggaran 1994/1995 sampai dengan 1999/2000 terdapat beberapa penyimpangan terhadap ketertiban dan ketaatan. Penyimpangan ini terutama untuk anggaran 1998/1999 sebesar Rp 623 miliar. Dari jumlah itu, Rp 591 milar tidak dapat dipertanggungjawabkan. Sementara untuk anggaran 1999/2000, penyimpangan yang terjadi Rp 8,5 miliar.

Dalam pengelolaan APBD, ditemukan penyimpangan senilai 50,23 persen. Diantaranya, sebesar Rp 29,6 miliar (48,64 %), merupakan penyimpangan terhadap ketaatan pada peraturan perundang-undangan. Sedangkan dalam anggaran BUMN tahun 2000, ditemukan penyimpangan sebesar Rp 1,1 triliun. Menurut Billy, "angka ini berpotensi merugikan BUMN senilai Rp 812,439 miliar." 

Sampai saat ini, BUMN yang telah diperiksa BPK adalah PT Bank Mandiri dengan

jumlah penyimpangan Rp 207.598 miliar, Pertamina Oep Karang Ampel Rp 293.936

miliar serta Infotani Rp 123 miliar. Ini artinya, Pertamina melakukan penyimpangan tertinggi.

