DPR dan Pemerintah Sepakat akan Ditinjau Ulang

DPR dan pemerintah, dalam hal ini Departemen Keuangan, sepakat untuk mengkaji ulang penjualan perkebunan sawit eks Salim Group kepada Guthrie Berhard dari Malaysia, oleh BPPN. Ini dikatakan Ketua Komisi IX DPR, Benny Pasaribu, dalam dialog dengan Himpunan Alumni IPB, di Jakarta, Kamis (22/2)

Menurut dia, kesepakatan tersebut diambil dalam pembicaraan Komisi IX DPR dengan Menteri Keuangan sebagai wakil pemerintah, Rabu (21/2) malam. 

Benny mengatakan, "Sebenarnya anggota Dewan sepakat untuk membatalkan transaksi penjualan tersebut. Namun karena melihat faktor-faktor lain yang disampaikan pemerintah, akhirnya dalam pertemuan itu, kami sepakat untuk meninjau ulang penjualan tersebut."

Dalam pengkajian ulang tersebut, kata Benny, harus diperhatikan beberapa isu penting, terutama menyangkut kepastian hukum dan kepercayaan investor asing kepada Indonesia. "Karena itu, kita harus mencari jalan terbaik dalam peninjauan ulang transaksi tersebut. Apalagi secara legal formal, perjanjian jual beli itu sudah ditandatangani oleh pemerintah," kata dia.

Dalam catatan TEMPo interaktif, beberapa waktu lalu BPPN menyatakan untuk menyerahkan sepenuhnya penyelesaian penjualan kebun sawit eks Salim Group kepada pemerintah.

Sementara itu, Ketua INDEF Bustanul Arifin dalam kesempatan yang sama mengatakan, walau pun pemerintah sudah menandatangani penjualan kebun sawit eks Salim itu, tetapi tidak tertutup kemungkinan untuk ditinjau ulang. Bustanul juga mengharapkan agar BPPN lebih berhati-hati lagi dan lebih rasional dalam membuat klasifikasi aset-aset yang ada, agar kontroversi seperti kasus ini tidak terjadi lagi.

Bustanul juga menyayangkan, nilai penjualan kebun eks Salim tersebut hanya sekitar Rp 3,3 triliun. Menurut dia, berdasarkan aset-aset yang ada, seharusnya nilai penjualan itu lebih besar lagi. 

