Situasi Politik Tidak Akan Lebih Jelek dari Sekarang

Menteri Pertahanan M. Mahfud MD yakin, situasi politik tidak akan lebih jelek dari sekarang. Malah, menurut dia, meski berjalan lamban, situasi saat ini sebenarnya sudah membaik ( cooling down ). Hal ini diungkapkan Mahfud saat ditemui wartawan di ruang tunggu Bandara Halim Perdanakusumah, Jakarta, Kamis (22/2). Seperti diketahui, Mahfud beserta istri turut mengiringi perjalanan Presiden Abdurrahman Wahid ke luar negeri. 

Meski demikian, Mahfud tak menafikan kemungkinan akan adanya pihak-pihak yang memanfaatkan kepergian Presiden ini. "Saya yakin, banyak yang bermain. Macam-macamlah, ada yang ingin memperkeras konflik antara legislatif dan eksekutif, ada yang mungkin ingin menggalang kekuatan untuk melakukan manuver politik," ujar dia. Namun, ia berpendapat, aksi-aksi seperti itu masih dalam batas kewajaran dan tidak membahayakan.

Wartawan pun kemudian menanyakan soal pemanggilan para pejabat bidang pertahanan dan keamanan kemarin. Ketika ditanya apakah Presiden Wahid meminta jaminan kesetiaan, Mahfud menjawab, "Yang itu tidak usah diminta."

