NTT Minta Dana 14,3 Miliar ke Depkimpraswil

Pemerintah Provinsi Nusatenggara Timur (NTT) melalui Dinas Pemukiman dan Prasarana Wilayah (Diskimpraswil) setempat saat ini sedang mengajukan permintaan dana ke Depkimpraswil sebesar Rp 14,3 miliar. 

Kepala Diskimpraswil NTT, Ir. Piet Djami Rebo di Kupang, Kamis (22/2), menjelaskan, dana sebesar itu akan dimanfaatkan untuk memperbaiki ruas jalan, jembatan dan saluran irigasi yang rusak di hampir seluruh wilayah NTT. 

Menurut dia, akibat hujan yang mendera beberapa daerah di wilayah itu, seperti Kabupaten Sumba Barat, Belu, Ende dan Timor Tengah Selatan (TTS), empat bangunan irigasi rusak berat. Di Kabupaten Ende, jaringan irigasi yang rusak adalah irigasi Mautenda. Di Sumba Barat, irigasi yang rusak adalah irigasi Mataiang, di TTS irigasi Bena, sementara di Belu adalah tanggul pengaman banjir dan jembatan penggusur pengkal jembatan.  

Menurut Rebo, laporan dari daerah lain sudah diterimanya. Tetapi, ia belum dapat mengajukan bantuan dana karena jumlah dan jenis yang dialami belum terperinci. 

