Menteri Kehutanan Dukung Keberatan APHI

Menteri Kehutanan mendukung keberatan Asosiasi Pengusaha Hutan Indonesia (APHI) atas pengenaan pajak pertambahan nilai (PPN) bagi produk kayu bulat (glondongan). Hal ini disampaikan Menteri Kehutanan Nurmahmudi Ismail kepada pers di Jakarta, Kamis (22/2).

"Input (mengenai hal ini) sudah disampaikan kepada Presiden. Departemen Kehutanan pada dasarnya mendukung para pengusaha kayu untuk tidak mengenakan PPN pada kayu bulat," kata dia.

Pertimbangan ini, kata Nurmahmudi, berdasarkan pemikiran bahwa kayu bulat adalah bahan baku sehingga tidak termasuk dalam jenis barang yang harus dikenai PPN. Ini berbeda dengan kayu lapis atau pun produk-produk dari kayu lainnya. Selain itu, jelas Menteri, pungutan yang berhubungan dengan kayu bulat sudah cukup banyak, yakni mencapai 13 jenis. Antara lain: dana reboisasi (DR), provisi sumber daya hutan (PSDH), dan pungutan-pungutan lainnya.

Menurut Nurmahmudi, jumlah keseluruhan pungutan untuk kayu glondongan itu telah mencapai US$ 36 per meter kubik atau sekitar 55 persen dari rata-rata harga kayu bulat/FOB (harga di pelabuhan asal). Pada triwulan ke-4 tahun 2000 harga per meter kubik kayu glondongan adalah US$ 65.

