Pemerintah Harus Hati-hati Kembangkan Wilayah Otonom Baru

Pemerintah kini kian berhati-hati dalam memberikan keputusan pembentukan wilayah baru, baik provinsi, kabupaten, maupun kotamadya. Hal ini disebabkan banyaknya daerah yang berlomba-lomba mempromosikan pemekaran wilayahnya, padahal tidak memiliki kapasitas yang cukup untuk menjadi wilayah otonom baru.

Demikian diutarakan Syahrir, ketua Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah (DPOD) kepada TEMPO Interaktif, di ruang kerjanya di Jakarta, Kamis (22/2) sore. Menurut dia, hal utama yang perlu diperhatikan oleh daerah yang ingin menjadi wilayah otonom baru adalah keseimbangan antara pendapatan dan penerimaan daerah tersebut. "Ternyata, hal ini sama sekali diabaikan, karena mereka terlalu menggebu-gebu menghadapi pemberlakuan otonomi daerah," ujarnya.

Syahrir menjelaskan, penerimaan daerah sebenarnya sangat dititik beratkan kepada dua aspek, yaitu dana perimbangan daerah dan pendapatan asli daerah (PAD). Dana perimbangan daerah umumnya bertopang pada hasil sumber daya alam dan dana alokasi umum (DAU). Sedangkan PAD umumnya diperoleh dari pajak dan retribusi. "Bagi daerah yang kaya sumber daya alamnya tidak akan memiliki masalah. Namun bagi daerah yang miskin, nantinya akan sangat bergantung pada DAU, pajak serta retribusi," kata dia.

Daerah yang sangat bergantung pada DAU, pajak, dan retribusi ini, lanjut Syahrir, tidak akan cukup untuk memenuhi pengeluaran daerah. Sebab, akan tercipta kecenderungan munculnya biaya ekonomi tinggi akibat pemberlakuan pajak dan retribusi yang berlebihan. 

Syahrir lalu mengambil contoh, apa bila ada empat kota yang harus dilalui oleh pedagang yang ingin memasarkan produknya, sementara keempat kota tersebut sangat tergantung pada pajak dan retribusi, hal ini akan menyebabkan pedagang tersebut harus mengeluarkan biaya operasi sangat tinggi berupa pembayaran pajak dan retribusi. Padahal, dalam memasarkan produknya, terdapat standar harga penjualan. Dengan biaya operasi yang tinggi tersebut, pedagang kemudian berusaha menekan harga di tingkat produsen. "Jika yang diperdagangkan adalah hasil pertanian, petanilah yang akan menjadi korban," ujar Kepala Sekretariat DPOD itu. 

Pengeluaran daerah, Syahrir menambahkan, harus mencakup empat hal. Pertama, daerah harus membayar gaji pegawai daerah dan pegawai pusat yang dialihkan ke daerah yang berjumlah sekitar 2,3 juta di seluruh Indonesia. 

Kedua adalah biaya operasi untuk pelayanan. Menurut Syahrir, sejak diberlakukannya otonomi daerah, maka pelayanan yang diberikan kepada masyarakat harus lebih baik daripada sebelumnya. "Apabila sebelumnya suatu wilayah hanya mempunyai jalan sepanjang 20 kilometer, maka setelah otonomi daerah, jalan tersebut harus lebih panjang dari sebelumnya," ujar dia mencontohkan. 

Hal yang ketiga yang harus dibiayai oleh daerah adalah pemeliharaan infrastruktur dan public investment . Hal yang terakhir ini, kata dia, lebih berkaitan dengan upaya penarikan investor nutuk menanamkan modalnya di wilayah tersebut. 

"Pemerintah tidak melarang daerah untuk mengusulkan dirinya menjadi wilayah baru, tapi daerah juga harus mempertimbangkan dengan matang keseimbangan antara penerimaan dan pengeluaran daerah," kata Syahrir. "Apabila pemerintah daerah gagal menyejahterakan rakyatnya akibat ketidakseimbangan itu, maka rakyat akan menuntut pemerintah di wilayah bersangkutan, bukan kepada presiden."

Hingga saat ini, jelas Syahrir, berdasarkan data sekretariat DPOD sudah ada 13 wilayah yang mengusulkan agar wilayahnya dibentuk provinsi, serta sudah ada 16 provinsi yang mengajukan pembentukan atau pemekaran kebupaten yang berkisar antara 2-10 kabupaten atau kotamadya untuk setiap provinsinya. Dalam hal ini, kata dia, DPOD mengalami tekanan-tekanan politik yang sangat berat dari daerah-daerah yang mengusulkan pembentukan wilayah baru tersebut. Padahal DPOD juga bertanggung jawab nantinya dalam menilai daerah yang menjadi daerah otonom baru itu. 

Syahrir mengingatkan, pada pasal 6 UU Nomor 22 tahun 1999 disebutkan bahwa daerah yang sudah dibentuk dapat saja dihapuskan atau digabung dengan daerah otonomi yang lain oleh pemerintah. "Jika itu terjadi, maka akan menghabiskan biaya otonomi daerah yang tidak sedikit," kata dia. 

