Tanpa Rekonsiliasi, Reformasi Gagal

Peneliti senior Kompas, Daniel Dhakidae, menegaskan, proses reformasi pasti gagal jika tidak didahului rekonsiliasi. Rekonsiliasi sendiri tidak mungkin terjadi tanpa pengungkapan fakta kebenaran ( truth finding ) atas kesalahan bangsa di masa lalu. Penegasan itu mengemuka dalam acara 'Forum Moratorium Politik Nasional' di Hotel Millineum, Kebonsirih, Jakarta, Rabu (26/7) siang. 
 
Dalam acara yang digelar Pusat Studi Pembangunan dan Kebijakan Publik, sebuah lembaga kajian baru di Jakarta, Daniel berpendapat, untuk meretas jalan rekonsiliasi, ada tiga simpul kesalahan masa silam yang harus dibuka dan dipertanggungjawabkan. Simpul pertama ialah peristiwa 1 Oktober 1965. Menurut Daniel, bangsa Indonesia harus mempertanggungjawabkan terjadinya pembunuhan massal setelah peristiwa G30S/PKI. "Saat itu, jutaan orang terbunuh di Indonesia. Itu menjadi pembunuhan massal terbesar setelah Perang Dunia II," ujar Daniel.
 
Simpul kedua ialah seluruh ketidakadilan terhadap umat Islam yang dilakukan Orde Baru. "Untuk itu," demikian Daniel, "Semua peristiwa seperti Tanjung Priok, Lampung, dan tempat lainnya harus dibuka dan dipertanggungjawabkan." 
 
Selanjutnya, simpul ketiga adalah seluruh pelanggran Hak Asasi Manusia (HAM). Pelanggaran HAM yang terjadi di Aceh, Timor Timur, dan Papua semuanya harus dipertanggungjawabkan. Di tempat-tempat itu, menurut Daniel, telah terjadi pelanggaran berat hak asasi warga dalam kadar dan jumlah yang tidak terkira. 
 
"Tanpa terlebih dahulu membuka dan mempertanggungjawabkan ketiga hal itu, rekonsiliasi mustahil bisa dilakukan. Ini artinya, reformasi pun sangat sulit dilakukan," tambah Daniel.
 
Selanjutnya, dalam tataran praktis dan jangka pendek, Daniel menyarankan dua hal. Pertama, semua aktor dan lembaga pendukung Orde Baru harus meminta maaf kepada publik ( public apology ). "Saya, Anda, kaum intelektual, agamawan, dan para politisi yang tidak mencegah Orde Baru bertindak sewenang-wenang wajib melakukan public apology," ujarnya.
 
Kedua, semua pihak yang dirugikan Orde Baru, tanpa membedakan suku, agama, ras, dan kelompoknya, harus dipulihkan hak-haknya. Menurut Daniel, mereka yang dirugikan itu harus menerima semacam ganti rugi atau rehabilitasi.
 
Menilai kepemimpinan Presiden Abdurrahman Wahid, Daniel berpendapat, terlepas dari segala kekurangannya, Gus Dur-demikian presiden dipanggil-telah melakukan satu "langkah rakasasa", yaitu demiliterisasi. Menurut Daniel, dalam hal ini Gus Dur berjasa melepaskan bangsa Indonesia dari militerisme yang diduga sebagai biang dari banyak persoalan kemanusiaan. Di samping itu, Gus Dur pun telah mencoba membangun tradisi kebebasan berpikir dalam arti yang sesungguhnya. Usulan Gus Dur untuk mencabut Tap MPR yang melarang ajaran komunisme, menurut Daniel, harus dipahami sebagai upaya membangun kekebebasan itu. "Karena itu, saya siap berdiri di belakang Gus Dur untuk mencabut Tap MPR itu," tegas Daniel.
