Sumut, Cina dan Thailand Jalin Kerjasama

Pemerintah daerah Sumatera Utara telah menyetujui kerjasama dengan provinsi Guang Dong di Cina dan provinsi Songkhla Thailand. Kerjasama tiga provinsi dari tiga negara ini untuk menyambut perdagangan bebas pada tahun 2003. Demikian keputusan rapat paripurna DPRD Sumut di Medan, Rabu (26/7). 
 
Gubernur Sumut, T. Rizal Nurdin, mengatakan, tujuan utama kerjasama ini adalah untuk meningkatkan hubungan multilateral dengan bangsa lain dalam menghadapi persaingan global. Dengan disetujuinya kerjasama ini, nota kesepakatan akan segera ditandatangani. Sementara itu, Ketua DPRD Sumut, M. Yunus Harahap, mengatakan, kerjasama ini juga untuk meningkatkan pemberdayaan masyarakat dalam menghadapi persaingan global. Selain itu, kerjasama ini dapat ikut membantu perkembangan di bidang pariwisata, ekonomi dan budaya. "Hasilnya tentu menambah wawasan ke-3 provinsi yang menjadi mitra. Karena Sumut yang menjadi pintu gerbang bagian barat dari kerjasama ini saat persaingan global nanti langsung berhadapan dengan negara tetangga (Singapura)," kata Yunus.
 
Oleh karena itu, diharapkan nantinya Sumut tidak akan ketinggalan langkah dalam menghadapi persaingan global. Setidaknya dengan kerjasama ini, sumber daya lokal akan dapat ditingkatkan.
