TNI/Polri Siap Dukung Sidang Tahunan

TNI/Polri telah secara penuh memberikan komitmennya untuk mendukung pelaksanaan sidang tahun MPR yang akan digelar mulai tanggal 7 Agustus mendatang. Hal tersebut dikemukakan Ketua MPR, Amien Rais, usai bertemu dengan pimpinan TNI/Polri dan Ketua fraksi di gedung MPR/DPR, Jakarta, hari ini (26/7). Dari hasil pertemuan tersebut juga dinyatakan, TNI/Polri tidak akan menerima kesatuan-kesatuan dari berbagai partai politik (parpol) maupun sipil yang juga ingin membantu mengamankan sidang tahunan. 
 
Menurut Amien, kebijakan itu diambil karena bantuan keamanan ini dinilai hanya akan membawa masalah. "Kita tidak ingin pelaksanaan sidang tahunan ini justru menjadi tambah kacau. Makanya, kita percayakan semuanya kepada TNI/Polri," katanya. Karenanya, ia mengharapkan keseriusan para pemimpin parpol untuk tidak melakukan pengerahan massa ke Jakarta. "Tidak ada yang perlu dikhawatirkan secara berlebihan. Justru kalau terus dikhawatirkan, semuanya malah bisa menjadi kenyataan," katanya.
 
Sementara itu, Kapolri Jenderal Rusdihardjo mengakui adanya keinginan beberapa pemimpin parpol untuk membantu pengamanan sidang. Namun, setelah TNI juga akan mengirimkan bantuan, tawaran bantuan parpol tersebut ditolak. Rusdi menambahkan, untuk pengamanan sidang tahunan, Polri akan mengerahkan pasukan lebih dari 68.000 personil. "Itu kalau kondisinya memang gawat. Pasukan itu kita siapkan penuh. Tapi kalau aman, cukup dengan 19.000 anggota Polri saja," katanya. Sedangkan, TNI akan mengerahkan 4.180 personil yang terdiri dari pasukan Kostrad dan marinir. Wilayah- wilayah di luar Jakarta akan tetap dijaga dengan pengamanan seperlunya. "Jumlah pasukan itu hanya untuk Jakarta saja," tambahnya. Meski begitu, tidak akan ada pemblokadean terhadap jalan-jalan utama di Jakarta. Pengamanan hanya akan dipusatkan diseputar gedung MPR/DPR.
