Muncul Kecemasan Akan Aksi Kekerasan

Ketakutan atas aksi kekerasan bercampur harapan bagi pembukaan kembali negosiasi lanjutan antara Israel dan Palestina menandai gelombang pertama reaksi yang terjadi Rabu (26/7) ini terhadap gagalnya KTT Perdamaian Timur Tengah Camp David.
 
Ribuan pengungsi Palestina berdemonstrasi di Lebanon Selatan menunjukkan kemarahan mereka terhadap gagalnya pembicaraan untuk memperoleh kembali tanah air mereka. Pengunjukrasa di perkemahan Rashidiyeh di sisi Tyre menuntut Presiden Palestina, Yasser Arafat, tetap mendeklarasikan negara Palestina sesuai dengan tenggat waktu 13 September seperti yang dijanjikannya.
 
Sementara Suriah menyuarakan peringatan bahwa kegagalan pembicaraan tersebut akan membangkitkan sebuah pemberontakan Palestina baru. Sedang Libya mengatakan, negara-negara Arab mungkin perlu mencari "cara lain" untuk menghadapi apa yang disebutnya sebuah rencana ekspansi Zionist yang didukung Amerika Serikat.
 
Pers Arab menyalahkan Israel atas kegagalan AS menengahi KTT Israel-Palestina dan juga meminta Arafat untuk mendeklarasikan sebuah negara secara sepihak.
 
Namun Yordania, yang bersama Mesir telah menandatangani sebuah perjanjian damai dengan Israel, mengungkapkan laporan-laporan kemajuan dalam pembicaraan tersebut dan mempercayakan pada Presiden AS, Bill Clinton, untuk meneruskan negosiasi.
 
Rusia, yang menjadi sponsor bersama konferensi perdamaian Timur Tengah 1991 di Madrid dengan Amerika Serikat, berjanji untuk memainkan peran aktif. "Tujuan utama kita bukan untuk mencari kemenangan, tetapi untuk mencapai sebuah penyelesaian jangka panjang yang tidak mungkin tanpa partisipasi Rusia," tulis kantor berita Interfax mengutip seorang pejabat senior.
 
KTT Camp David berakhir setelah 15 hari diisi dengan pembicaraan yang hebat namun tanpa kesepakatan. Kedua pemimpin negara, Barak dan Arafat bahkan diberitakan meninggalkan ruang perundingan. Clinton sendiri mengatakan, ada kemajuan berarti yang telah dilakukan untuk mengakhiri konflik yang telah berlangsung selama 52 tahun.
