Disepakati Pemulangan Dipercepat

Langkah maju dalam penanganan pengungsi Tim-Tim berhasil dicapai dalam pertemuan di Markas Kodam IX Udayana, Denpasar, Rabu (26/7) sore. Pihak-pihak yang terkait dengan masalah Tim-Tim, yakni Pangdam IX Udayana, CNRT, Untaet dan UNHCR sepakat untuk melakukan langkah-langkah bersama dalam upaya mempercepat pemulangan pengungsi Tim-Tim di Timor Barat.
 
Hadir dalam dalam pertemuan itu, Pangdam Udayana, Mayjen Kiki Syahnakri; Presiden CNRT, Xanana Gusmao; Kepala Untaet, Sergio De Melo; serta perwakilan UNHCR. Seusai pertemuan, hasilnya langsung disosialisasikan kepada sejumlah tokoh pro-integrasi seperti mantan Bupati Lautemi, Edmundo Da Cosieo, mantan anggota DPRD Timtim Marcel De Almeida, dan lainnya.
 
Menurut Kiki, untuk mempercepat pemulangan pengungsi, disepakati segera diaturnya pemulangan sekitar 1500 Tamtama binsas (orang-orang Tim-Tim yang sempat mengikuti pelatihan militer saat masih bergabung dengan Indonesia). "Ini adalah usulan kita dan mereka menyetujuinya. Diharapkan ini akan menjadi awal rekonsiliasi," katanya. Mengenai, jaminan keamanan serta tehnis pemulangan masih akan dibicarakan dalam pembicaraan tehnis antara CNRT dengan pihak mantan Tamtama Binsas.
 
Dalam pembicaraan itu disepakati pula, pembentukan badan staf yang bersifat ad-hoc untuk menyelidiki sejumlah insiden yang terjadi di perbatasan Tim-Tim. Badan itu nantinya akan terdiri dari pihak TNI, UNPKF dan military observer . Penyelidikan juga akan termasuk insiden terkahir yang terjadi 24 Juli lalu, di mana seorang prajurit asal Selandia baru menjadi korban. 
 
Sementara itu, Sergio De Melo menyatakan, pertemuan yang difasilitasi oleh Pangdam IX Udayana itu memuluskan jalan ke arah rekonsiliasi. "Pertemuan itu makin meyakinkannya, bahwa semua masalah bisa diselesaikan melalui cara-cara damai," ujarnya. Satu-satunya masalah, kata dia, adalah kekerasan yang masih terus berlangsung dan meminta korban.
 
Ditanya mengenai sumber kekerasan yang masih dikhawatirkan oleh Untaet, menurut De Melo, hanyalah kelompok-kelompok kecil yang melakukan aksi kekerasan karena merasa tidak rela dengan proses rekonsiliasi yang tengah diupayakan Untaet, CNRT dan juga pemerintahan Indonesia.
 
Presiden CNRT, Xanana Gusmao, menyebut, pihaknya dan TNI sepakat untuk meningkatkan rasa saling percaya. "Ini semua demi proses rekonsiliasi masyarakat Tim-Tim," katanya. Mengenai pernyataan Ramos Horta yang menyebut pemerintah Indonesia harus bertanggungjawab terhadap insiden di perbatasan yang menewaskan prajurit Selandia Baru, menurut Xanana, bukanlah bukti kecurigaan CNRT terhadap TNI. "Kami hanya mengingatkan kemungkinan itu," katanya.
