FPPI Kecam Partai Golkar

Kecaman keras terhadap manuver politik Partai Golkar kembali mencuat. Sekitar 17 organ pemuda dari berbagai kota yang tergabung dalam Front Perjuangan Pemuda Indonesia (FPPI), mengatakan, Golkar kini berubah menjadi sosok yang sok suci, bersih, dan tanpa dosa. "Bagaikan pahlawan, mereka mengusung interpelasi yang bertujuan membangun krisis kepercayaan terhadap kepemimpinan nasional saat ini," ujar Syafiq Alielha, Wakil Sekjen FPPI, kepada pers di Jakarta, Rabu (26/7) sore.
 
Menurut Syafiq, Golkar bahkan tak segan menawarkan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri untuk bersedia menggantikan Presiden Abdurrahman Wahid. "Tak jelas, apakah tawaran itu tulus demi kebaikan bangsa, atau justru menjadi killing ground bagi Megawati," kata Syafiq, mahasiswa STF Driyarkara, Jakarta.
 
FPPI melihat, elit politik saat ini mabuk dengan kepentingan individu. Berbagai tindakan elit politik tak lagi didasarkan pada kepentingan reformasi, demokrasi atau kepentingan rakyat secara umum. "Kita tak boleh membiarkan realitas ini berlangsung. Reformasi harus dikembalikan kepada kepentingan rakyat, seperti soal upah buruh, pendidikan, landreform , nasionalisasi aset korupsi, dan sebagainya," kata Syafiq. Jika tidak, reformasi hanya akan menjadi reformasi borjusai semata.
