Bursa Alami Ketidakpastian

Belum adanya kepastian politik dalam negeri menjelang sidang umum MPR dan terjadinya krisis bahan bakar minyak (BBM), khususnya premium, membuat kalangan investor ragu untuk melakukan transaksi di lantai bursa. Selain itu, rencana pemerintah Amerika Serikat menaikan suku bunga The Fed juga membuat beberapa indeks regional ikut melemah. "Faktor ketidakpastian dalam negeri dan regional masih membayangi investor," ujar Head of Research Nomura Indonesia, Goei Siauw Hong, yang dihubungi TEMPO Interaktif, di Jakarta, Rabu (26/7) sore. 
 
Dari dalam negeri, menurut Hong, ketidakpastian politik menjelang pelaksanaan Sidang Tahunan MPR membuat kalangan investor khawatir akan kondisi Indonesia. Akibatnya, banyak investor yang memilih menunggu ketimbang memasukkan dananya ke lantai bursa. "Investor akan menunggu hingga Agustus, apakah ada berita menggembirakan atau sebaliknya setelah sidang umum," jelasnya. Hal tersebut juga diperparah dengan krisis BBM premiun dalam beberapa hari terakhir di Jakarta. "Kalau BBM sudah sulit, maka hal tersebut akan menjadi masalah besar dan bisa melumpuhkan ekonomi," ujarnya. 
 
Hong memperkirakan, pergerakan indeks dalam sepekan ini tidak akan mengalami perubahan yang berarti. Bahkan, hingga akhir Agustus, indeks cenderung melemah. "Jika kondisinya memburuk, mereka akan menahan diri untuk masuk ke Indonesia," jelasnya. Kalangan investor, sambungnya, masih menilai investasi saham di Indonesia saat ini sangat berisiko. Namun, di lain pihak, harga saham-saham di lantai bursa sangat murah. "Untuk jangka panjang sebaiknya investor konsentrasi pada saham-saham unggulan dan kuat fundamentalnya," kata Hong memberi saran.
 
Hingga penutupan perdagangan saham indeks ditutup melemah 2,986 poin pada level 496,691. Total volume perdagangan mencapai 386 juta lembar saham dengan nilai Rp 215 miliar.
