Diancam 20 Tahun Hingga Seumur Hidup

Para jaksa penyidik Soeharto selama 4,5 jam di Gedung Kejaksaan Agung, Jaksa Agung memutuskan melimpahkan berkas perkara dugaan KKN Soeharto ke Kejaksaan Tinggi Jakarta hari ini, Rabu (26/7). Demikian pernyataan Antasari Azhar, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung, kepada pers malam ini di Gedung Kejagung, Kebayoran Baru, Jakarta.
 
Antasari menjelaskan, gelar perkara yang dilakukan malam ini adalah yang terakhir dan sudah mencapai final. Antasari mengatakan, Soeharto telah melanggar pasal 1 ayat 1 sub a subsider pasal 1 ayat 1 sub b UU No. 3 tahun 1971 dengan ancaman hukuman minimal 20 tahun atau selama-lamanya seumur hidup. Kerugian negara yang diderita sebesar 1,4 triliun. Hal ini terlihat karena Soeharto sebagai ketua yayasan atas tujuh yayasan yang dimilikinya telah melakukan penyelewengan uang yayasan. 
 
Sementara itu, Jaksa Agung Marzuki Darusman, menegaskan, Soeharto diajukan ke pengadilan sebagai ketua yayasan bukan sebagai presiden. Marzuki juga tidak mempersoalkan Keppres yang dikeluarkan Soeharto untuk pengumpulan dana yayasan, karena pengumpulan dana diatur oleh SK Menteri Keuangan. "Pengumpulan dana diatur oleh SK Menteri Keuangan, jadi tidak masalah kan. Dan Soeharto berwenang untuk membuat Keppres," ujarnya tanpa bersedia menjawab ketika didesak tentang pemeriksaan terhadap Keppres yang dikeluarkan Soeharto. 
 
Kuasa hukum Soeharto, Juan Felix Tampubolon, kepada TEMPO Interaktif menyatakan, pengajuan berkas kasus Soeharto sangat dipaksakan oleh Kejagung, karena menurut dia dari substansi permasalahan, sebenarnya tidak layak diajukan. Pemeriksaan terhadap Soeharto oleh Kejagung dianggap Juan tidak maksimal dan 90 persen pak Harto tidak dapat menjawab pertanyaan dari Kejaksaan Agung. "Jadi sebenarnya apa yang mau diajukan," ujar Felix.
 
Demikian juga bila dilihat dari segi hukum formal, Felix mengatakan, Soeharto tidak mampu membela dirinya sendiri saat diperiksa. Padahal, ujar Felix, seharusnya sebagai tersangka ia bisa membela diri sendiri. Karena itu, Juan melihat, motif politik yang begitu besar di balik pengajuan kasus Soeharto ini yang dilakukan oleh Marzuki Darusman.
 
"Kalau dia (Marzuki) benar-benar menjalankan hukum. Harusnya dia nggak bisa menentukan kapan waktu pelimpahannya. Ini kan dia sudah mengumumkan jauh-jauh hari bahwa dia akan melimpahkan pada bulan Agustus. Kita semua tahu, pada bulan Agustus kan ada Sidang Tahunan MPR. Jadi yuridisnya lemah sekali," ujar Felix.
 
Juan juga menjelaskan, Kejagung tidak berhak untuk mengharuskan Soeharto hadir dalam persidangan, karena yang berwenang penuh untuk menentukan Soeharto perlu hadir atau tidak itu adalah hakim. Untuk itu, Juan melihat, Jaksa Agung juga telah mengintervensi wewenang hakim karena mengeluarkan pernyataan Soeharto harus hadir di pengadilan.
