Satu Kata: Ekstraparlementer!

Strategi aksi massa menjadi pilihan yang bakal ditempuh kalangan massa akar rumput Nahdlatul Ulama (NU) dan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), bila skenario penggulingan lewat otoritas parlemen terhadap Presiden Abdurrahman Wahid tak bisa lagi dicegah. Saat ini, komandan-komandan lokal Banser dan Satgas Garda Bangsa merasa tak kuasa menahan arus emosi anak buahnya yang merasa gregetan melihat perkembangan politik mutakhir yang terus memojokkan Presiden Wahid.
 
Begitulah pengakuan jujur Ali Masykur Moesa, anggota DPR/MPR dari Fraksi PKB, menjawab pertanyaan TEMPO Interaktif dalam forum diskusi terbuka di Surabaya, Rabu (26/7) sore. "Bila upaya penjatuhan Gus Dur, dengan membelokkan SU Tahunan MPR menjadi SI MPR tak bisa dicegah, saya hanya bisa bilang satu kata: ekstraparlementer! Kekuatan massa yang pro-perubahan akan berhadapan yang kontra," cetus Ali Masykur lantang yang sontak disambut tepuk tangan bergemuruh dari peserta diskusi.
 
Ia menegaskan, saat ini dirinya seringkali tak bisa menjawab ketika dicecar pertanyaan komandan-komandan lokal Banser dan Satgas Garda Bangsa. Pertanyaan mereka rata-rata bernada sama: bagaimana bisa SU Tahunan MPR berubah menjadi SI MPR untuk mengganti presiden? Begitu pula mengenai hak interpelasi DPR yang dilihat massa NU dan PKB cenderung bermotif untuk menjatuhkan legitimasi dan popularitas Presiden Wahid. "Lha bagaimana saya bisa menjawab, karena memang semua sarat bermuatan kepentingan politik. Kalau ditanya apakah Banser dan Garda Bangsa akan turun, saya jawab, sangat mungkin sekali ketika posisi Gus Dur terancam. Kalau sudah begitu, apakah mereka salah?" tutur mantan Ketua Umum PB PMII tersebut.
 
Sebagaimana politisi PKB lain atau tokoh-tokoh PBNU, Ali Masykur menilai, saat ini tidak satupun kesalahan fundamental Presiden Wahid terhadap konstitusi, GBHN, Tap MPR dan UU. Dengan begitu, tak ada alasan untuk menjatuhkan mantan Ketua Umum PBNU tersebut. Kendati begitu, ia mengakui, argumen-argumen politik yang cenderung formal dan legalistik seringkali bersimpang jalan dengan pergerakan serta percaturan politik riil yang berdiri pada logika berbeda.
 
Lebih jauh, ia mengaku tak ingin pengerahan massa terjadi. Dan karena itu, menurut dia, tak sepantasnya dipajang sebuah skenario penjatuhan Gus Dur pada Sidang Umum Tahunan MPR, Agustus mendatang. Ali Masykur memperingatkan keras kepada Ketua DPR sekaligus Ketua Umum DPP Partai Golkar, Akbar Tanjung, agar tidak lagi bermain api kendati dengan permainan politik yang canggih dan licin. "Saya katakan terang-terangan, Pak Akbar jangan berselancar di atas gelombang isu. Itu berbahaya. Peringatan ini perlu saya kemukakan karena memang Pak Akbar itu pintar bermain," cetusnya.
 
Sementara itu, Ketua PBNU, Ahmad Bagja, dalam forum diskusi tersebut, justru memberikan pernyataan yang landai. Ia berusaha membendung animo yang seolah-olah memperlihatkan posisi Gus Dur saat ini terancam. "Jangan terlalu percaya dengan kabar atau isu yang menyebutkan posisi Gus Dur terancam dijatuhkan dalam SU Tahunan MPR mendatang. Tidak ada itu!" cetusnya.
