Nelayan Indonesia Dihukum 6 Tahun

Seorang nelayan Indonesia, Abdul Rahman Husein (48) dihukum enam tahun penjara oleh pengadilan Darwin, Australia, Selasa (25/7). Persoalannya, sebagai nahkoda, Abdul membawa 135 imigran gelap asal Irak dan Iran masuk ke Australia. 
 
Menurut Hakim Kepala, Brian Martin, yang memeutuskan, hukuman ini dikenakan setelah bulan Juli tahun lalu, ia sebagai awak kapal membawa 53 imigran gelap dan sempat mendekam di penjara tiga bulan dari enam bulan hukuman yang seharusnya dijalaninya. Tetapi, tidak sampai enam bulan bebas, ia kembali melakukan kesalahan serupa, sehingga dijatuhi hukuman enam tahun dengan masa percobaan tiga tahun. Dalam tindakannya kali ini, Husein dan 5 awak kapal lainnya membawa para imigran gelap lewat Ashmore Reef (Pulau Pasir), sebuah pulau yang berjarak sekitar 80 mil dari Australia dan 100 mil dari Pulau Timor. 
 
Di Australia, khususnya di wilayah Australia Utara, hukuman untuk pembawa imigran gelap bisa sampai 20 tahun atau denda A$ 220.000, sekitar 1 miliar rupiah. Sementara awak kapal mendapat hukuman yang lebih ringan. Untuk awak kapal yang datang bersama Husein, dikenakan hukuman antara 2.5 tahun sampai 4 tahun yang bisa dibebaskan antara 15 bulan sampai 2 tahun. 
 
Pada saat yang sama, juga dikenakan hukuman 2,5 tahun bagi remaja 19 tahun dan 9 bulan bagi remaja 17 tahun yang menjadi awak kapal untuk perahu yang lain yang membawa 58 imigran dari Afganistan. Dari data yang diperoleh di Konsulat Indonesia di Darwin, untuk tahun '98-'99, 17 nelayan Indonesia dari empat perahu tertangkap di perairan Australia dengan mendapat hukuman kurang dari enam bulan.
