Angkut Imigran Gelap, Nelayan Indonesia Diganjar 6 Tahun

Seorang nelayan Indonesia, Abdul Rahman Husein (48), diganjar 6 tahun penjara karena, sebagai nahkoda, membawa 135 imigran gelap asal Irak dan Iran ke Australia. Demikian diputuskan Brian Martin, hakim kepala kasus ini di Pengadilan Darwin, Selasa (25/7). Bersama dengan lima awak kapal, ia tertangkap di Ashmore Reef (pulau pasir)-berjarak sekitar 80 mil dari Australia dan 100 mil dari pulau Timor. 
 
Abdul dijatuhi hukuman enam tahun dengan masa percobaan 3 tahun karena dianggap mengulangi lagi kesalahan yang sama. Sebelumnya, sebagai awak kapal, ia tertangkap basah mengangkut 53 imigran gelap. Karena itu, ia sempat mendekam di penjara selama 3 bulan dari 6 bulan hukuman. Namun, ternyata, tidak sampai 6 bulan, Abdul kembali tertangkap tangan. 
 
Hukuman bagi pembawa imigran gelap di Australia bisa mencapai 20 tahun atau denda $ 220.000 (Rp 1 milyar). Namun awak kapal akan mendapatkan hukuman yang lebih ringan. Untuk ke-5 awak kapal Abdul, mereka hanya diganjar antara 2.5 sampai 4 tahun, dengan masa percobaan antara 15 bulan sampai 2 tahun. Dari data yang diperoleh dari Konsulat Indonesia di Darwin, selama tahun 1998-1999, sudah 17 nelayan Indonesia yang tertangkap di perairan Australia membawa imigran gelap. Mereka diganjar hukuman dari 6 bulan.
