Jalan Matori Semakin Mulus

Jalan bagi Matori Abdul Djalil untuk kembali memimpin DPP Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) semakin mulus. Setelah Senin (24/7) malam secara resmi menyatakan kesediaannya untuk dipilih, aliran dukungan terus mengalir. Bahkan dari pertemuan lebih dari 20 pimpinan PKB se-Indonesia, di Ball Room Hotel Hyatt Regency, Surabaya, kemarin (25/7), terlihat sebagian besar wilayah setuju memberikan Matori satu kesempatan lagi untuk memimpin. 
 
Apalagi, pada malam itu, seorang kiai yang cukup dekat dengan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur), KH Muhaiminan, mengungkapkan hasil pembicaraannya dengan Gus Dur. Menurut dia, Gus Dur mengatakan, Matori masih dibutuhkan untuk mengendalikan PKB. Gus Dur juga menilai, dalam situasi politik seperti saat ini, figur Matori paling cocok. Sebab Matori dinilai ndablek , tahan banting, dan selalu siap jadi bemper.
 
Dalam pertemuan itu, Matori pun tampil memikat. Dengan sistematis, ia menjelaskan segala persoalan yang menyangkut kepemimpinannya. Penjelasannya ini sekaligus untuk menjernihkan desas-desus seputar dirinya. Banyak kalangan di lingkungan NU memang merasa 'dikhianati' Matori. Ia dianggap tidak membawa suara NU. Selain itu, Matori pun dituding "membelot" dari barisan pendukung Gus Dur saat sidang umum UMPR lalu, terutama saat pemilihan Presiden. 
 
Dalam pidatonya, Matori mengatakan, posisi PKB yang hanya memiliki 51 kursi (12%) memang sangat berat. "Ibarat telur diujung tanduk," katanya. 
 
Dengan modal seperti itu, PKB harus bisa membangun koalisi. Meski jasa Poros Tengah tidak dipungkiri, Matori mengingatkan perbedaan visi diantara keduanya. Yang dinilai cocok diajak berkoalisi adalah PDI-P dan TNI/Polri, apalagi Gus Dur adalah seorang tokoh nasionalis yang Islami. Karena itulah, ia meminta usahanya mendekati Megawati Soekarnoputri jangan disalahartikan. Di masa depan, kata Matori lagi, tugas PKB akan lebih sulit. PKB harus mampu menyediakan tempat yang tepat untuk Gus Dur. Jika Gus Dur loncat, ia tidak terpeleset, begitu pula jika memilih diam. Namun diakui, tidak mudah untuk memahami gerak langkah Gus Dur itu. 
 
Matori pun mencontohkan soal hak interpelasi anggota Dewan. Sikap PKB dinilai sudah low profile . "Sikap itu menurut saya sudah tepat," kata Matori dengan alasan tidak memancing sentimen pihak-pihak yang memang secara politis berada di seberang Gus Dur. Namun, "Gus Dur justru tampil dengan sikap yang high profile . Bahkan menimbulkan teka-teki bagi kalangan lawan. PKB harus bisa memahami sikap Gus Dur. Dan, sekali lagi saya katakan memang tidak mudah," lanjutnya.
 
Sambil terus belajar memahami sepak terjang Gus Dur, lanjut Matori, tugas PKB adalah mengkokohkan solidaritas di dalam untuk bisa mengantarkan Gus Dur hingga tahun 2004. Setelah itu, barulah dipikirkan bagaimana meningkatkan komposisi PKB menjadi minimal 40, 50, atau bahkan 60 persen untuk menopang posisi pemerintahan Gus Dur di periode berikutnya. Karena itu, sifat terbuka partai semakin diperlukan. Selain juga diperlukan taktik dan strategi yang penuh kejelian. 
 
Matori juga menyinggung perlunya dana partai yang cukup. "Bagaimana caranya? Yakni mencari duit tanpa harus melakukan KKN," katanya. Ia mengakui hal itu tidak mudah, namun mungkin dilakukan jika partai bersifat terbuka. Sehingga, memungkinkan pihak-pihak yang berfinansial kuat bergabung dengan PKB. Hal penting lainnya adalah sumber daya manusia. Namun diingatkan agar PKB tidak mengikuti cara-cara Golkar. "PKB tidak ingin mengulang pola-pola lama yang membuat orang masuk partai secara terpaksa," tukas Matori. 
 
Sebelum menutup sambutannya, Matori yakin Gus Dur sulit digoyang. "Saya tidak pernah khawatir. Sebab Gus Dur tidak begitu saja mudah diturunkan dari jabatannya, kendati harus tetap diwaspadai," ujarnya. Ia juga yakin siapa pun yang akan menggantikan Gus Dur nanti akan menghadapi hal yang sama, gejolak yang berkepanjangan.
