Kuli Tinta Kedua Penerima Magsaysay

Adang Atmakusumah Astraatmadja menjadi insan pers Indonesia kedua  - setelah Mochtar Lubis pada tahun 1958- yang menerima penghargaan Ramon Magsaysay. Kabar bahagia itu diketahui Atmakusumah tanggal 20 Juli lalu, saat pihak Yayasan Ramon Magsaysay menghubunginya melalui telepon. Tapi, pemberitahuan resminya baru diterima Atmakukusumah tanggal 25 Juli kemarin, saat yayasan mengirim faksimile.
 
Penghargaan Ramon Magsaysay merupakan penghargaan mirip nobel untuk orang-orang berprestasi di Asia. Didirikan pada 1957, Yayasan Ramon Magsaysay memberi penghargaan kepada individu atau kelompok di Asia yang bekerja untuk pengembangan masyarakat. Hingga saat ini, sudah 216 individu dan lembaga yang menerima penghargaan tersebut.
 
Para pemenang tahun ini akan memperoleh piagam, medali bergambar almarhum Presiden Magsaysay dan uang sebesar 50 ribu dolar AS (atau senilai empatratus lima puluh juta rupiah dengan kurs 9000 rupiah/dolar, red). Upacara penyerahan penghargaan itu sendiri akan dilakukan pada 31 Agustus 2000.
 
Rencananya, Atmakusmah beserta istri, Ny. Sri Rumiati, akan berangkat ke Manila pada pekan terakhir Agustus. Tapi, untuk menyambut anugerah itu, istri Atakusumah mengaku belum melakukan persiapan apa-apa. Malah, saat dihubungi TEMPO Interaktif, Rabu (26/7) malam, pria kelahiran Labuan Banten itu masih berada di luar kota, Bandungan-Ambarawa, untuk mengisi acara seminar dan pelatihan.
 
Meski jelas bahagia, sampai saat ini, Atmakusumah  - juga keluarga- masih menyimpan tanda tanya, mengapa dirinya mendapat penghargaan tersebut. Padahal, seperti dituturkan sang istri, Atmakusumah sendiri tidak pernah merasa menghasilkan karya yang luar biasa. 
 
Hal yang membuat senang campur haru ialah pengalaman Atmakusumah pada tahun 1958, saat Mochtar Lubis yang masih mendekam di penjara menerima penghargaan yang sama. Waktu itu, Atmakuksumah mulai bekerja di harian Indonesia Raya yang dipimpin Mochtar. Kagum atas prestasi 'sang bos', Atmakusumah membuat tulisan khusus tentang anugrah yang diterima 'suhunya' itu. Tapi, karena tidak sempat dimuat di harian, tulisan Atmakusumah akhirnya dimuat di mingguan Indonesia Raya . "Eh, 42 tahun kemudian, ternyata bapak sendiri yang menerima," ujar Ny. Sri.
 
Setelah malang melintang di dunia jurnalistik sejak tahun 1958, ayah tiga orang anak ini kini menjadi anggota Majelis Kode Etik Aliansi Jurnalis Independen (AJI), Dewan Integritas, Inisiatif Masyarakat Mendorong Penegakan Hukum (Impak), dan Ketua Dewan Pers Independen.
 
Di samping Atmakusmah dan Mochtar Lubis, tokoh Indonesia yang pernah menerima anugrah Magsaysay antara lain: HB Jassin, Ali Sadikin, Nyonya AH Nasution, dan terakhir Pramoedya Ananta Toer. Selain Atamkusumah, yang menerima penghargaan Ramon Magsaysay tahun ini adalah mantan walikota Filipina, pencinta lingkungan asal Cina, dan dua aktivis politik India.
