Kapolri Harapkan Kondisi Jakarta Aman

Menjelang peringatan kasus 27 Juli besok, Kapolri Rusdihardjo mengharapkan kondisi keamanan di wilayah DKI Jakarta serta wilayah lainnya di Indonesia tetap dapat berlangsung aman. Peringatan empat tahun kasus itu diduga akan dilakukan secara besar-besaran oleh massa pendukung PDI-P. Pernyataan itu diungkapkan Kapolri sebelum sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Rabu (26/7). 
 
Menurut Kapolri, pengusutan kasus 27 Juli ini diserahkan sepenuhnya kepada tim koneksitas yang ditangani Koserse dan POM TNI. "Jadi yang menangani adalah gabungan TNI dan Polri. Sejauh ini sudah ada yang sudah dijadikan tersangka dari TNI/Polri. Jumlahnya lebih dari tiga," katanya. Dan untuk langkah pengamanan besok, pihak kepolisian akan meningkatkan jumlah kesatuan di masing-masing wilayah ibukota. 
 
Namun, kesatuan tersebut tidak akan dikirimkan langsung ke lapangan. "Satuan ini tetap kita simpan di dalam untuk antisipasi. Kita tidak ingin membuat masyarakat panik dengan mengeluarkan pasukan ke lapangan," tambahnya. Selain itu, Rusdi juga mengharapkan agar massa PDI-P tidak terlalu membesar-besarkan kasus ini. "Harusnya mereka percaya bahwa semuanya sedang ditangani secara baik," katanya.
 
Dalam kesempatan itu, Rusdi sekaligus membantah keterlibatannya dalam upaya penggulingan Presiden Gus Dur. Di dalam dokumen yang disampaikan Priyo Budi Santoso, anggota Fraksi Golkar, kepada pimpinan Golkar, Akbar Tandjung, disebutkan Kapolri turut hadir dalam rapat di rumah Ketua Fraksi PDI-P, Arifin Panigoro, tanggal 27 Juni lalu. Acara itu juga dihadiri beberapa pejabat politik lainnya, seperti Ginandjar Kartasasmita dan Panglima TNI, Widodo AS. 
 
Namun, kata Rusdi, ketika itu, ia sedang di Lampung mengikuti acara serah terima jabatan Kapolda Lampung. "Dokumen itu cuma omong kosong. Dibuat oleh orang-orang yang er-e (rada edan -red) yang nggak ada kerjaan," ujarnya. Ia pun mengharapkan menjelang sidang tahunan Agustus mendatang, masyarakat tetap tenang dan tidak terpancing berbagai isu yang dapat memperburuk kondisi.
