Concorde Jatuh Di Luar Paris

Sebuah pesawat Concorde Prancis yang akan melakukan penerbangan ke New York jatuh di luar kota Paris tidak lama selepas tinggal landas hari ini, Selasa (25/7). Pesawat tersebut menghantam sebuah hotel di kota Gonesse, kata seorang anggota pemadam kebakaran. Ini merupakan pertama kalinya sebuah jet supersonic mengalami kecelakaan.
 
Terdapat sekitar 100 penumpang di dalam pesawat. Belum ada penjelasan tentang nasib penumpang dan awak pesawat, tetapi tampaknya tidak mungkin seorang pun dapat selamat dari kecelakaan yang sangat mengerikan tersebut. 
 
Televisi LCI Prancis, mengutip para saksi mata, mengatakan, pesawat tersebut tidak dapat mencapai ketinggian yang memadai sebelum terjadinya kecelakaan. Sementara radio France Info , mengutip saksi-saksi lain mengatakan, motor pesawat mengalami kebakaran dan awan hitam segera membubung ke udara. Kecelakaan terjadi sesaat sebelum pukul 05.00 p.m. waktu setempat, setelah tinggal landas dari bandara Charles de Gaulle, Paris.
 
British Airways mengatakan pada hari Senin, pihaknya telah menemukan keretakan di sayap beberapa pesawat supersonic mereka, tetapi dianggap tidak berbahaya bagi para penumpang. Selain itu tidak ada rincian keterangan lain yang tersedia.
 
Concorde, yang menyeberangi Samudera Atlantik dengan kecepatan 1.350 mph, dianggap sebagai pesawat teraman di dunia. Kejadian yang mengkhawatirkan hanya terjadi tahun 1979, ketika terjadi pendaratan buruk yang merusakkan ban pesawat. Kecelakaan itu menyebabkan dilakukannya modifikasi disain pesawat.
 
Pesawat ini sangat populer untuk kalangan selebriti, atlet dunia dan orang-orang
kaya. Terbang di ketinggian hampir 60.000 kaki, menyeberangi Atlantik dalam
waktu 3.5 jam, kurang setengah dari waktu yang diperlukan pesawat jet biasa.
 
Penerbangan perdana Concorde terjadi di tahun 1969. Saat ini, ada 13 pesawat yang dioperasikan oleh Air France dan British Airways. Tiket Paris-New York berharga 9.000 dolar AS, kurang lebih 25 persen lebih mahal dari tiket kelas utama penerbangan biasa. Tiket London-New York berharga 9.850 dolar AS. Petugas Air France sebelumnya mengatakan, armada mereka masih dapat terbang dengan aman hingga 2007.
