Rekonstruksi Timor-Timur Dibahas di Washington

Pada awal bulan depan, 3-6 Agustus, akan diselenggarakan workshop ke-2 soal Timor-Timur di Washington, Amerika Serikat. Acara ini diselenggarakan East Timor Study Group (ETSG) dengan bantuan dan dukungan dari institut-institut, seperti The American University, Australian University dan Finland Business Foundation. 
 
Berbeda dengan yang sebelumnya, pelatihan bulan depan ini akan membicarakan masalah rekonstruksi nasional Timtim. Dan rencananya juga akan dihadiri para pemimpin dan intelektual muda Timtim dari seluruh benua. Sebelumnya, workshop pertama diselenggarakan bulan April tahun lalu mengangkat tema "Mencari Solusi bagi Konflik menjelang Referendum". 
 
Dalam arti luas, rekonstruksi ini akan mencakup rekonstuksi politik,ekonomi dan pembangunan material. Namun, hal terpenting dalam pelaksanaan acara ini adalah keterlibatan para generasi muda. Domingos Sarmento Alves, mahasiswa Psikologi semester akhir, kepada TEMPO Interaktif mengatakan, peranan kamu muda sangat penting dalam proses rekonstruksi nasional. Keterlibatan kaum muda sangat perlu bukan saja pada masa perjuangan di era pembebasan tanah air, tapi juga pada peningkatan profesionalisme dan pendefinisian format politik bagi masa depan negara Timor Loro Sae. 
 
Sementara itu, menurut sumber yang tidak mau disebutkan namanya, generasi muda harus memiliki orientasi politik yang berbeda dengan generasi sebelumnya. "Generasi tua lebih mendekati Eropa melalui Portugal. Tapi pendekatan politik kita (generasi muda) harus tampil beda dengan memikili pandangan strategis yang lebih cenderung ke Amerika Serikuat dan Asia.
