Riau Kekurangan 8.000 Guru

Semangat otonomi di Riau ternyata tidak diiringi dengan kemampuan memadai. Seruan peningkatan SDM dinilai hanya slogan. Setidaknya, itu terlihat dari kurangnya tenaga guru yang mencapai 8.000 orang serta ketidak mampuan anggaran dalam pembiayaan rehabilitasi sekitar 1.000 gedung sekolah yang berkategori rusak berat. 
 
"Ibarat nafsu besar tenaga kurang," ujar Drs H Soemardhi Taher, Kepala Dinas Pendidikan dan Kebudayaan Riau, di sela-sela Rapat Evaluasi Dinas P&K dengan Bapeda Bidang Sosial Budaya, di Gedung Bapeda Riau, Pekanbaru, Rabu (26/7) siang. 
 
 
Menurut Soemardi, meski sudah melakukan program penempatan guru honorer yang mencapai 300 orang sepanjang dua tahun terakhir, namun dengan jumlah anak laik sekolah yang mencapai satu juta orang, tenaga pengajar itu masih jauh dari mencukupi. Diperkirakan guru SD masih kurang 4.000 orang, SLTP kurang 2.000 orang dan SLTA kekurangan 2.000 tenaga pengajar. "Apa boleh buat, meski minat jadi guru di Riau meningkat, namun akibat keterbatasan pendanaan, Jakarta tidak mampu memenuhi kebutuhan guru di Riau," kata Soemardi. 
 
Di tempat terpisah, menurut Ir Herlian Saleh, Kepala Bidang Sosial Budaya Bapeda Riau, untuk merehabilitasi satu gedung sekolah, diperlukan dana sekitar 500 juta rupiah. Dengan rusak beratnya sekitar 1.000 gedung sekolah di Riau, pemerintah saat ini nyaris tidak mampu berbuat banyak. "Kita berharap di masa mendatang soal ini lebih dipikirkan pemerintah. Baik pusat maupun Pemda Riau. Kini kita hanya bisa berharap kepada kemauan semua pihak. Orang tua, guru , siswa dan pemda untuk tetap berupaya meningkatkan SDM, lewat pendidikan, " ujar Ir Herlina.
