Thobrani Alwi Dirut PT Timah

Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan (RUPST) PT Timah Tbk, mengangkat Thobrani Alwi sebagi direktur Utama menggantikan Erry Riyana Hardjapamekas, Kamis (14/3) di Hotel Borobudur, Jakarta. Selain itu RUPST juga mengangkat Wimpy S. Tjetjep sebagi Komisaris Utama PT Timah Tbk. 

Selain itu RUPST ini juga menyetujui pembagian dividen tunai dengan total Rp 12,5 miliar dari saldo laba perseroan tahun buku 2001 atau Rp 24,83 per saham. "Pembayaran dividen ini akan dilakukan pada bulan Juni 2002," kata Thobrani kepada wartawan usai RUPST. 

Selama tahun buku 2001 laba bersih PT Timah sebesar Rp 36,8 miliar. Laba bersih ini lebih rendah 89 persen dari Rp 331,6 miliar pada tahun 2002. Laba bersih per sahamnya juga lebih rendah 89 persen dari Rp 659 per saham pada tahun 2000 menjadi Rp 73 per saham pada tahun 2001. 

Untuk pembayaran dividen tunai tahap II dari laba tahun buku 2000, RUPST menyetujui penundaan pembayaran hingga Juni 2003 dan Mei 2004. Untuk jumlah pembayaran dividen dari laba tahun buku 2000 ini akan disesuaikan dengan kondisi keuangan perusahaan. Jumlah dividen tunai tahap II dari tahun buku 2000 ini sebesar Rp 58,85 miliar.

