Belum Ada Keterangan Lanjutan Soal Sakit Pak Harto

Belum ada satu pihakpun yang bisa dimintai keterangan perihal makin parahnya sakit mantan Presiden Soeharto. Seperti diketahui, Kamis (14/3), Mamiek Soeharto, anak bungsu mantan Presiden Soeharto mengungkapkan makin memburuknya kesehatan ayahnya. 

Suasana di Jalan Cendana sendiri saat ini relatif tenang. Yang tampak istimewa adalah semakin banyaknya wartawan yang berkumpul di depan Jalan Cendana Nomor 8, yang merupakan kediaman mantan Presiden Soeharto. Pedagang kaki lima pun mulai merengsek ke Jalan Cendana. Hingga berita ini dilaporkan, para wartawan masih setia menunggu.

