Hamzah Haz Bantah Terima Dana Bulog

Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Hamzah Haz membantah menerima mendapat dana Bulog sebesar Rp 24 miliar seperti yang dituduhkan mantan presiden Abdurrahman Wahid. "Coba Gus Dur buktikan saja, itu tidak benar," tegasnya berulang-ulang di tengah kepungan wartawan usai menghadiri sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (14/3). 

Mantan presiden Abdurrahman Wahid menuduh tiga tokoh turut menerima dana dari Bulog. Ia menyebut Taufik Kiemas dari PDI-P menerima Rp 38 miliar dan Hamzah Haz dari PPP menerima Rp 24 miliar. Selain itu ia juga mengungkapkan bahwa PKB versi Batu Tulis melalui Matori Abdul Jalil menerima Rp 8 miliar dari jatah yang diterima Taufik. Hal itu dikemukakannya saat kunjungan ke Yogyakarta, Rabu (13/3) kemarin. 

Secara tegas Hamzah mengatakan bahwa PPP tidak memiliki sangkut paut dengan aliran dana tersebut. Ia bahkan menyarankan wartawan untuk meminta klarifikasi kepada Gus Dur. Apa yang akan dilakukan jika tuduhan itu tidak benar? "Kalau Gus Dur (melakukan) itu pahalanya pindah ke saya kan ," ujarnya enteng. Saat didesak apakah ia akan menuntut balik Gus Dur, ia mengatakan akan menyerahkannya kepada PPP. "Tapi yang jelas kalau saya tidak menuntut, pahala Gus Dur kan pindah ke saya. Kalau saya nuntut Gus Dur, pahalanya tidak kembali," kata dia sambil tertawa dan bergegas memasuki kendaraannya. 

Sementara itu secara terpisah Matori juga membantah turut menerima aliran dana tersebut. Ia mengaku tidak tahu bahwa ada orang lain yang menerima dana tersebut. "Itu surprise, ya?. Kalau yang saya tahu yang terkena skandal Bulog itu Gus Dur," kata dia. 

Menteri Pertahanan ini juga mengaku tidak tahu menahu apakah pimpinan partai lainnya juga ada yang menerima aliran dana tersebut. "Saya nggak tahu. Tapi yang saya tahu, yang namanya Bulog itu kuburan para politisi," ungkapnya sambil tertawa lebar. Sambil mengutip pepatah Jawa, ia menambahkan bahwa satu saat kebenaran akan terbukti. " Becik ketitik, olo ketoro ," ujarnya sambil bergegas meninggalkan istana negara. Artinya, kabaikan atau keburukan pasti akan diketahui.

