Belum Ada Alasan Kenaikan Tarif Angkutan Umum di DKI

Gubernur DKI Sutiyoso mengatakan, hingga saat ini, pihaknya belum menerima alasan apapun untuk menaikkan tarif angkutan umum di DKI. "Saya belum bisa memprediksi kenaikan tarif angkutan, alasan kenaikan-pun, saya belum mendengarnya," kata Sutiyoso, usai mengikuti acara pelantikan anggota DPRD DKI pengganti antar waktu di ruang rapat paripurna gedung DPRD DKI, Kamis (14/3).

Sutiyoso juga mengaku belum mengetahui usul Organisasi Angkutan Daerah (Organda) DKI tentang kenaikan tarif angkutan. Kalapun ada usul harus dibahas dengan melibatkan banyak pihak untuk menganalisa dan menilai layak atau tidaknya usul itu.

Mengenai pembentukan Dewan Transportasi Kota (DTK) yang akan menilai kenaikan tarif angkutan umum seperti yang diusulkan DPRD, katanya, "dewan transportasi mestinya sesegera mungkin, karena usulan itu sudah lama, tapi saya sudah instruksikan agar dewan (DTK) itu dimainkan, kalau ada usulan-usulan (kenaikan tarif) seperti itu." Sebelumnya, dalam acara yang sama, Kepala Dinas Perhubungan DKI, Rustam Effendy mengatakan, pihak Organda DKI telah mengusulkan kenaikan tarif angkutan umum di DKI, berkaitan dengan kenaikan harga BBM beberapa waktu lalu.

