Serikat Pekerja BCA Belum Tentukan Sikap

Serikat Pekerja NIBA PT. Bank Central Asia Tbk belum menentukan sikap berkaitan dengan selesainya proses divestasi BCA yang dimenangkan oleh Farallon Capitall. Hal itu disampaikan Ketua Bidang Organisasi Serikat Pekerja NIBA BCA, Bibit Gunawan, kepada wartawan di kantor BCA Cabang Matraman, Jakarta, Kamis (14/3) malam.

Bibit mengatakan, mereka masih menunggu laporan-laporan dari pengurus dan karyawan BCA di seluruh Indonesia yang pada hari ini, Kamis, juga mengadakan rapat konsolidasi. Namun demikian, Bibit mengatakan pihaknya tetap tidak beranjak dari komitmen awal yaitu menolak divestasi. Kalaupun akhirnya itu tetap terjadi, mereka meminta agar proses tersebut ditunda. 

Bibit mengatakan, dalam rapat intern yang berlangsung saat itu yang dihadiri oleh ratusan karyawan BCA dari Jabotabek, Serang menghasilkan dua pernyataan sikap. Pernyataan sikap yang dibacakan Sekjen SP NIBA PT. BCA, Abadi Ginting, itu pertama, serikat pekerja NIBA FSPSI dan karyawan PT BCA Tbk menyampaikan rasa keprihatinan yang mendalam atas dijualnya BCA yang merupakan aset nasional yang cukup penting bagi roda perekonomian nasional. 

Kedua, sehubungan dengan tetap dijualnya BCA, maka Serikat Pekerja NIBA FSPSI akan menentukan sikap setelah melakukan konsolidasi nasional dalam waktu dekat ini. Namun demikian Bibit belum bisa memastikan kapan penentuan sikap tersebut akan diumumkan, termasuk kemungkinan dilakukannya mogok nasional.

