Sjafrie Bantah TNI di Belakang Penyerangan Kantor Kontras

Kepala Pusat Penerangan (Kapuspen) TNI Mayjen TNI Sjafrie Sjamsoeddin membantah keras isu keterlibatan TNI di belakang kasus pengrusakan kantor Kontras (Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Kekerasan). "Enggak ada urusan dengan penyerangan, kita mempunyai tugas yang lebih besar, lebih banyak dan lebih spesifik," kata Sjafrie dalam jumpa pers di Mabes TNI, Kamis (14/3).

Seperti diberitakan, kantor Kontras yang berlokasi di Jalan Mendut 3 Jakarta Pusat, Rabu (13/3), dirusak oleh Solidaritas Keluarga Korban Pelanggaran HAM Cawang. Kelompok itu melakukan penyerbuan sekitar pukul 13.15 WIB dan merusak kantor beserta isinya. Hampir seluruh kaca jendela kantor itu pecah karena pelemparan yang dilakukan kelompok itu. Bahkan beberapa anggota Kontras yang berada di kantor saat kejadian itu tak luput kena pukulan. 

Bahkan mantan Koordinator Kontras Munir yang kebetulan berada di sana mengalami luka ringan ketika kontak fisik dengan salah seorang pimpinan kelompok itu. Salah seorang anggota Kontras, Edwin Partogi terpaksa dibawa ke Rumah Sakit St Carolus untuk mendapat perawatan medis setelah dipukuli dan ditendang.

Sikap yang diambil TNI selama ini sudah cukup jelas. Sjafrie mengatakan TNI tunduk kepada hukum. "Bukan porsinya kita itu buat mengurus hal seperti itu," kata dia.

