Vonis Syahril Sabirin  akan Beri Sentimen Positif terhadap Pasar

Penjatuhan vonis terhadap Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin, dalam perkara korupsi berkaitan dengan pencairan klaim Bank Bali, akan memberikan sentimen yang positif terhadap pasar modal. Hal ini dikatakan oleh analisis dari Niaga Sekuritas, David Ferdinandus kepada Tempo News Room, Kamis (14/3) pagi. 

Menurut David, penjatuhan vonis tiga tahun penjara pada Syahril akan membuat para pelaku pasar melihat ketegasan pemerintah. "Hal ini akan menyebabkan kepercayaan pelaku pasar terhadap pemerintah akan terbuka," katanya. Kalau mau jujur, tambahnya, hal ini akan memberikan dampak psikologis yang positif terhadap pasar. 

David juga mengatakan, pasar tidak pernah melihat persoalan terkait antara personal dengan personal. Dalam kasus Syahril dan juga kasus yang menimpa Ketua DPR Akbar Tandjung, pasar nantinya hanya akan melihat apakah pemerintah sungguh-sungguh dan tegas dalam penegakan hukum. "Sebab pelaku pasar menginginkan kepastian," katanya. 

Hari ini, David memprediksi pasar berpotensi positif dan mengalami penguatan. "Secara teknikal hari ini pasar akan menguat. Dan mudah-mudahan adanya vonis yang dijatuhkan terhadap Syahril Sabirin ditanggapi positip oleh pelaku pasar," tuturnya. 

Untuk perdagangan hari ini, David menyarankan agar pelaku pasar tetap berhati-hati jika ingin bermain di saham-saham blue chip . "Sebaiknya pelaku pasar bermain di second liner (saham lapis kedua) dan jika ingin bermain di saham unggulan untuk tetap berhati-hati," jelasnya. Sebab, saham-saham unggulan pergerakannya terkait dengan situasi politik di tanah air.

