Syahril Sabirin Bersedia Mundur sebagai Gubernur BI Bila Ada Putusan MA

Syahril Sabirin bersedia mengundurkan diri sebagai Gubernur Bank Indonesia jika Mahkamah Agung telah memberikan putusan tetap bahwa secara pidana ia terbukti terlibat tindak pidana korupsi dalam pencairan cessie Bank Bali. "Selama belum ada keputusan dari MA saya tetap memimpin BI," ujar Syahril dalam konferensi pers di kantornya, Jakarta, Kamis (14/3) siang. 

Syahril akan berjuang agar masyarakat percaya ia tidak melakukan korupsi itu. Menurut dia, tuduhan korupsi merupakan tuduhan paling pahit bagi dirinya. Apalagi posisi dia sebagai Gubernur BI terkait erat dengan BI sebagai bank sentral. "Saya akan berjuang agar integritas saya diakui masyarakat dan pasar hingga integritas bank sentral dapat dipercayai pasar," tuturnya. 

Gubernur BI mengaku tidak menduga pengadilan akan memidananya selama tiga tahun penjara. Banyak orang mengira dari proses peradilan yang dijalaninya ia akan divonis bebas murni. Syahril sendiri berharap proses peradilan bisa mengungkap fakta-fakta sebenarnya agar masyarakat bisa menilai sendiri. Dalam situasi yang menempatkan dia sebagai satu-satunya terdakwa yang dijatuhi hukuman, Syahril masih dapat mensyukuri bahwa dari masyarakat tidak memberikan tuduhan korupsi itu kepadanya. Menurutnya, pejabat berwenang boleh saja menganggapnya bersalah. Tapi yang penting masyarakat tidak begitu. 

Syahril menuturkan vonis baginya itu merupakan rangkaian ujian independensi Bank Indonesia. Pada hakekatnya, kata dia, BI tetap menjalankan tugas tanpa dicampuri pihak lain. Syahril melihat adanya kaitan antara putusan pengadilan itu dengan upaya berbagai pihak mencampuri independensi BI. Hal inilah yang akan diupayakan untuk mengandemen UU Nomor 23/1999 tentang BI menyangkut independensinya. Syahril mengibaratkan putusan majelis hakim yang diketuai Subardi seperti petir di siang bolong. Meski demikian putusan pengadilan harus diikuti walaupun banyak logika hukum yang bisa dibantah. 

Syahril menandaskan sampai saat ini ia belum mendapatkan tawaran menduduki posisi tertentu seperti Dubes yang pernah ditawarkan di masa pemerintahan Gus Dur dulu. "Setahu saya yang melalui saya tidak ada. Tapi entah kalau yang tidak melalui saya," ungkapnya. Ia merencanakan jika tidak hari ini atau awal pekan depan tim pengacaranya akan mengajukan memori banding. Syahril menjelaskan meski ia satu-satunya tersangka yang dijatuhi vonis, namun ia enggan mengaitkan dengan para mantan terdakwa lainnya seperti Pande Lubis dan Djoko Tjandra yang tidak dijatuhi pidana. "Yang paling penting saya tidak terkait di sini. Apalagi Rudy Ramli juga memberikan kesaksian bahwa saya tidak terlibat. Lantas apakah rapat direksi yang resmi, tidak gelap dan ada notulennya pada 29 September 1999 disebut-sebut yang menyebabkan kasus BLBI dan saya yang menjadi tertuduh, di manakah logikanya," paparnya mempertanyakan. 

Di akhir penjelasannya, Gubernur BI ini menghimbau agar para karyawan tetap tenang dalam melaksanakan fungsinya di BI untuk menjaga kepercayaan orang. Kalau toh mengajukan protes, ia menyarankan sebaiknya dilakukan secara baik dan ia percaya para karyawan akan mengikutinya.

