Perekonomian Indonesia Tahun 2002 Diperkirakan  Tumbuh 3,5 - 4 persen

Bank Indonesia memperkirakan perekonomian Indonesia tahun 2002 masih mampu tumbuh positif pada kisaran 3,5 - 4 persen. Nilai tukar rupiah memiliki potensi menguat, sepanjang pemerintah konsisten melaksanakan program-programnya. Sedangkan tekanan inflasi diperkirakan masih akan tinggi sebagai dampak dari rencana pemerintah menaikkan harga BBM, tarif listrik dan tarif cukai, serta tinggi ekspektasi inflasi. 

Demikian diungkapkan Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin ketika membuka seminar laporan tahunan Bank Indonesia mengenai tantangan perekonomian 2002 di Gedung BI Kamis (14/3) pagi. "BI akan membantu menciptakan kondisi yang kondusif bagi pemulihan ekonomi dengan upaya menjaga kestabilan moneter dan mengendalikan laju inflasi," tuturnya. 

Syahril menuturkan, tahun 2001 merupakan tahun yang sulit bagi perekonomian Indonesia. "Beberapa variabel ekonomi makro penting yang kami gunakan sebagai asumsi dasar dalam menetapkan sasaran inflasi dan arah kebijakan BI di awal tahun 2001 ternyata berkembang tidak sesuai dengan perkiraan semula," ungkapnya. 

Pertumbuhan ekonomi yang diperkirakan dapat mencapai 4,5-5,5 persen pada 2001 ternyata hanya mencapai 3,3 persen. Meski begitu angka pertumbuhan tersebut memang lebih tinggi dari hasil yang dicapai negara tetangga. Namun itu belum cukup untuk menyerap tenaga kerja dalam negeri yang terus bertambah. Apalagi kegiatan investasi dan ekspor yang mulanya diharapkan menjadi motor penggerak pemulihan ekonomi justru mencatat pertumbuhan jauh lebih rendah dari tahun 2000. 

Sementar itu nilai tukar rupiah mengalami depriviasi cukup tajam dan bergerak lebih fluktuatif dibanding tahun sebelumnya. Depriviasi rupiah ini memberikan kontribusi besar terhadap kenaikan tekanan inflasi sehingga laju inflasi IHK (Indeks Harga Konsumen) mencapai 12,55 persen, melebihi perkiraan sebelumnya yaitu antara 6- 8,5 persen.

