Di Rutan Salemba, Hasyim Djojohadikusumo Tempati Sel Akbar

Kepala Rumah Tahanan (Rutan) Salemba Bambang Krisbanu, membenarkan kabar yang menyebutkan bahwa Hasyim Djojohadikusumo, Komisaris Bank Industri, ditahan di Rutan Salemba. "Benar. Beliau masuk tadi pada pukul 19.30 wib," katanya kepada wartawan di depan Rutan Salemba, Rabu (13/3) malam. Bersama Hasyim, turut ditahan pula Umar Yudi, Direktur Bank Industri. 

Menurut Bambang, saat ini Hasyim menempati kamar nomor 1 di Blok A. Sementara Umar Yudi menempati kamar nomor 2 di blok yang sama. Bambang Krisbanu yang tampak segar dengan baju kotak-kotak berwarna coklat mengaku dirinya tidak mendapat pemberitahuan dahulu perihal akan dikirimnya Hasyim ke Rutan Salemba. "Tidak. Sama sekali tidak ada pemberitahuan sebelumnya," katanya.

Dia sendiri saat itu tengah makan di rumah, sehingga tidak mengetahui adanya pemberitahuan dari Kejaksaan Tinggi (Kejati) Jakarta. Dia sendiri mengaku, dihubungi pihak Kejati pada pukul 19.00 WIB, dan dirinya baru menandatangani berkas acara pada pukul 19.30 WIB. Menurut keterangan Bambang, Hasyim tiba di Rutan Salemba dengan disertai oleh tim pengacaranya, diantaranya Handra Deddy Hasan, dan juga sang isteri. 

Bambang menambahkan bahwa pada saat tiba, Hasyim tidak membawa perlengkapan lain selain pakaian yang dikenakannya. Putra bungsu mendiang begawan ekonomi Indonesia, Sumitro Djojohadikusumo, tersebut sendiri, menurut Bambang, tidak terlihat mengalami tekanan psikologis atau nervous . "Biasa saja kok," cerita Bambang. 

Bambang, dalam kesempatan itu, juga mengaku tidak memberikan fasilitas khusus kepada Hasyim. Kamar yang ditempati Hasyim, menurut Bambang, adalah sebuah kamar berukuran 2,5 x 1,5 m dan terletak di bagian depan dari Blok A. Sebetulnya kamar nomor 1 di blok A tersebut diperuntukkan untuk tersangka kasus dana nonbujeter Bulog, AkbarTandjung. 

"Harusnya kamar itu ditempati Pak Akbar," katanya sambil tersenyum. Di kamar itu sendiri tersedia sebuah kasur kapuk dan bantal. Sementara itu, kamar mandi berada di luar dan digunakan secara beramai-ramai dengan tahanan lainnya yang terdapat di blok tersebut. "Tidak ada yang istimewa dari kamar itu, yang istimewa adalah kamar itu berada di dekat pos penjaga sehingga lebih mudah diamati," kata dia. Ketika ditanya apakah sudah ada pihak yang menjenguknya, dia menjawab," Belum. Belum ada. Hanya tadi isterinya yang menyertai pada waktu masuk," katanya. 

Selanjutnya, ketika ditanya apakah pihak keluarga diperbolehkan masuk seandainya menjenguk malam ini, Bambang tegas menyatakan tidak bisa. "Tidak bisa. Karena ini sudah malam dan saya minta semua bisa menaati peraturan yang berlaku," katanya sambil menunjuk pada sebuah pengumuman yang tertempel di depan pintu rutan yang berbunyi 'Dilarang! Berkunjung Pada Malam Hari'. Sementara sampai saat ini sendiri, tim pengacara Hasyim masih berada di dalam rutan.

