Bila Terbukti Menerima Dana Bulog Golkar Bisa Dibekukan

Bila Partai Golkar nanti terbukti menerima dana nonbujeter Bulog, secara yuridis partai itu bisa dibekukan. Namun semua itu harus diselesaikan sesuai proses hukum yang berlaku. Demikian disampaikan Pakar Sosiologi Hukum Prof DR Satjipto Raharjo dan Ketua Program Magister Administrasi Publik Universitas Diponegoro Semarang Ali Mufiz, MPA saat dihubungi secara terpisah oleh Tempo News Room, Kamis (14/3).

Ketentuan yuridis formal, kata mereka, yang memungkinkan pembekuan Partai Golkar adalah transparansi yang harus dilakukan oleh setiap partai tentang ketentuan yang mengatur berapa jumlah maksimal dana dan dari mana sumber dana tersebut diperoleh. "Jika ternyata Partai Golkar menerima dana dari Bulog, maka itu tidak dibenarkan, maka sah-sah saja tuntutan pembekuan Partai Golkar," kata Mufiz. 

Sementara Satjipto menegaskan, perlunya proses hukum dalam kasus penyimpangan dana nonbugter Bulog adalah, karena semua yang berkait dengan penggunaan dana pemerintah dan pembiayaan partai sudah ada ketentuan hukumnya. "Jadi sah saja tuntutan pembekuan Partai Golkar, karena semua ada ketentuan hukumnya". 

Meski demikian, keduanya menegaskan, ketentuan pembekuan tidak berarti sama dengan pembubaran.

