Perpanjangan Masa Pensiun Endriartono Bukan untuk Persiapan Calon Panglima TNI

Panglima TNI Laksamana Widodo A.S. menolak anggapan perpanjangan masa pensiun Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal TNI Endriartono Sutarto sebagai langkah mempersiapkan calon pengganti panglima TNI. Perpanjangan selama lima tahun bagi KSAD yang akan pensiun pada April 2002 itu, ungkap Panglima TNI, merupakan bagian dari bimbingan personil. "Dia (KSAD, red) masih dalam dinas dan masih melaksanakan tugas itu," kata dia usai sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara Jakarta, Kamis (14/3). 

Widodo mengatakan dirinya belum mengetahui rencana pergantian KSAD 18 Maret mendatang. "Saya belum tahu. Tapi lihat saja perkembangan," kata Panglima TNI.

Calon Panglima TNI, kata Widodo adalah urusan Presiden Megawati Sukarnoputri. 

Pergantian KSAD akan dilakukan dalam waktu dekat. Namun hingga kini, belum diketahui kepastian waktu dan pengganti Endriartono.

