Aksi Profit Taking Akhir Pekan, Indeks Terkoreksi 6,009 Poin

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di akhir pekan perdagangan minggu ini di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Kamis (14/3), ditutup pada level 467,991 atau terkoreksi 6,009 poin. Indeks 45 saham dengan likuiditas tinggi (LQ45) juga turun 1,396 poin ke posisi 101,134. Demikian pula untuk indeks syariah atau Jakarta Islamic Indeks (JII) yang terkoreksi 0,857 poin ke level 74,132.

Terkoreksinya indeks ini menurut David Ferdinandus, analis dari Niaga Sekuritas, disebabkan murni oleh aksi profit taking. "Pola-pola trading benar-benar dipakai oleh para pelaku pasar," jelas David. Aksi profit taking ini lebih banyak dialami oleh saham-saham unggulan (blue chip) seperti Indosat (ISAT), HM Sampurna (HMSP), Telkom (TLKM) dan Astra Interansional Indonesia (ASII). 

Menurut David, kemenangan Farallon Capital sebagai pemenang tender BCA, tidak begitu berpengaruh terhadap pasar. "Pengumuman ini hanya berpengaruh terhadap harga saham BCA," terangnya. Saham BCA sendiri hari ini terkoreksi Rp 75 menjadi Rp 1.900 dan mencatat nilai transaksi tertinggi sebesar Rp 90,773 miliar. 

Untuk pekan depan, David memperkirakan indeks masih akan mixed. "Namun peluang untuk terjadinya technical rebound tetap ada," tuturnya. Selain itu, pola-pola trading masih tetap ada dan indeks akan berganung pula oleh nilai tukar rupiah. "Indeks sendiri akan support di posisi 460 dan resistance di posisi 478," katanya.

Saham-saham yang mengalami koreksi pada hari ini adalah saham Unilever (UNVR) yang turun Rp 450 menjadi Rp 22.550. Kemudian saham ISAT, turun Rp 150 menjadi Rp 10.450. Saham HMSP terkoreksi Rp 125 menjadi Rp 4.625 dan saham Telkom serta ASII yang terkoreksi masing-masing Rp 75 menjadi Rp 3.875 dan Rp 2.725. 

Sedangkan saham-saham yang mengalami kenaikan adalah saham Semen Gresik (SMGR), yang naik Rp 300 menjadi Rp 7.300. Saham Tembaga Mulia Semanan (TBMS) naik Rp 200 menjadi Rp 2.700. Kemudian saham Nipress (NIPS), Rig Tenders (RIGS) serta Jembo Cable Company (JECC) masing-masing naik Rp 100 menjadi Rp 700, Rp 3.250 dan Rp 450. 

Perdaganga di hari terakhir pekan ini juga relatif sepi, dimana total transaksi yang terjadi hanya sebesar Rp 462,6 miliar dengan jumlah transaksi sebanyak 14.305 kali. Jumlah saham yang diperdagangkan sebanyak 826.356 lot, dengan 52 saham mengalami kenaikan, 87 saham mengalami penurunan dan sisanya 249 saham stagnan.

