Besarnya Dana PPMK Bervariasi, Tergantung Kondisi Kelurahan

Wakil Gubernur DKI Bidang Kesejahteraan Rakyat (Wagub Kesra) Djailani mengatakan, tidak tertutup kemungkinan dana Program Pemberdayaan Masyarakat Kelurahan (PPMK) yang akan dikucurkan Pemda DKI pada tahun-tahun berikutnya bervariasi, tergantung kondisi kelurahannya masing-masing. "Badan Pemberdayaan Masyarakat (BPM) akan mengkaji, bagaimana komposisi kewilayahan di DKI, misalnya kalau ada suatu kelurahan masyarakatnya lebih banyak yang miskin, ya lain lagi ceritanya. Jadi tidak tertutup kemungkinan dana PPMK itu bervariasi," kata Djailani di kantornya, Balaikota DKI, Kamis (14/3).

Wagub Kesra Djailani mengatakan demikian, menanggapi apakah ada kemungkinan dana PPMK yang dikucurkan Pemda DKI, disesuaikan dengan kondisi kelurahannya masing-masing. Karena, di seluruh wilayah DKI, kondisi masyarakatnya berlainan, ada kelurahan yang masyarakat miskinnya sedikit, namun ada pula kelurahan di DKI yang memiliki masyarakat miskin yang cukup banyak. 

Dana PPMK yang akan dikucurkan Pemda tahun ini - yang termasuk dalam program rehabilitasi pasca banjir tahap II - sebesar total Rp 251,8 miliar. Dana PPMK telah dikucurkan tanggal 5 maret yang lalu, sebesar Rp 250 juta per kelurahan, untuk 267 kelurahan se-DKI. Sehingga total untuk dana PPMK ini sebesar Rp 66,75 miliar. Dana ini akan tetap dikucurkan Pemda meski tidak banjir. Dana PPMK untuk peningkatan taraf hidup mereka-mereka yang membutuhkan. Karena walaupun nggak kena banjir di tempat tersebut. Memangnya disitu nggak ada orang miskin?" katanya. 

Dana PPMK yang dikucurkan tersebut, kata Djailani, tergantung masing-masing dewan kelurahan yang melaksanakan program bantuan modal bergulir tersebut. "Silakan Dewan Kelurahan melihat urgensi di wilayah masing-masing, silahkan dipakai untuk meningkatkan taraf hidup mereka-mereka yang tertinggal di wilayah tersebut," katanya. 

Djailani sangat tidak setuju apabila dana PPMK yang telah dikucurkan tersebut dibagi rata kepada warganya. "Kita tidak mengarahkan seperti itu, disitu harus ada musyawarah, dana itu harus dipakai untuk peningkatan taraf hidup bagi yang betul-betul membutuhkan, dan mereka yang perlu mendapat prioritas," kata dia.

