Aksi Demo Warnai Sidang Pelanggaran HAM di Timtim

Front Persatuan Bangsa Indonesia (FPBI) melakukan aksi demonstrasi di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat untuk menyambut peradilan pelanggaran berat hak azasi manusia (HAM) di Timor Timur (Timtim) yang dibuka Kamis (14/3), di PN Jakarta Pusat. Puluhan anggota FPBI melakukan orasi dan aksi teatrikal di depan PN Jakarta Pusat. 

Dalam pernyataan sikapnya, mereka menolak peradilan pelanggaran HAM berat di Timtim karena diklasifikasikan dan diterjemahkan secara sepihak melalui manipulasi data dan informasi. Mereka juga menolak campur tangan asing dalam penegakan hukum di Indonesia. 

Dalam spanduk berwarna merah putih tertulis: "UNTAET Teroris !, Mr. Howard urus Aborigin Saja", dan "Jangan Gadaikan Harga Diri Bangsa". Irsal, salah seorang anggota FPBI yang membacakan peryataan sikap dengan berteriak mengatakan bahwa tuduhan melakukan tindak kejahatan atas kemanusiaan pada militer Indonesia dan tokoh-tokoh integrasi mencerminkan hegemoni kekutatan asing kepada kedualatan Indonesia. FPBI juga menuding Sekjen PBB Kofi Annan dan UNTAET telah mengintervensi hukum Indonesia dengan pernyataan yang provokatif. 

Dalam aksinya mereka menggelar aksi teatrikal berupa pembacaan puisi dan menggelar timbangan dari kayu. Di neraca timbangan tersebut tersimpan bendera merah putih. Seluruh peserta aksi yang berjumlah sekitar 50-an orang itu melumuri wajah dan tubuhnya dengan warna merah dan putih. 

Ketua Eksekutif FPBI, Renny Djadjoesman tampak hadir dalam persidangan dengan terdakwa mantan  Gubernur Timor Timur Abilio Jose Osario Soares. Sidang dengan terdakwa Abilio Soares sendiri dimulai sekitar pukul 09.00 WIB dan berakhir sekitar pukul 10.30 WIB. 

Selain menolak peradilan HAM berat Timor Timur FPBI juga menuntut pemerintahan sementara Timor Leste untuk tidak lagi melibatkan Indonesia dalam setiap konflik yang dihadapinya. FPBI juga menuduh kecurangan-kecurangan yang dilakukan UNAMET dalam memenangkan jajak pendapat Timor-Timur pada 1999 sebagai biang konflik horisontal di Timor Leste pasca jajak pendapat.

