Kabut Membuat Pesawat Haji Gagal Mendarat di Polonia Medan

Bandara Polonia Medan, Sumatera Utara, Kamis (14/3) pagi semakin gelap akibat kabut asap yang menyelimuti kota Medan sejak Sabtu pekan lalu. Jarak pandang semakin memburuk yakni hanya 600 meter. Namun, pihak pengelola belum memutuskan untuk menutup bandara internasional itu. Karena berdasarkan standar Visibility Minima, pesawat masih bisa mendarat dan berangkat seperti biasa.

Sementara itu, pesawat Boeing 747 milik maskapai penerbangan Garuda Airlaines yang mengangkut 454 jemaah haji kloter XIV asal Sumatera Barat, Rabu (13/4) malam gagal mendarat karena jarak pandang yang memburuk itu. Padahal sesuai standar Visibility Minima untuk dapat mendarat jarak pandang harus di atas 800 meter. Setelah berputar-putar di atas Polonia, pilot pesawat itu kemudian mengalihkan pendaratan ke Bandara Sepang di Kuala Lumpur. 

Kepala Cabang PT Angkasa Pura II Risman Nuryadin menjelaskan, keputusan untuk mendarat atau tidak mendarat itu berada di pihak penerbang. Pihak bandara hanya memberikan informasi kondisi cuaca, kabut dan udara kepada pilot. 

Sementara ini, kota Medan Kamis (14/3) pagi semakin gelap akibat kabut asap yang kian tebal karena kebakaran hutan di Riau, Sumatera Utara dan beberapa Kawasan Malaysia. Banyak masyarakat yang mengeluh karena mulai terkena ISPA (infeksi saluran pernafasan). Para pengendara sepeda motor juga sudah menggunakan masker sesuai himbauan dinas kesehatan setempat.

