Tommy Soeharto Tiba di Cendana

Tommy Soeharto tiba di kediaman ayahnya, mantan presiden Soeharto di Jalan Cendana No.10, Jakarta, sekitar pukul 21.45 WIB. Tommy berada di mobil VW Caravell B7490BN yang dikemudikan oleh pengacara Juan Felix Tampubolon. Di dalam mobil tersebut juga terlihat Mamiek Soeharto, pengacara Elza Syarif, dan Kalapas Cipinang Ngoesman.

Tommy tampak memakai kaus kerah bermotif segitiga hijau, celana panjang abu-abu dengan rambut tipis tersisir rapi dan kumisnya yang tipis. Ia tampak tersenyum dan melambaikan tangan kirinya kepada wartawan. Sedangkan tangan kanannya di borgol ke tangan aparat. 

Ketika mobil memasuki kediaman Soeharto, pintu gerbang langsung ditutup dan hanya beberapa wartawan berhasil masuk. Akan tetapi, setelah itu wartawan yang berhasil masuk diperintahkan untuk keluar. Kehadiran Tommy ini berlangsung sangat cepat sehingga wartawan tidak sempat memperhatikan hal-hal lain kecuali Tommy. 

Sementara ini, Tommy berada di dalam rumah mantan penguasa Orde Baru tersebut. Para wartawan berkerumun di luar pagar menunggu berita selanjutnya. Sementara itu, pagar ditutup dan dijaga oleh pengawal rumah tersebut.

