Target Ekspor Tekstil tahun 2002 US$ 8 Miliar

Ekspor tekstil Indonesia tahun 2002 ditargetkan akan mencapai US$ 8 miliar. Menurut Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini M.S. Suwandi, angka tersebut, menurut Rini merupakan peningkatan dari yang dicapai tahun 2001 sebesar US$ 7,6 miliar, meski menurun jika dibandingkan nilai ekspor tahun 2000. 

Ekspor tekstil tahun ini bisa ditargetkan sebesar US$ 8,1 miliar. "Bagaimana pun, industri tekstil salah satu yang terbesar di luar migas serta berperan signifikan bagi Indonesia," kata Rini pada acara seminar Asia Leading International Textil and Apparel Sourcing Event di Jakarta Convention Centre, Kamis (14/3). 

Rini juga menyatakan industri tekstil dan garmen dapat membantu pemerintah dalam membuka lapangan pekerjaan baru. Sebab menurut data, sejauh ini jumlah pekerja yang diserap industri tersebut mencapai 1,2 juta orang. Apalagi jika dilihat secara global pada level Asia di mana industri ini berkembang pesat, peluang kerja yang diciptakannya pun semakin besar.

"Industri ini paling banyak berada di Indonesia. Karena itu sangat berpengaruh dalam membuka lapangan kerja serta memberikan kontribusi signifikan dalam stabilitas sosial dan politik dalam negeri," kata dia yang juga menyatakan 60 persen pasaran tekstil berasal dari Asia yang sebagaian besarnya merupakan hasil produksi negara-negara ASEAN. 

Sedangkan mengenai WTO dan AFTA, jelas Rini, masalah kuota dan tarif perdagangan yang selama ini dipermasalahkan dalam industri tersebut akan semakin dipermudah. Ia menyebutkan pelaksanaan pada Januari 2005 kuota ekspor garmen antar anggota akan dihapuskan. Begitu pula dengan perjanjian AFTA yang pada Januari 2006 nanti tarif garmen di ASEAN akan dikurangi menjadi maksimal lima persen dari sekitar 40-50 persen saat ini. 

Walaupun begitu, masih ada hambatan baru yang umumnya dari negara pengimpor, seperti masalah lingkungan, merk dagang, serta kondisi sosial dan tenaga kerja. "Tapi juga harus diingat meski masalah suplai akan dibebaskan persaingan untuk menguasai pasar akan semakin berat karena banyaknya pilihan," kata dia.

