Presiden Buka Asia Global Sourcing 2002

Presiden Megawati Sukarnoputri membuka seminar internasional bertajuk Asia Leading International Textil and Apparel Sourcing Event di Cendrawasih Room Jakarta Convention Centre, Kamis (14/3) pagi. Peresmian acara yang juga dikenal Asia Global Sourcing 2002 dan berlangsung selama dua hari, dilakukan dengan pemukulan gong sebanyak tiga kali.

Presiden Mega i tidak memberi pidato sambutan dalam acara terebut., namun sempat berkeliling ke stan-stan pameran, dengan didampingi Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini Suwandi. Setelah selesai, Presiden langsung menuju ke Sekretariat Negara untuk menghadiri sidang kabinet. 

Seminar yang pertama kali digelar negara Asia seperti Bangladesh, India, China, serta Indonesia itu juga dihadiri Menteri Perdagangan Kerajaan Kamboja Cham Pradish, serta Wakil Menteri Perdagangan Vietnam Nguyen Xuan Chuam. Dalam sesi dua hari ini agenda pembicaraan berkisar pada industri tekstil dan produknya di negara-negara Asia. Begitu pula peluang pasokan dari negara Asia yang menguasai pasar 60 persen tekstil dunia dalam pelaksanaan WTO dan AFTA.

