BI Tetapkan Sasaran Laju Inflasi  IHK 2002  Sebesar 9-10  Persen

Berdasarkan gambaran prospek ekonomi dalam negeri dan luar negeri, Bank Indonesia (BI) menetapkan sasaran laju inflasi IHK (Indeks Harga Konsumen) tahun 2002, pada kisaran 9-10 persen. "Dalam lima tahun ke depan BI berkomitmen secara bertahap menurunkan laju inflasi menjadi sekitar 6-7 persen," jelas Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin ketika membuka seminar laporan tahunan Bank Indonesia mengenai tantangan perekonomian 2002 di Gedung BI Kamis (14/3) pagi.

Untuk mencapai sasaran inflasi itu, kebijakan moneter BI diarahkan pada upaya pengendalian uang primer dengan fokus pada penyerapan kelebihan likuiditas agar tetap sesuai dengan kebutuhan riil perekonomian. Langkah ini, akan dilakukan secara hati-hati dan terukur agar kestabilan harga tetap terjaga. Secara operasional pengendalian moneter akan dilakukan dengan mengoptimalkan instrumen-instrumen moneter yang tersedia, khususnya melalui operasi pasar terbuka dengan sterilisasi valuta asing. Ini dilakukan untuk mengurangi tekanan terhadap nilai tukar dan inflasi. 

Sedangkan di sisi perbankan, kebijakan BI akan diarahkan pada upaya memperkuat ketahanan sistem perbankan serta langkah mempercepat pemulihan fungsi intermediasi perbankan. Kebijakan di sistem pembayaran, menurut Syahril, akan diarahkan pada pengurangan resiko pembayaran antar bank yang dapat mengganggu kestabilan keuangan, menunjang pelaksanaan kebijakan moneter, peningkatan kualitas dan kapasitas layanan sistem pembayaran, penyempurnaan ketentuan serta pengaturan terhadap pengawasan sistem pembayaran. 

Terbentuknya pemerintahan baru melalui proses yang demokratis telah memberikan kontibusi terhadap membaiknya kondisi sosial politik. Di sektor perbankan misalnya, sekalipun kondisi perbankan masih belum pulih, namun sebagian besar bank telah berhasil memperbaiki kondisi permodalannya sehingga mencapai capital adequaty ratio (CAR) minimum delapan persen seperti yang ditetapkan BI. Bahkan kualitas aktiva produktif bank-bank itu juga menunjukkan perbaikan sebagaimana tercermin pada ratio non performing loan (NPL) yang menurun. BI juga telah menetapkan dasar-dasar peningkatan ketahanan sistem perbankan melalui pengembangan dan penyempurnaan infrastruktur dan sistem pengawasan bank.

