Bawa Izin Keluar LP Cipinang, Tommy Akan Dibawa ke Cendana

Kuasa hukum Tommy Soeharto, Elza Syarief, mengaku telah mendapatkan surat izin mengeluarkan kliennya dari Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, Kamis (14/3). Surat itu untuk keperluan Tommy menjenguk ayahnya, mantan presiden Soeharto, yang dikabarkan memburuk di rumah Jalan Cendana. 

"Ini nih!" tukas Elza kepada wartawan yang menunggu di LP Cipinang malam ini. Advokat perempuan tersebut kemudian menujukkan dua pucuk surat di dalam dua amplop warna coklat. Ia tidak menyebutkan surat izin tersebut dari siapa. Namun, kemungkinan izin itu diberikan Kejaksaan Tinggi Jakarta.

Tadi sore, Asisten Tindak Pidana Umum Kejaksaan Tinggi Jakarta, Antasari Azhar, telah memberikan lampu hijau. "Ya, akan kami pertimbangkan dengan memperhatikan alasan-alasan kemanusiaan," ujar Elza.

Elsya memastikan malam ini akan membawa Tommy Soeharto pulang ke Cendana. "Kondisinya sakit keras," ujar Elsya. Namun dia tidak bersedia merinci kondisi detil dari Soeharto. Elsya tidak bersedia memberikan penjelasan lebih lanjut. Dia langsung masuk menemui Kepala LP Cipinang.

