Perkara Akbar Tandjung Akan Dilimpahkan ke Kejati

Penasehat Hukum Akbar Tandjung Mario C Bernado mengatakan, saat ini pihaknya sedang bertemu dengan tim penyidik kasus Bulog di Gedung Bundar, Kejagung, Kamis (14/3). Menurut dia, penyidik akan melakukan pelimpahan berkas perkara ke Kejaksaan Tinggi.

"Sekarang, Hotma (Pengacara Hotma Sitompul-Red) ada di atas dengan menyelesaikan masalah administrasi dan menadantangani surat apa saja yang diperlukan untuk pelimpahan tersebut. Namun, saya belum tahu pasti apakah akan dilimpahkan hari ini atau tidak," kata Mario kepada Tempo News Room dan Radio Elshinta.

Sementara itu, mengenai permohonan penangguhan penahan Akbar Tandjung, kata Mario, sampai sekarang belum ada keputusan dari pihak Kejagung. "Sepertinya sekarang juga sedang dibicarakan," katanya.

