FPG Siap Menerima Kekalahan

Fraksi Partai Golkar (FPG) siap menerima keputusan yang akan diambil dalam rapat paripurna Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) tanggal 18 Maret mendatang. "Kita siap menerima kekalahan apapun, itu risiko akhir," kata anggota FPG, M. Akil Muchtar, kepada para wartawan seusai rapat intern FPG di Gedung MPR/DPR, Kamis (14/3).

Menurut Akil, hasil rapat tersebut menegaskan bahwa FPG menginginkan agar pada rapat paripurna nanti, dapat diambil keputusan, apakah Panitia Khusus (Pansus) Buloggate II perlu dibentuk atau tidak. Ditegaskannya, FPG tidak setuju jika Pansus ditunda kembali. "Terbentuk atau tidaknya Pansus, tidak berarti kita mati pada hari itu juga," tuturnya. 

Akil menambahkan, ada kemungkinan keputusan terbentuk atau tidaknya Pansus akan mengalami penundaan kembali. Dikatakannya, ada pihak-pihak yang ingin menunda supaya tidak ada keputusan dalam rapat Paripurna mendatang. Akan tetapi, dia tidak bersedia menyebutkan fraksi mana yang diperkirakan akan meminta penundaan tersebut. 

Dijelaskannya, dalam lobi terakhir rapat paripurna 7 Maret lalu, memang masih belum ada kesepakatan apa yang akan diambil. Pasalnya, ada tiga alternatif keputusan yang mungkin akan dihasilkan dalam rapat paripurna nanti. Ketiga alternatif tersebut adalah menyetujui pembentukan Pansus, menolak pembentukan Pansus, atau menyerahkan keputusannya kepada komisi-komisi. 

Akil menuturkan, peluang terbentuk atau tidaknya Pansus adalah fifty-fifty . Ditegaskannya, seharusnya, dalam pendapat akhir fraksi lalu sudah dapat diambil keputusan. Menurutnya, "Aneh jika nanti keputusan ditunda kembali."

