Nur Iskandar akan Diperiksa Senin Depan

Nur Iskandar SQ, saksi kasus penggelapan uang yang diadukan Hutomo Mandala Putra, akan diperiksa Senin (18/3) depan. "Suratnya (Ijin Pemeriksaan dari Presiden) baru turun kemarin," kata Kepala Direktorat Reserse Polda Metrojaya Komisaris Besar Polisi Bambang Hendarso Danuri kepada wartawan di Polda Metro Jaya Kamis (14/3) siang. Nur Iskandar merupakan salah satu saksi dalam pertemuan antara Tommy dengan Abdurrahman Wahid yang saat itu menjabar sebagai presiden RI. 

Saat ini, sudah dua orang tersangka yang ditetapkan, yakni Abdullah Sidik Mu'in dan Dodi Sumadi. Berita Acara Pemeriksaanya (BAP) kedua tersangka, menurut Bambang, telah selesai, kesaksian dari Nur Iskandar masih tetap diperlukan. Selama ini, pemeriksaan terhadap Nur Iskandar terhalang statusnya sebagai anggota DPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa.

