Syahril   Tetap Menjabat Sebagai Gubernur BI

Syahril Sabirin tetap menjabat sebagai Gubernur BI hingga ada kekuatan hukum tetap yang menyatakan dirinya bersalah dan harus menjalani hukuman penjara. "Kalau menyatakan banding berarti putusan itu belum sah atau mempunyai kekuatan hukum yang pasti," tegas Menkeh dan HAM Yusril Ihza Mahendra sebelum sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara Jakarta, Kamis (14/3) pagi. 

Menurut Yusril, sesuai prinsip hukum pidana yang dianut, dengan belum adanya kekuatan hukum yang pasti sesorang belum dapat dianggap sebagai orang yang bersalah. Ia menampik bahwa pejabat publik tidak bisa menjadi terpidana. "Kalau dia divonis bersalah, ya dia bersalah," tegasnya. Akan tetapi pejabat publik yang divonis itu dapat mengajukan banding atau kasasi.

Dalam kasus Syahril, menurut Yusril, proses peradilan baru melalui tingkat pertama. Meskipun telah divonis, Syahril belum terikat kekuatan hukum teta, sebab dia telah mengajukan banding. Jadi Syahril tidak akan masuk penjara? "Tidak, sampai dia mempunyai kekuatan hukum tetap," tegas Yusril. Tetapi, dia l buru-buru menambahkan bahwa ketentuan Syahril harus di penjara atau tidak juga tergantung pada diktum keputusan majelis hakim. "Kalau misalnya putusan hakim menyatakan yang bersangkutan di tahan atau terdakwa, tetap berada di dalam tahanan sambil menunggu keputusan kasasi atau banding." urainya.

Saat disinggung hingga berapa lama proses hukum tehadap Syahril masih akan terus berlanjut, Menkeh dan HAM tidak bersedia memberikan jawaban pasti. "Itu adalah kewenangan pengadilan," jawabnya. Meski begitu ia memperkirakan proses tersebut akan memakan waktu tiga hingga empat bulan. Selama itu pula Pengadilan Tinggi akan memeriksa perkara pada tingkat banding. 

Seperti diketahui Gubernur BI Syahril Sabirin dijatuhi hukuman tiga tahun penjara oleh majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (13/3) kemarin. Ia dinyatakan bersalah atas tindak pidana korupsi dalam perkara pencairan klaim Bank Bali terhadap Bank Dagang Nasional Indonesia (BDNI) senilai Rp 904,647 miliar. Syahril juga dihukum membayar denda sebesar Rp 15 juta dan membayar biaya perkara Rp 5 ribu. Atas keputusan tersebut Syahril mengajukan banding dan menegaskan bahwa dirinya tidak akan mundur sebagai Gubernur BI.

