Suasana LP Cipinang Lengang

Suasana di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, Jakarta Timur, saat ini masih terlihat lengang. Satu persatu wartawan pergi mengikuti perjalanan Tommy Soeharto ke Cendana. Hanya beberapa wartawan yang masih tetap menunggu kedatangan Tommy di sana. 

Seperti diberitakan, Tommy sebelumnya diizinkan untuk menjenguk ayahnya, mantan Presiden Soeharto, yang dikabarkan sakit di kedimannya di Jalan Cendana, Jakarta. Seorang petugas jaga LP Cipinang ketika ditanyakan Tempo News Room berapa lama Tommy berada di luar, menjawab tidak tahu. Dia mengatakan, yang memiliki kewenangan untuk itu adalah Kejaksaan Tinggi.

