Bila Diizinkan Kejaksaan, LP Cipinang Akan Keluarkan Tommy

Kepala Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, Ngusman, menegaskan kabar memburuknya kesehatan Soeharto muncul ketika Siti Hutami Endang Adiningisih alias Mamiek menjenguk Tommy Soeharto di penjara, Kamis (14/3). Tapi, jelasnya, hingga tidak ada perintah dari Kejaksaan Tinggi Jakarta -selaku penanggungjawab Tommy- untuk mengeluarkan putra bungsu mantan penguasa Orde Baru itu.

"Memang benar ada kabar Pak Harto sakit parah, kondisinya memburuk. Tapi sampai saat ini belum ada permintaan izin Tommy menjenguk ke Cendana," tegas Ngusman kepada Tempo News Room , Kamis (14/3).

Ngusman mengaku belum tahu apakah situasi akan berubah bila kendisi kesehatan Pak Harto terus memburuk. Tetapi, pihaknya hanya akan mengeluarkan Tommy untuk menjenguk bapaknya bila ada izin resmi dari Kejaksaan Tinggi Jakarta atau pengadilan. "Saat ini berkas perkara Tommy sudah dilimpahkan, jadi izinnya bisa juga dari pengadilan tempat persidangan akan digelar," tuturnya. 

Mamiek siang ini datang menjenguk Tommy sekitar satu jam. Dia datang hanya ditemani sopir dan pengawalnya. Menurut Ngusman, tidak ada hal mengejutkan lain yang disampaikan Mamiek, kecuali mengabarkan kondisi terakhir Pak Harto, dan melepas kangen pada saudaranya.

