Faisal Baasir: Syahril Belum Perlu Lepas Jabatan Gubernur BI

Meskipun Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat telah mengeluarkan vonis tiga tahun hukuman penjara kepada terpidana Syahril Sabirin, namun tidak secara otomatis membuat Syahril harus melepaskan jabatannya sebagai Gubernur Bank Indonesia (BI). Pendapat ini disampaikan Wakil Komisi IX DPR Faisal Baasir melalui telepon kepada Tempo News Room di Jakarta, Rabu (13/3) malam.

"Ini kan baru keputusan tingkat satu. Kalau banding masih ada kemungkinan lain putusannya (bebas). Artinya keputusan ini masih belum mempunyai kekuatan yang pasti," ujarnya. Menurut anggota Fraksi Persatuan Pembangunan (FPP) DPR ini, apa yang dimaksud dengan UU tentang keputusan terbukti bersalah yang mengharuskan seorang Gubernur BI meletakkan jabatannya adalah bila keputusan tersebut memiliki kekuatan hukum yang tidak dapat diganggu. 

"Lain soal kalau Syahril langsung menerima putusan itu," kata Baasir. Namun dia mengingatkan bahwa vonis terhadap Syahril ini dapat mengganggu BI secara politis dan kredibilitas. Hal senada juga diungkapkan diungkapkan oleh Hamka Yandhu, anggota Komisi IX DPR. "Keputusan itu belum punya kekuatan hukum karena ada upaya hukum yang lain. Dia (Syahril) kan langsung mengajukan banding," ujar anggota Fraksi Partai Golkar DPR ini.

