Hamzah Haz Harapkan Pansus Bulog II Tidak Dibentuk

Wakil Presiden Hamzah Haz menginginkan agar Panitia Khusus (II) Bulog II tidak dibentuk. "Kalau ingin mengegakkan rule of law sebaiknya benar-benar dilaksanakan peraturan dan hukum yang berlaku," ujarnya seperti yang dikutip Ketua Umum Ikatan Putri-putrui Nahdhatul Ulama (IPPNU) Ratu Dian Hatifah dalam konfrensi pers di Istana Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Kamis (14/3). 

Menurut Hamzah, Pansus hanya perlu dibentuk jika menyangkut pelanggaran yang dilakukan oleh suatu lembaga. Ia mencontohkan pada kasus Bulog I, yang dipermasalahkan adalah lembaga kepresidenan. "Kalau sekarang Akbar kan sudah jelas orangnya," kata Hatifah. Dengan perkataan lain Hamzah mengatakan, jika hanya menyangkut individu sebaiknya masalah penyimpangan diselesaikan melalui jalur hukum, yaitu di Kejaksaan Agung. 

Namun, IPPNU memiliki pendapat yang berbeda. Dalam pertemuannya dengan Wapres mereka mengemukakan sebagian masyarakat berpendapat Pansus tetap perlu dibentuk. Hal itu penting agar ada kejelasan dalam proses penegakan hukum yang kian carut marut saat ini. 

"Kami berpendapat di lembaga manapun, jika terjadi penyimpangan dengan alasan apapun kami harap Pansus dibentuk," tegasnya. 

Lebih lanjut Hatifah juga menyarankan sebaiknya Akbar Tandjung menonaktifkan dirinya sebagai Ketua DPR. Sebab, bagaimanapun proses yang dijalani Akbar adalah proses peradilan. Akan tetapi Hatifah menandaskan bahwa Hamzah sama sekali tidak mengemukakan pendapatnya dalam masalah itu. "Tidak terucap bahwa Akbar harus turun," kata dia lagi. 

Seperti telah diberitakan, Ketua DPR Akbar Tandjung terpaksa menjadi tahanan Kejaksaan Agung selama pemeriksaannya sebagai tersangka kasus penyelewengan danan non budgeter Bulog dilaksanakan. Penahan ini memancing pro dan kontra dari berbagai kalangan. Sebagian kalangan berpendapat Pansus tetap dibentuk karena dalam perkembangan penyidikan Kejaksaan Agung telah tercium adanya kebohongan publik akibat pengembalian seluruh dana tersebut oleh Winfried Simatupang. 

Menurut rencana, DPR akan kembali melakukan rapat paripurna untuk membahas pembentukan Pansus pada 18 Maret mendatang. Sementara PDI Perjuangan yang merupakan partai pemenang Pemilu 1999, telah menyatakan dukungannya terhadap pembentukan Pansus itu.

