Wartawan Masih Penuhi Kediaman Soeharto

Suasana kediaman mantan Presiden Soeharto di Jalan Cendana 8 Jakarta, masih dipenuhi wartawan dari berbagai media cetak dan elektronik. Tidak terlihat penjagaan oleh aparat keamanan. Hanya ada tiga orang penjaga di pos utama, tiga lain di pintu gerbang samping. Demikian hasil pengamatan Tempo News Room di kediaman mantan penguasa Orde Baru itu, Kamis (14/3) malam. 

Tampak pula dua buah mobil memasuki kawasan kediaman Soeharto. Kedua mobil tersebut adalah BMW warna silver dan Mercedes minibus dengan nomor polisi B 8372 ZK. Tampak dua orang berjas putih duduk di dalam mobil Mercedes itu. Ketika wartawan hendak mendekati mobil itu, para penjaga langsung menghalang-halanginya.

