Australia Bantu A$ 5 Juta untuk Reformasi Hukum di Indonesia

Pemerintah Australia melalui AUSAID menyalurkan bantuan fasilitas untuk mendukung kegiatan reformasi sistem hukum di Indonesia senilai lima juta dolar Australia. Dalam wacana Legal Reform Program, fasilitas tersebut diluncurkan secara resmi oleh Duta Besar Australia untuk Indonesia Richard Smith seusai seminar Peninjauan Konstitusi: Dasar Bagi Reformasi Hukum? di Park Lane Hotel, Jakarta, Rabu (14/11). 

Dubes Smith mengatakan Australia dengan sejarah demokrasinya yang lama dan sebagai negara hukum, dalam posisi yang baik untuk membantu Indonesia di bidang hukum. "Keyakinan terhadap supremasi hukum bukan hanya penting bagi bisnis dan investasi tetapi juga merupakan batu penjuru menuju masyarakat madani," kata dia. 

Smith lebih lanjut mengatakan Australia ingin sekali memberikan bantuan praktis terhadap proses reformasi hukum di Indonesia. "Ini bisa meliputi program pertukaran, bantuan teknis, dan bidang lainnya yang diidentifikasi oleh Indonesia sebagai bidang yang kemungkinan dapat mendatangkan manfaat praktis dalam proses reformasi tersebut," kata dia lagi. 

Senada dengan Smith, Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra menambahkan bantuan itu sekaligus untuk mempererat kerja sama diantara kedua negera bertentangga di kawasan Asia Pasifik itu. Yusril dalam pernyataan tertulisnya yang dibacakan Direktur Jenderal HAM Hafid Abbas mengatakan bantuan ditujukan pada program-program strategis. Terutama pembaharuan dan perubahan kebijakan dalam supremasi hukum. 

Yusril mengatakan pemerintah tengah mengupayakan reformasi hukum di tanah air melalui penyusunan dan proses ratifikasi berbagai produk perundang-undangan dan konvensi. Upaya-upaya tersebut, dikatakannya, merupakan agenda yang dapat digunakan untuk bisa saling menggali, terutama pengalaman Australia. "Dan pihak Australia kelihatannya ingin memfasilitasi hal ini," kata Hafid mengutip Yusril. 

Disamping itu, peran Australia juga dapat dimanfaatkan dalam hal berbagai pelatihan ataupun pembekalan kemampuan profesional terhadap institusi-institusi di bidang peradilan, seperti hakim sampai dengan petugas di lembaga-lembaga permasyarakatan. 

LRP sendiri telah dimulai pada Mei 2001 dan akan berlangsung selama dua tahun. Program ini memberikan bantuan berjangka pendek dan terarah berdasarkan kebutuhan yang disepakati bersama dengan para mitra LRP. Ciri khas LRP adalah jangka waktu yang lebih singkat untuk proses identifikasi, persetujuan, dan implementasi bantuan. Sehingga lebih tanggap bila dibanding program bantuan pembangunan berskala besar. 

Kegiatan jangka pendek yang dapat didanai untuk meningkatkan kapasitas dan daya teknis melalui penempatan tenaga ahli dalam lembaga hukum. Pada organisasi-organisasi yang membutuhkan, penempatan kerja bagi para individu dan kelompok pada lembaga maupun organisasi di Australia. 

Kampanye-kampanye advokasi dan dukungan terhadap program yang sudah berjalan. Pelatihan berdasarkan tugas dan fungsi para individu maupun kelompok yang dinilai memiliki peranan kunci. Selain itu seminar, dialog, penelitian, konferensi, dan lokakarya juga termasuk kegiatan yang akan didanai.

