Jika Berkaitan dengan Kasus Bom, Polda akan Panggil Kepala BPPN

Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya tidak segan-segan memanggil Ketua BPPN Gde Ary Suta bila ternyata memiliki kaitan dengan tersangka pemilik bom di Hotel Mega. "Kita sesuaikan pemanggilan tersebut dengan aturan yang berlaku dengan catatan ia terbukti," jelas Kaditserse Polda Metro Jaya Kombes Pol. Adang Rochjana menjawab pertanyaan wartawan di ruang kerjanya, Kamis (15/11) siang. 

Namun sejauh ini, kata Adang, pihaknya belum menyimpulkan adanya kedekatan Ketua BPPN itu dengan tersangka Sukesman, mantan wartawan seperti disinyalir beberapa pihak dekat dengan Kepala BPPN itu. Sukesman yang masih menjalani pemeriksaan di Polres Jakarta Pusat. Sesuai arahan Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb, Sukesman bersama dua tersangka lainnya yaitu Jupiter dan Rendi akan dipindahkan ke tahanan Polda Metro Jaya. 

Pemindahan ketiga tersangka tersebut dilakukan untuk penyidikan lanjutan penemuan bom tersebut. Penyidikan juga dilakukan untuk mencari kaitan dengan pelaku pengeboman Gereja Petra di Jakarta Utara. 

Ketiga tersangka tersebut, ditangkap oleh pihak kepolisian karena diduga sebagai pemilik delapan buah bom rakitan yang ditemukan di kamar 105 Hotel Mega Jalan Proklamasi, Menteng, Jakarta Pusat, Sabtu pekan lalu.

