Pasukan Perdamaian Afganistan di Bawah PBB dan OKI

Pasukan Penjaga Perdamaian yang akan ditempatkan di Afganistan sebaiknya tidak berada di bawah naungan PBB tetapi juga lembaga internasional lainnya. Hal ini dikatakan Presiden Partai Keadilan Hidayat Nur Wahid kepada Tempo News Room yang menghubungi per telepon, Kamis (15/11) sore. 

"Kalau saya usulkan, bila memang harus diserahkan kepada kekuatan internasional, sebaiknya kepada PBB dan OKI (Orgainisasi Konferensi Islam -Red)," ujarnya. 

Keterlibatan OKI, lanjut dia, justru akan mempermudah tugas tersebut, "Sehingga penerimaan masyarakat Afganistan akan menjadi lebih terbuka. Karena ini juga melibatkan OKI, yang merupakan induk dari negara-negara Islam."

Nur Wahid lebih jauh mendukung rencana pemerintah untuk mengirimkan pasukannya pabila ada permintaan dari PBB. Hanya saja ia mengingatkan jangan sampai pasukan RI terjebak dalam konflik internal dengan berbagai suku di Afganistan. Atau bisa juga malah menjadi pembela kepentingan Amerika Serikat di sana. 

"Karena itu penting sekali bila tentara Indonesia yang dikirm nanti berada di bawah payung PBB dan OKI," ulangnya dengan nada tegas. Kendati demikian, Hidayat mengkritik usulan pembentukan pasukan penjaga perdamaian yang baru dilontarkan sekarang. "Sebetulnya usulan pembentukan pasukan perdamaian di Afganistan itu harus dilakukan begitu Amerika menyerang Afganistan," ujar dia.

