Rencana Merger BII-Bank Mandiri Tetap Berjalan

Rencana Bank International Indonesia merger dengan Bank Mandiri tetap berjalan sesuai rencana. Rudy N. Hamdani, anggota tim pengelola BII, Kamis (15/11), menyatakan, "Sampai saat ini masih dalam tahap review oleh Bank Mandiri."

Ia mengatakan saat ini prosesnya sudah selesai 80 persen sehingga tinggal menunggu kelanjutannya. "Saya kira pemerintah sangat serius dalam menangani BII ini," jelasnya menanggapi kelanjutan rencana merger tersebut. 

Sebelumnya, Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi menyatakan BII sulit bergabung dengan Bank Mandiri karena faktor yang ia sebut sebagai perbedaan budaya perusahaan. 

Kondisi BII sendiri, menurut Rudy, sudah membaik. Terhitung sampai Oktober, capital adequacy ratio -nya mencapai 14,1 persen dan nonperforming loan berada di angka 18,1 persen.

