Menteri Agama: Ramadan Momentum Introspeksi Diri

Pemerintah menyerukan agar umat Islam di Indonesia memanfaatkan momentum Ramadan untuk melakukan introspeksi diri. Hal ini disampaikan Menteri Agama Said Agil Al Munawar dalam pernyataannya menyambut Ramadan 1422 H yang akan dimulai Sabtu (17/11) besok. "Bangsa Indonesia yang dewasa ini sedang dihadapkan kepada berbagai masalah sosial dan kesulitan ekonomi yang berkepanjangan," paparnya.

Said Agil berpendapat Ramadan dapat dijadikan masa untuk membina kebersamaan dan persatuan bangsa guna mengatasi berbagai masalah dan krisis yang tengah melanda. Umat Islam diminta menjalankan ibadah puasa dengan ikhlas, khusyu, dan penuh kesabaran. 

Sementara, Direktur Jenderal Bimas Katolik Departemen Agama Stef Agus, mengajak umat Katolik Indonesia untuk menaruh perhatian atas kegiatan di bulan suci Ramadan dengan menyesuaikan sikap dan perilaku sehari-hari. 

"Hal ini dapat dilakukan dengan tutur kata yang santun, makan, minum, atau merokok di tempat umum, dan lainnya. Sehingga dapat menciptakan suasana dan pelaksanaan ibadah yang berjalan aman dan bernilai luhur di hadapan Allah," papar Stef.

