Nasib Matori Ditentukan Kamis Malam Ini

Matori Abdul Djalil, Agus Suflihat dan Abdul Kholik Ahmad dipastikan akan dikeluarkan dari Partai Kebangkitan Bangsa jika ketiga orang tersebut tidak melakukan klarifikasi atas tindakan yang selama ini mereka lakukan. "Ketiga orang pentolan ini gugur sampai jam 12 malam," kata Sekjen DPP PKB Muhaimin Iskandar kepada wartawan usai menerima korban penggusuran di gedung DPR/MPR, Kamis (15/11). 

PKB dibantu oleh LBH Jakarta akan mengeluarkan pengumuman penghentian secara otomatis ketiga orang tersebut sesuai dengan AD/ART partai. Muhaimin menjelaskan dalam AD/ART seorang anggota yang melakukan pelanggaran akan dipanggil dan diperingati sebanyak tiga kali. Apabila sampai peringatan ketiga tidak ditanggapi maka tiga bulan berikutnya keanggotaan orang tersebut secara otomatis gugur. 

Dengan digugurkannya keanggotaan ketiga orang tersebut maka DPP PKB tidak menganggap mereka sebagai anggota dan tidak berhak mendapat fasilitas dari partai. Begitu juga dengan keanggotaan Agus Suflihat dan Abdul Kholik di DPR. Mereka, lanjut Muhaimin, harus mengundurkan diri sebagai anggota DPR. "Karena mereka bukan mewakili partai lagi dan tidak bisa direcall oleh partai," kata Muhaimin. 

Mengenai perpecahan di tubuh PKB yang akan memungkinkan penurunan jumlah suara pada pemilu 2004. Muhaimin justru optimis perpecahan itu tidak akan mempengaruhi jumlah suara. Saat ini, lanjut Muhaimin, PKB memang sedang membersihkan orang-orang yang mempunyai sikap oportunis dan tidak setia pada partai sehingga cita-cita partai untuk menegakkan keadilan dan mencapai kebenaran akan segera terwujud. "Rakyat akan menilai sendiri mana yang oportunis dan mana yang tidak. Kalau PKB bersih dari orang yang oportunis, ototmatis kan jumlah suara meningkat," kata Muhaimin.

