Bapepam Berkoordinasi dengan Kejaksaan untuk Teliti Unibank

Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) mulai pekan depan akan berkoordinasi dengan kepolisian dan kejaksaan berkaitan kasus Unibank yang sudah dibekukan oleh bank Indonesia pada awal November lalu. 

"Kami sudah sampai tahap penyidikan," tutur Kepala Biro Pemeriksaan dan Penyidikan Abraham Bastari kepada Tempo News Room di Jakarta, Kamis (15/11) malam. 

Menurut dia langkah koordinasi itu dilakukan untuk menyita dokumen-dokumen yang ada. Dokumen tersebut antara lain yang ada di Unibank atau dari akuntannya. Dokumen juga yang berkaitan dengan perusahaan seperti Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga yang sudah disahkan pihak kehakiman. 

Disamping itu, Bapepam saat ini juga melakukan kerja sama dengan Bapepam Hongkong berkaitan kasus Unibank. Pasalnya, kebanyakan dari pemilik saham Unibank yang tidak lagi dikuasai secara mayoritas itu, berbasis di sana. 

"Butuh waktu, karena mereka [Bapepam Hongkong] biasanya juga suka meminta informasi kami berkaitan dengan pihak-pihak yang ada di bursa. Harus hati-hati agar akurat," ungkapnya. 

Perihal pengalihan saham ke tangan banyak orang itu sendiri, Abraham menjelaskan, pihaknya tidak berkompeten untuk selalu melakuan pengawasan terhadap setiap perubahan. 

Namun indikasi penyimpangan dengan pengalihan seham secara diam-diam itu dinilainya termasuk dalam tindakan kriminal, karena seperti berusaha lepas dari tanggung jawab.

