Wilfred Lupa Nama Kecamatan Tempat Membagi Sembako

Wilfred Simatupang, pemilik empat perusahaan yang menjadi rekanan Yayasan Roudatul Jannah, mengaku mendistribusikan sembako ke 18 kotamadya, 76 kabupaten, dan 1538 kecamatan. Tapi, seusai diperiksa Kejaksaan Agung, Kamis (15/11), mengatakan lupa nama kecamatan mana saja yang telah diberi bantuan. 

Kepada wartawan, Wilfred mengaku diminta oleh Raudatul Jannah untuk pembagian teresbut. Ia, dengan menggunakan empat perusahaan teresbut yaitu PT Bintang Laut Timur Baru, PT Adigunacipta Sarana Perkasa, PT Trans Tigana Service, dan PT Artalapan Bintang Jaya. 

"Pembelian paket sembako dibeli dari pasar di Jakarta, kemudian dilakukan packaging lalu dibawa ke tempat tujuan dengan sejumlah truk. Kemudian saya memberikan surat pengantar pengemudi truk kemana barang-barang itu harus diantar," ujar Simatupang yang mengenakan jas coklat. 

Saat ditanya mengenai jumlah dana yang telah diberikan oleh Yayasan Roudhatul Jannah kepada dirinya, Wilfred mengaku lupa. "Mengenai jumlah persisnya saya lupa, tetapi yang pasti lebih dari Rp 40 miliar," ujar dia dengan wajah yang letih. 

Selain itu Wilfred juga mengaku, pihaknya telah menyediakan kurang lebih 1.691.482 paket sembako dengan harga per satuan Rp 25 ribu. 

Setiap paket sembako, seperti yang tertulis dalam siaran pers dari Wilfred, adalah beras 5 kg, gula pasir 1 kg, kecap 1 botol, dan mie instan 8 bungkus. Semuanya seharga Rp 21 ribu. Sedangkan untuk ongkos angkut per paket sebesar Rp 4 ribu. Jadi seluruh harga per paket adalah Rp 25 ribu. 

Selanjutnya Wilfred juga mengaku bahwa dirinya mengatahui adanya proyek bantuan sembako dari temannya yang berada di lingkungan bulog. Tetapi sekali lagi Wilfred mengaku lupa nama temannya tersebut. "Yang pasti saya tahu adanya proyek tersebut sekitar minggu ketiga bulan Februari 1999," ujar Wilfred.

