Departemen Agama Putuskan 1 Ramadan Jatuh Sabtu

Departemen Agama memutuskan bahwa 1 Ramadan 1422 jatuh pada pada Sabtu (17/11) setelah laporan rukyat yang dari 42 pos dari Jayapura hingga Banda Aceh tidak melihat hilal. 

Dalam konferensi pers di Departemen Agama, Kamis (15/11), yang disiarkan langsung radio Elshinta , Direktur Peradilan Agama H Wahyu Widiana menjelaskan bahwa semua perhitungan yang ada menyebutkan pada Kamis (16/11) hilal sudah di atas ufuk, bervariasi antara 0 derajad 20 menit hingga 2 derajad. 

Tapi Departemen Agama memutuskan Bulan Puasa dimulai Sabtu karena pos-pos pengamatan yang ada, tidak satupun ada yang melihat rukyat.

