Pencarian Kapal Tenggelam Dengan Nomad

Meski sudah melakukan pencarian dengan lima kapal, tiga di antaranya kapal patroli cepat Angkatan Laut, tim SAR belum berhasil menemukan KM Cahaya Bahari yang hilang sejak Kamis (29/6) siang di perairan Sangir Talaud. Kepala Kantor SAR Manado, Suleman Kakoe, menyatakan, pada Sabtu (1/7) pihaknya akan mencari kapal penumpang itu dengan menggunakan pesawat kecil jenis Nomad. "Pesawat ini akan mencari posisi kapal melalui udara," ujar Suleman, Jumat (30/6) malam, kepada TEMPO Interaktif. 

Berdasarkan pemantauan TEMPO Interaktif langsung dari Sangir Talaud, di sekitar pulau-pulau antara Biaro, Tagulandang dan Siau, tidak ditemukan KM Cahaya Bahari. Gelombang laut setinggi dua sampai tiga meter masih menghalangi pandangan tim SAR di kapal Osiania 3. Kesulitan lain yang ditemui adalah terbatasnya BBM yang ada di pulau-pulau tersebut. Ini menyulitkan kapal yang digunakan untuk mengisi kembali BBM-nya. Hingga berita ini diturunkan, Komandan SAR untuk pencarian KM Cahaya Bahari, Letkol Agus Subagio, masih terus melakukan pencarian. Agus dan anggota Angkatan Laut menggunakan Kapal Patroli Cepat Multatuli. Selain Multatuli, KRI Samadikun dan Nusa Utara juga melakukan penyisiran lokasi. 

Sementara itu, ratusan keluarga penumpang Cahaya Bahari, sejak Kamis (29/6) sampai Jumat ini berada di Pelabuhan Manado menunggu informasi keberadaan kapal yang memuat 492 jiwa pengungsi asal Galela itu. "Saya di sini menunggu keluarga saya. Ibu, kakak, keponakan saya ada di kapal itu," ujar Deby salah seorang keluarga korban.

