3.952 Pengungsi Surati TMMK

Tidak sanggup hidup sangat menderita di pengungsian, 3.952 warga dari enam desa yang mengungsi di Desa Meunasah Teungoh dan Matang Neuheun, Kecamatan Nurussalam, Kabupaten Aceh Timur, mengirimkan surat kepada Tim Monitoring Modalitas Keamanan (TMMK), meminta Komite Bersama Modalitas Keamanan (KBMK) mau memberikan jaminan keamanan kepada mereka. "Kami masih takut kembali ke desa, Pak, kalau pasukan TNI masih ada di sana," kata Yusuf AB, salah seorang pengungsi, yang ditemui TEMPO Interaktif Jum'at (30/6). 

Surat yang ditandatangani masing-masing oleh Hamzah (Kepala Desa Gampong Mesjid), Yusuf AB (Kepala Desa Gampong Lhee), Sulaiman (Kepala Desa Gampong Jalan), Ilyas (Kepala Desa Seuneubok Rambong), Zainal YS (Kepala Desa Seuneubok Panton) dan Manyak (Kepala Desa Berandang) itu, meminta jaminan keamanan dari KBMK. "Kalau tanpa jaminan tertulis dari KBMK, kami tak mau pulang," kata Manyak, Kepala Desa Beurandang.

Menurut para pengungsi, mereka pernah diminta pulang oleh pejabat kecamatan Nurussalam maupun oleh Pemda Aceh Timur, namun mereka tetap tidak mau pulang selama aparat TNI masih melakukan operasi di desa-desa mereka. "Kami memang sangat tertekan dan menderita hidup di sini, namun kami tidak berani pulang. Kami takut menjadi korban kesewenangan TNI," kata Abdurrahman, pengungsi asal Batubong.

Ismail, 40, penduduk Seuneubok Panton menuturkan, saat ini sawah mereka sedang menguning, pertanda akan panen. Namun itu semua mereka tinggalkan demi keselamatan jiwa diri dan keluarga mereka. "Bagi kami, sawah dan pendidikan anak-anak itu penting, karena itulah kehidupan kami. Namun, keselamatan jiwa kami jauh lebih penting," tutur Ismail. 

Tempat penampungan pengungsi Desa Meunasah Teungoh dihuni 3.952 warga yang datang dari Desa Gampong Mesjid (1.927 Jiwa), Desa Gampong Lhee (939 Jiwa), Desa Gampong Jalan (505 Jiwa), Desa Seuneubok Rambong (219 Jiwa), Desa Seuneubok Panton (207 Jiwa) dan Desa Berandang (155 Jiwa). Saat ini, selain kondisi tempat penampungan yang sangat darurat, juga kondisi air lingkungan kurang kondusif, sehingga menyebabkan banyak anak-anak yang menderita diare dan sakit asma.

Menurut Marwan, relawan Pemraka, pengunsian di Meunasah Teungoh mulai didatangi pengungsi sejak 6 Juni lalu, dan ini merupakan sebuah ironi dari pelaksanaan jeda kemanusiaan. "Lebih ironi lagi, para pengungsi kurang mendapat perhatian baik dari kondisi kesehatan maupun logistik," ujar Marwan.

