Terjadi lagi Aksi Pembakaran

Suasana kota Ambon, Maluku, kembali memanas setelah terdengar aksi pembakaran atas rumah-rumah penduduk di Kecamatan Poka, Kodya Ambon. Aksi pembakaran yang dilakukan oleh kelompok yang selama ini bertikai di Maluku dilakukan sejak subuh hingga malam ini, Sabtu (1/7). Sementara aparat keamanan sampai berita ini diturunkan belum mengirim pasukan ke wilayah yang berjarak sekitar 40 kilometer dari Ambon.

Berdasarkan hasil pantauan TEMPO Interaktif, aksi pembakaran dilakukan setelah aparat keamanan ditarik untuk digantikan aparat lainnya. Massa yang menghuni wilayah Poka tersebut kemudian melakukan aksi pembakaran rumah-rumah kosong yang telah ditinggalkan penghuninya. Beberapa saksi mata mengatakan, pembakaran dilakukan secara bergelombang dalam jumlah besar dan menghanguskan bangunan yang ada. 

Aksi pembakaran tersebut telah memicu masyarakat untuk keluar rumah sembari menentang senjata rakitan dan senjata tajam. Beberapa anggota masyarakat khawatir akan timbulnya kembali kerusuhan di Maluku yang selama beberapa hari terakhir terlihat cukup tenang sejak diberlakukannya darurat sipil.

