Aparat Mulai  Sweeping  Senjata

Aparat keamanan mulai hari ini, Sabtu (1/7), melakukan sweeping senjata di Maluku dan Maluku Utara sebagai tindak lanjut batas akhir penyerahan senjata kemarin, Jumat (30/6). Demikian dikatakan Menhan, Juwono Sudarsono, usai menghadiri acara HUT Bhayangkari Kepolisian RI, Sabtu (1/7), di Jakarta. 

Menhan mengatakan, dirinya tidak heran bila sampai batas akhir masyarakat masih enggan menyerahkan senjata. "Mereka khawatir, kalau dilucuti, akan diserang pihak lawannya," ujar Juwono yang tetap berbicara dengan nada pelan dan berhati-hati walau dikerubuti puluhan wartawan. Masing-masing pihak yang bertikai di Maluku harus diyakinkan, bahwa perlucutan senjata itu tidak serta-merta membahayakan mereka secara fisik. 

Publik diminta bersabar dua sampai tiga bulan untuk menunggu perkembangan positif di Maluku dan Maluku Utara setelah mulai diberlakukannya darurat sipil sejak hari Senin (26/6). Menhan menjelaskan, pemerintah tidak bisa tergesa-gesa dan tidak bisa sembarang menuding pihak yang dianggap provokator, karena untuk itu harus berdasar alat bukti yang jelas. "Kita harus bertindak secara hukum supaya kita tidak melanggar HAM," ujarnya.

Secara terpisah, Kepala Kepolisian Negara, Rusdihardjo, menambahkan, kepolisian masih terus bekerja sama dengan TNI untuk menjaga kemanaan di Maluku dan Maluku Utara, mengingat kurangnya kekuatan personil dan fasilitas yang dimiliki polisi.

