Gus Dur Bantah KKN Di Sekitarnya

KKN gaya baru konon sedang berkembang di sekitar Presiden Abdurrahman Wahid. Tapi saat menerima hasil Forum Rembug Nasional (FRN), Sabtu (1/7) malam, di Hotel Kartika Plaza Kuta, Bali, Gus Dur membantah keras hal tersebut. Dia malah menuding, isu itu bagian dari upaya sistematis untuk menjatuhkan dirinya di Sidang Umum MPR, Agustus mendatang. "Keluarga saya siap diperiksa untuk membuktikan hal itu. Si Yenny (putri Gus Dur, red) malah dituduh jadi pembisik, lalu dia (Yenny) bilang, berteriak saja tak didengar apalagi berbisik," kata Gus Dur yang disambut tawa hadirin.

Menurut Gus Dur, KKN gaya baru baru yang dikesankan di koran-koran itu hanyalah stigma yang diciptakan dengan tujuan tertentu. Kalau ada yang menangkap kesan itu, berarti ada yang kurang cermat menilai dirinya. "Yang jelas, memang ada upaya menjatuhkan saya, saya tahu kok soal itu," jelasnya. 

Soal hak interpelasi yang akan digunakan DPR untuk mempertanyakan pergantian dua menteri yang digantinya, Gus Dur menilainya sebagai hal yang positif. Hanya, kata dia, ada beberapa orang yang memanfaatkan interpelasi itu untuk mendorong adanya impeachment atas dirinya. Berkaitan dengan itu, Gus Dur yang didampingi Alwi Shihab, mengatakan, enggan repot-repot memikirkannya. "Dua bulan sebelum SU MPR, saya tidak berpikir jadi presiden. Malah mereka yang bilang, kalau bukan saya akan terjadi perang saudara," katanya. 

Gus Dur kemudian menyinggung penanganan KKN Soeharto. Ia membantah adanya ambivalensi dalam dirinya. "Proses hukum itu tak ada kaitannya dengan silaturahmi yang saya jalin. Sebagai manusia, Pak Harto harus kita hormati," katanya. Upaya itu, kata dia, berkaitan pula dengan kenyataan, bahwa meskipun proses hukum dijalankan ternyata harta hasil KKN sulit didapat kembali. "Lihat saja Marcos dan Syah Iran, di mana uangnya sekarang? Apalagi Pak harto itu orang pinter," katanya. Dia meminta agar masyarakat bersabar serta memberi kesempatan kepada pemerintah dan Kejaksaan.

Dalam kesempatan sama, Gus Dur juga menerima hasil-hasil FRN yang dirumuskan dalam lima sektor, masing-masing sektor hukum, ekonomi, politik, disintegrasi dan kerawanan sosial. Secara umum, menurut Gus Dur, tidak ada hal yang baru dari hasil-hasil FRN itu. Misalnya, soal amandemen UUD 1945 secara bertahap dan upaya pemberantasan KKN. Namun, Gus Dur menilai, FRN sangat penting karena meneguhkan kembali komitmen untuk melakukan reformasi.

