SU MPR Bisa Jatuhkan Gus Dur

Presiden Abdurrahman Wahid terancam jatuh dari jabatannya, jika ia tak segera mengubah cara dalam memimpin pemerintahan. Jumlah 332 suara DPR yang bersepakat menjalankan hak interpelasi, atau lebih dari 77,6 persen, adalah lampu kuning bagi kepemimpinan Gus Dur. "Dengan jumlah itu, Gus Dur telah mengalami krisis legitimasi yang serius di mata DPR," ujar Heri Akhmadi, Sekretaris Fraksi PDI Perjuangan, Sabtu (1/7) sore, di Jakarta.

Memang, menurut Heri, hak interpelasi yang dijalankan tak ada hubungan langsung dengan SU MPR yang akan berlangsung Agustus mendatang. Namun, krisis kepercayaan DPR terhadap Gus Dur, bisa mempengaruhi MPR untuk mengambil sikap terhadap Gus Dur. "Jumlah anggota MPR kan 700 orang, berarti kita cuma perlu tambah sedikit lagi suara, maka MPR bisa berbuat apa saja terhadap presiden," ujar Heri.

Agenda SU MPR sendiri memang tak mencantumkan agenda pertanggungjawaban presiden. "Presiden memang cuma menyampaikan progress report atas kinerja kepemimpinannya. Namun, bila sangat penting, tak terbuka kemungkinan MPR menagih laporan pertanggungjawaban," jelas Heri. Secara hukum tata negara, memang peraturan sidang umum berubah menjadi sidang istimewa belum begitu jelas. "Pedoman kita adalah UUD 1945 pasal 2, di mana MPR punya kedaulatan penuh," katanya. Artinya, dengan pasal itu MPR bisa berbuat apa saja asal disetujui mayoritas. "Dengan pasal itu, jangankan meminta presiden turun, membubarkan republik ini saja MPR bisa," ujarnya lagi.

Hak interpelasi itu sendiri sebenarnya bukan dimaksudkan untuk menggulingkan Gus Dur dari kursi kepresidenan. Heri juga menyatakan tak ada konspirasi antara PDI Perjuangan dan Golkar untuk menghajar Gus Dur dengan hak interpelasi ini. "Kita cuma mau mengubah sikap Gus Dur selama ini," kata Heri lagi. 

Saat ini, menurut Heri, legitimasi saja tak cukup bagi seorang presiden untuk memimpin. Dibutuhkan ketegasan dan wibawa agar keputusan politik pemerintah berlangsung efektif. "Hal ini belum lagi dilakukan oleh Gus Dur, sehingga banyak masalah tak selesai," ujarnya. Gus Dur diharapkan segera memfokuskan pemerintahannya untuk menyelesaikan masalah-masalah penting yang menyangkut nasib bangsa. Agenda itu antara lain, pembenahan politik pemerintahan, termasuk reshuffle kabinet, perbaikan ekonomi dan penegakan supremasi hukum. "Kalau mau selamat, agenda itu harus segera dijalankan Gus Dur," ujar Heri.

Kalau Gus Dur tak mau berubah sikapnya, maka DPR akan melakukan upaya lain. "SU MPR bahkan bisa mengambil langkah lebih jauh," kata Heri, tanpa menjelaskan langkah apa bakal ditempuh lembaga tertinggi negara itu nanti. "Kami ingin pembagian kekuasaan selama ini jadi lebih jelas. Siapa yang berkuasa, dan siapa yang menjadi oposisi," jelasnya. Menurut dia, termasuk juga pembagian kerja yang jelas antara presiden dan wapres. "Saat ini, keduanya tampak tidak efektif," tandas Heri.

