BPPN: Farallon akan Investasi Jangka Panjang di BCA

Pemilik baru Bank BCA, Farallon Indo Investment, terikat dengan perjanjian penjualan dan pembelian (SPA) bank tersebut. Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), I Gde Putu Ary Suta, di gedung DPR, Selasa (26/3) sore, mengatakan dalam perjanjian tampak bahwa Farallon akan melakukan investasi jangka panjang.

Sejumlah kalangan mencemaskan Farallon akan melakukan investasi jangka pendek dan kemudian menjual kembali saham yang ia beli. Dicemaskan bahwa saham tersebut akan jatuh kembali ke tangan Keluarga Salim.

Ary Suta mengatakan, "Mereka tidak boleh melanggar SPA yang telah mereka ajukan sendiri." Dalam SPA tercantum beberapa hal, diantaranya tidak akan melakukan rasionalisasi karyawan. Selain itu, katanya, "Mereka itu mau investasi jangka panjang bukan jangka pendek."

