Sutiyoso: LPJ Itu  Progress Report  dan Pekerjaan Rutin

Gubernur DKI Sutiyoso mengatakan, Laporan Pertanggung Jawaban (LPJ) Gubernur DKI tahun 2001 yang akan disampaikannya 28 Maret besok, merupakan progress report dan pekerjaan rutin. Ia juga berharap tidak ada nuansa politis di dalamnya. 

"Saya akan menyampaikan apa adanya, dengan segala keberhasilan dan kekurangannya, tentunya saya harapkan bahwa LPJ itu akan dinilai dewan dengan transparan dan obyektif. Saya harapkan tidak ada nuansa politis di dalamnya, begitu kan?" kata di kantor Kecamatan Kelapa Gading, Jakarta Utara, Selasa (26/3). 

Sutiyoso meminta agar LPJ yang akan disampaikannya tidak dibayangkan seperti momok oleh masyarakat dan jajaran Pemda. Progress report tersebut merupakan evaluasi agar di tahun depan ada peningkatan kembali.

Sutiyoso membenarkan ketika ditanya, apakah dalam LPJ-nya juga akan disampaikan mengenai pembenahan Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) dan berbagai masalah di DKI seperti masalah perparkiran. "Kan, perparkiran sudah ada swastanisasi dan sudah ada komitmen sejak tahun 2000, pasti pendapatan perparkiran akan meningkat, begitu juga pembenahan BUMD, termasuk yang akan kita sampaikan. Nanti akan kita sampaikan, di tahun 2002 ini pendapatan perparkiran akan meningkat," kata Gubernur. 

