Polisi Belum Temukan Indikasi Keterlibatan Kopassus dalam Kasus Theys

Kepala Korps Reserse (Kakorserse) Mabes Polri Irjen Pol Engkesman R. Hillep membantah bahwa kepolisian telah menemukan keterlibatan anggota Kopassus dalam kasus pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua (PDP) Theys Hiyo Eluay. "Siapa bilang itu? Saya belum dengar informasinya dan tidak tahu," ujar Engkesman kepada pers usai menemui Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono di Kantor Menko Polkam di Jakarta, Selasa (26/3) siang. 

Itu dikatakan Engkesman menanggapi pertanyaan wartawan bahwa Polda Papua meyakini keterlibatan anggota korps baret merah itu. Menurut Engkesman, penyelidikan Polda Papua hingga saat ini belum tuntas dilakukan. Apalagi KPN saat ini tengah melakukan penyelidikan yang sama dan mengumpulkan kembali data-data yang ada, karena ada sesuatu yang belum lengkap untuk membuat rekomendasi. 

Karena itu, tegas dia, kepolisian tak ingin mengganggu langkah-langkah penyelidikan yang kini tengah diambil KPN. Jika ketelibatan anggota Kopassus sudah dipastikan, Engkesman menjamin, pihaknya akan menyerahkan mereka kepada POM TNI. " Ngapain dipegang-pegang lagi berkasnya," tukasnya.

