DPR Cari Jalan Keluar Soal Status Akbar Tandjung

DPR RI menggelar rapat pimpinan antar fraksi untuk mencari jalan keluar mengenai status Ketua DPR Akbar Tandjung, Selasa (26/3). Hal ini dikatakan anggota DPR/MPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa Erman Suparno di sela-sela seminar mengenai "Tindak Kekerasan Terhadap Profesi Wartawan" di Hotel Milenium Jakarta, Selasa (26/3) siang.

Rapim itu, menurut Erman, tercetus karena adanya petanyaan dari anggota F-PDIP mengenai kejelasan status Akbar yang mau tidak mau mempengaruhi citra dan kinerja DPR. "Kita ingin mencari jalan keluar terhadap masalah yang dihadapai Akbar, meski kita tetap menganut asas praduga tak bersalah," kata dia.

Erman juga mengatakan, pengaruh masalah Akbar terhadap kinerja DPR antara lain menyangkut aktivitas interparlemen, yakni surat-surat yang masuk harus ditanda tangani Ketua DPR.

