Presiden Megawati Bertolak ke Sichuan

Presiden Megawati Soekarnoputri beserta rombongan bertolak ke Chengdu, Provinsi Sichuan, Selasa (26/3). Ini adalah agenda hari ketiga kunjungan Presiden ke Cina. Presiden dan suami, Taufiq Kiemas, meninggalkan Wisma Negara Diaoyutai menuju bandara Capital Airport Beijing pukul 08.00 waktu setempat. Dijadwalkan Presiden akan tiba di Chengdu, Sichuan pukul 11.20 dan disambut oleh Wakil Gubernur provinsi dan pejabat tinggi setempat. 

Chengdu adalah ibu kota provinsi Sichuan yang terletak di sebelah barat bagian dalam wilayah negara RRC. Provinsi ini berbatasan dengan Tibet-Qinhai sebelah barat, sungai Yangtze sebelah timur, gunung Qinling-Bashan di sebelah utara dan Yunan-Guizhou sebelah selatan. Luas provinsi Sichuan 485.000 km2. 

Di provinsi itu, Presiden dan rombongan akan meninjau beberapa proyek strategis, antara lain bendungan irigasi terbesar di Asia, Dujiangyan (Human Heritage Site). Sekitar pukul 15.00 Presiden akan meninggalkan Dujiangyan menuju Chengdu Hi-tech Development Zone. Dijadwalkan, Megawati dan Taufiq Kiemas tiba di Dikang Scitech Pharmaceutical. Co di Chengdu Hi-tech Development Zone pukul 15.30.

Selanjutnya, pada pukul 15.55, Presiden dan Taufiq Kiemas dengan berkendaraan mobil menuju ke Incubating Center of Chengdu di Chengdu Hi-tech Development Center. Ia diperkirakan tiba di sana pukul 16.05. Kemudian, pukul 16.30 Presiden menuju Zhonghui Pharmaceutical Corporation di Chengdu Hi-tech Development Zone dan langsung melakukan peninjauan lapangan. Peninjauan itu selesai pukul 17.15, Presiden dan Taufik menuju Hotel Jinjiang. 

Di hotel itu, Presiden dan Taufiq Kiemas akan bertemu dengan Gubernur Sichuan Zhang Zhongwei dan istri, dan mengikuti jamuan santap malam yang dilanjutkan dengan pagelaran kesenian. Acara makan malam itu dijadwalkan selesai pukul 21.00. Selanjutnya Presiden kembali ke Presidential Suite, Jin Jiang Hotel. Istirahat.

