BEJ Sosialisasikan Pasar Modal ke SMU dan SMK

PT Bursa Efek Jakarta (BEJ) menjalin kerja sama dengan Departemen Pendidikan Nasional (Depdiknas) untuk melakukan sosialisasi pasar modal kepada siswa dan guru Sekolah Menengah Umum (SMU) dan Sekolah Menengah Kejuruan (SMK). Nota kesepahaman kerja sama ini ditandatangi Mendiknas A. Malik Fadjar dan Dirut BEJ Mas Achmad Daniri, Selasa (26/3) siang, disaksikan Ketua Bapepam Herwidayatmo. 

Menurut Mas Achmad Daniri, kerja sama ini merupakan upaya BEJ untuk memasyarakatkan pasar modal sedini mungkin. "Kita mengharapkan agar pengetahuan pelajar SMU dan SMK tentang investasi tidak hanya terbatas pada investasi langsung saja tetapi juga investasi tidak langsung," katanya. Selain itu, lanjut Daniri, dengan adanya kegiatan ini diharapkan akan menumbuhkan semangat jiwa wira usaha di kalangan siswa-siswi sekolah lanjutan atas. 

Mendiknas Malik Fadjar menilai program ini sangat baik bagi pengetahuan siswa SMU dan SMK. "Kegiatan ini akan dapat mengenalkan siswa kepada dunia kehidupan secara riil, khususnya untuk pendidikan bursa," katanya. Untuk pelaksanaan program ini, lanjutnya, diserahkan kepada masing-masing daerah dan sekolah yang bersangkutan. Serta pelaksanaannya akan dimulai pada tahun ajaran 2002-2003 ini. Namun untuk tekhnisnya diserahkan kepada sekolah-sekolah yang bersangkutan.

Ketua Bapepam Herwidayatmo mengatakan, pasar modal ini merupakan hal baru yang masih perlu disosialisasikan. Dan, "lembaga pasar modal sangat berkepentingan dalam hal pendidikan mengenai pasar modal ini," ucapnya. 

Kegiatan pengenalan bursa ini memang sebelumnya telah banyak dilakukan oleh BEJ dengan cara mengundang atau menerima kunjungan dari siswa-siswa SMU yang ingin mempelajari kegiatan pasar modal. Mendiknas berharap penandatangan nota kerja sama ini akan lebih meningkatkan pengetahuan dan minat siswa terhadap kegiatan pasar modal.

