AS Belum Berencana Cabut Embargo Militer di Indonesia

Pemerintah Amerika Serikat (AS) belum berencana untuk mencabut embargo militernya di Indonesia. Demikian diungkapkan Juru Bicara Departemen Luar Negeri Marty Natalegawa kepada Tempo NewsRoom saat dihubungi melalui telepon selularnya di Jakarta, Selasa (26/3) petang. 

Marty menambahkan, hingga saat ini pemerintah Indonesia dan AS masih membahas persoalan ini setahap demi setahap. Embargo militer yang masih ditetapkan oleh kongres AS bersangkutan dengan penyelesaian permasalahan di Timor-Timur. Pemerintah Indonesia sendiri telah berupaya menyelesaikan masalah tersebut, misalnya mengenai pengungsi. 

"Fakta-fakta yang kita ungkap, biarlah pemerintah AS yang menilai," ucapnya. Di sisi lain, Indonesia dan AS berupaya menjalin kerja sama untuk memenuhi kepentingan nasional. "Kerja sama militer setahap demi setahap dalam pembicaraan," papar dia. Menurut Marty, dalam waktu dekat juga akan diselenggarakan security dialog antara pejabat AS dan pemerintah Indonesia.

