Majelis Hakim Tolak Permohonan Tahanan Luar Rahardi

Majelis Hakim belum bisa mengabulkan permohonan tahanan luar bagi Rahardi Ramelan. Terdakwa kasus penyelewengan dana nonbujeter Badan Urusan Logistik (Bulog) Rp 54,6 miliar. Karena itu, bekas Kepala Bulog itu untuk sementara masih akan mendekam di ruang tahanan LP Cipinang. "Dengan tidak mengurangi perhatian majelis, sampai dengan saat sekarang, majelis masih mempertimbangkan permohonan itu," kata ketua majelis hakim Lalu Mariyun dalam sidang yang digelar di PN Jakarta Selatan, Selasa (26/3) petang.

Menanggapi keputusan hakim itu Rahardi terlihat pasrah. "Ya, apa boleh buat," ujarnya pendek saat ditanya wartawan seusai sidang tersebut. Rahardi yang mengenakan setelan jas berwarna hijau lumut ini pun menambahkan, hingga saat ini, dirinya telah menjalani masa tahanan selama 27 hari. Namun, dia tidak berkomentar banyak karena tergesa-gesa dibawa masuk ke mobil tahanannya dan meninggalkan gedung pengadilan. 

Seperti yang diketahui, mantan Kabulog itu telah mendekam di tahanan sejak 27 Februari yang lalu. Sebelumnya, di penghujung sidang, tim penasihat hukum Rahardi, yang diketuai oleh O.C. Kaligis, meminta agar majelis memperkenankan mantan Menteri Perindustrian dan Perdagangan itu menjalani tahanan luar atau berstatus tahanan rumah.

Tim penasihat hukum juga berupaya agar kliennya memperoleh penangguhan penahanan kepada pihak kejaksaan. Bahkan Rahardi melalui salah seorang kuasa hukumnya, Yan Djuanda, mengancam mengajukan praperadilan jika permohonan itu tidak digubris kejaksaan. Namun, usaha itu belum menampakkan hasil. 

Di awal masa penahanan, tim penasihat hukum pernah mengajukan surat permohonan penangguhan penahanan terhadap Rahardi, yang dilakukan oleh Kejaksaan Tinggi (Kejati) Jakarta. Tim Penasihat hukum menjamin klien mereka tidak akan melakukan tiga hal yang di khawatirkan kejaksaan: melarikan diri, menghilangkan barang bukti dan mengulangi perbuatannya.

