Jaksa Telah Siapkan Tanggapan untuk Penasehat Hukum Akbar

Jaksa Penuntut Umum telah menyiapkan tanggapan atas eksepsi yang diajukan tim penasihat hukum Akbar Tandjung dalam persidangan di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Senin kemarin. "Kami sudah mempelajari dan menyiapkan tanggapannya," ujar Jaksa Penuntut, Fahmi, kepada Tempo News Room di ruang kerjanya Selasa (26/3) siang.

Dalam persidangan kasus Bulog Gate II Senin lalu, jaksa mendakwa Akbar Tandjung bersama Ketua Yayasan Raudhatul Jannah Dadang Sukandar dan pengusaha Winfried Simatupang telah melakukan tindak pidana korupsi yang mengakibatkan kerugian negara sebesar Rp 40 miliar. Tim penasihat hukum Akbar yang diketuai Amir Syamsudin menilai dakwaan harus batal demi hukum karena dinilai tidak disusun dan diuraikan secara cermat. Mereka juga menganggap dakwaan primer dan subsider terhadap kliennya tidak jelas atau kabur. 

Fahmi menilai tangkisan penasehat hukum sebagai hal yang wajar. "Kalau mereka setuju dengan dakwaan, itu namanya bukan eksepsi," kata Fahmi berseloroh. Namun demikian, Fahmi menilai keberatan-keberatan dalam eksepsi tersebut sangat tidak jelas dan kabur. "Mereka mengambil kutipan doktrin hukum dari sejumlah buku hukum. Tetapi setelah saya cek ternyata doktrinnya tidak ada atau tidak tertulis seperti dalam eksepsi," jelas dia. 

Namun Fahmi menolak menunjukkan contoh dari materi eksepesi yang dinilainya tidak jelas itu. Ia akan menjelaskannya di persidangan. Fahmi juga menampik telah menyusun dakwaan secara terburu-buru. "Tidak ada yang terburu-buru dalam kasus ini. Kami mengikuti asas KUHP yaitu cepat, sederhana dan biaya murah," jelas dia lagi. 

Menurut Fahmi, dirinya sudah mengikuti proses pemeriksaan perkara Buloggate II ini sejak Januari 2002. "Jadi setelah P16 (dirinya ditunjuk sebagai Jaksa Penuntut Umum, red.) saya bisa mengikuti pemeriksaan. Setelah penyidikan selesai, saya juga telah membuat dakwaan. Jadi bisa langsung dilimpahkan," ujarnya.

