Umar Juoro Pesimis Pemerintah Serius Usut Penyelewengan Kredit di Bank BUMN

Ekonom CIDES Umar Juoro pesimis pemerintah akan mengusut tuntas penyelewengan kredit di bank-bank BUMN yang telah merugikan pemerintah hingga ratusan triliun rupiah. Seperti terungkap dalam hasil audit Badan Pemeriksa Keuangan yang (BPK) yang menyebutkan adanya 25 jenis pelanggaran dalam penyaluran kredit hingga mencapai Rp 189 triliun. 

"Sekarang kita berada pada posisi berharap-harap cemas terhadap proses hukum yang akan dilakukan pemerintah," ujarnya saat dihubungi Tempo News Room di Jakarta, Senin (25/3) malam. Menurutnya, situasi politik sekarang ini masih terfokus pada masalah yang menimpa Akbar Tandjung dan Syahril. Kendati demikian, jika pemerintah akan melakukan dengan serius seperti terhadap kasus Sadono Salim, maka akan ada harapan. 

"Yang penting sebelum proses hukumnya dilakukan, harus terlebih dulu diperjelas proses perbankannya, bahwa itu menyalahi," tandas dia. Kesalahan yang terjadi pada kasus kali ini, menurutnya, sudah merupakan kesalahan yang fatal dari kedua belah pihak. Baik dari bank negara yang memberikan kredit maupun juga pihak konglomerat yang mengajukannya tanpa memakai agunan apapun. 

"Ini kan tidak jelas, padahal jumlah kredit tersebut besar sekali," katanya. Lebih lanjut Umar mengatakan bahwa hal ini sudah jelas - jelas menyalahi undang - undang perbankan, dan kemudian menjadi tindak pidana dari pihak bank dan peminjam. Karena dalam UU perbankan, kata dia, sudah tertera dengan jelas bahwa yang namanya kredit harus menggunakan agunan. 

Masyarakat sendiri akan semakin apatis terhadap dunia perbankan di Indonesia. Pandangan ini diperkuat dengan kasus bidder BCA yang akhirnya dimenangkan oleh Farallon tanpa adanya penjelasan yang transparan. "Yang harus kita lakukan sekarang adalh melakukan resturkturi sasi perbankan, berani mengatakan bahwa yang salah adalah salah. Supaya nantinya pertimbangan pergantian direksi atas pertimbangan kerja," tuturnya. 

Kasus kredit tanpa agunan dari para konglomerat ini mencuat setelah ada penemuan dari BPK. Dalam penemuan tersebut menyatakan bahwa telah terjadi pengucuran kredit dari BTN, Bapindo, BNI dan Bank Exim terhadap sejumlah pengusaha, tanpa ada di dukung jaminan yang memadai, bahkan ada yang tanpa menggunakan jaminan sama sekali. Sebelumnya Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional (PPN)/Kepala Bappenas, Kwik Kian Gie dan sejumlah kalangan meminta agar penyelewengan kredit di bank-bank BUMN diusut hingga tuntas, karena telah merugikan pemerintah ratusan triliun rupiah.

