Pembobol Bank Mandiri Diduga Orang Dalam

Pembobolan Bank Mandiri lebih mungkin dilakukan orang dalam sendiri. "Masalah NCD (Negotiable Certificate of Deposit) itu kan urusan Bank," ujar Firman Wijaya, penasehat hukum tersangka kasus ini, Yacob, melalui telepon kepada Tempo News Room , Selasa (26/3) sore. Apalagi, ujarnya lagi, pelapor kasus ini adalah pihak Bank Mandiri. 

Kasus ini berawal dari pengajuan pinjaman dari PT Surya Cipta Persada (SCP) anak perusahaan PT Dwi Nogo, kepada Bank Mandiri. Dana tersebut berhasil dikucurkan dengan agunan dana Jamsostek sebesar Rp 120 miliar yang ada di Bank Mandiri. SCP berhasil memperoleh Rp 10 miliar untuk membeli sedan KIA untuk taxi. Ketika dana tersebut sudah dikembalikan Rp 7 miliar, pihak bank meminta agar SCP segera mengembalikan secepatnya sisanya, Rp 3 miliar. 

Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Jakarta masih memburu seseorang yang diduga terlibat yakni Presiden Direktur PT Dwi Nogo, Alexander Parengkuan. Oleh karena itu, Firman mempertanyakan mengapa kliennya dilibatkan. Menurutnya, Yacob cuma staf di SCP yang tidak mempunyai wewenang yang cukup signifikan untuk menentukan kebijakan. Polda Metro sudah menahan lima tersangka, diantaranya Kepala Cabang Bank Mandiri Senen, Charto Sumadi, Yacob dan Koko. Polisi juga telah menyita tiga mobil sedan, uang Rp 7 miliar dan sebidang tanah di Cinere, Jakarta Selatan. 

Firman mempertanyakan, jika polisi menduga ada pemalsuan dalam NCD, maka seharusnya peran pihak Bank Mandiri yang patut dipertanyakan dalam kasus ini. Karena prosedur dalam dunia perbankan merupakan urusan pihak bank itu sendiri. 

Sementara itu, Kapolda Metro Jaya Inspektur Jendral Polisi Makbul Padmanagara tidak bersedia berkomentar banyak tentang hal ini. "Kasus itu bukan untuk dibicarakan, tapi untuk diselidiki," elaknya ketika akan memasuki ruang kerjanya.

