Kapolri: Tiga WNI di Filipina Mengaku Tidak Membawa Bahan Peledak

Kapolri Jenderal Pol Da'i Bachtiar mengatakan, tiga WNI yang ditangkap di Filipina (Tamsil Linrung, Agus Dwikarna dan Abdul Jamal Balfas) mengaku tidak membawa bahan peledak. Mereka juga mengaku belum bisa memberikan penjelasan tentang apa yang dituduhkan kepada mereka. Ini dikarenakan pemeriksaan yang dilakukan oleh kepolisian Filipina belum selesai. 

Namun, Kapolri tidak bisa percaya begitu saja pada ucapan mereka. "Harus di- cross check dengan hasil pemeriksaan kepolisian Filipina dan pemeriksaan perwira Polri nantinya," kata Kapolri usai membuka raker Deputi Logistik di Cipinang, Jakarta, Selasa (26/3). Ia menambahkan, tiga perwira Polri yang diberangkatkan ke Filipina pekan lalu belum memperoleh hasil optimal. Itu karena mereka belum diberi kesempatan untuk memeriksa ketiga WNI itu secara langsung. 

Saat ini, kepolisian memeriksa Tamsil, Agus dan Balfas secara intensif. Setelah itu, baru mereka diizinkan untuk memeriksa. Tim Polri sendiri masih berada di Filipina. Mereka menunggu hasil pemeriksaan kepolisian Filipina dan untuk memeriksa secara langsung ketiganya. Ia mengakui tim Mabes Polri sempat bertemu Tamsil, Agus dan Balfas. Namun itu pertemuan singkat, belum masuk ke materi pemeriksaan. Karena itu, Kapolri belum bisa menjelaskan hasil pemeriksaan. "Nanti setelah mereka memeriksa akan dilaporkan ke saya," kata dia. 

Mengenai instruksi Wakil Presiden Hamzah Haz kepada Polri untuk menangkap orang yang memang terbukti sebagai jaringan Al Qaidah, Da'i Bachtiar mengatakan bahwa instruksi tersebut telah diantisipasi. Pihaknya telah melakukan penyelidikan intelejen untuk mengetahui sejauh mana ada orang yang terkait dengan jaringan Al Qaidah. Hasilnya, belum ditemukan adanya keterlibatan seseorang dalam jaringan Al Qaidah. 

Kemungkinan keterlibatan ketiga WNI itu dalam jaringan Al Qaidah, Kapolri belum bisa memastikan. Karena pihaknya belum memperoleh informasi yang lengkap. "Kami kan belum memeriksa," kata dia.

