Dalam Sepekan Terakhir Kondisi Keamanan di Aceh Kondusif

Situasi keamanan di Daerah Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) selama sepekan terakhir terlihat cukup kondusif. Aksi berrsenjata yang selama ini kerap terjadi di berbagai kawasan untuk sesaat mereda. "KIta berharap ke depan, situasi akan semakin membaik dan roda pemerintahan di kecamatan-kecamatan kembali dapat berjalan sepenuhnya," ujar Komandan Satuan Tugas Penerangan (Satgaspen) Komando Operasi TNI Mayor (Inf) Zaenal Mutaqin kepada Tempo News Room, Selasa (26/3). 

Namun, kata Zaenal, aparat keamanan tetap melakukan operasi hingga situasi di Aceh benar-benar pulih. Sebelumnya, ekskalasi kekerasan paling tinggi terjadi di Kabupaten Aceh Utara. Di daerah yang paling dikenal seebagai penghasil minyak dan gas ini, sepanjang Mei 2001 hingga Februari 2002 telah terjadi sebanyak 310 insiden yang dilakukan kelompok gerilyawan bersenjata. 

Dari insiden tersebut sebagian besar merupakan aksi penculikan, pembakaran kantor pemerintah dan bangunan sekolah serta pengadangan dan penembakan. Sementara sekarang ini tercatat masih ada dua kabupaten yang tergolong masih cukup rawan, yaitu Kabupaten Pidie dan Bireuen. "Tapi jika dibandingkan sebelum adanya Koops TNI pada Mei tahun lalu, situasi saat ini sudah sangat membaik," kata dia. 

Buktinya, Zaenal menambahkan, pada awal konflik roda pemerintah di kecamatan di seluruh Aceh hanya berjalan sekitar 37 persen. Sementara sekarang ini sudah mencapai 90,67 persen dari total 193 kecamatan. Ditanya tentang perkembangan pengejaran terhadap pelaku penebangan tower milik PLN di kawasan Bayeun, Kabupaten Aceh Timur hingga mengakibatkan sebagian wilayah Aceh gelap gulita, Zaenal mengatakan itu menjadi tanggung jawab Polri. 

"Kita hanya membantu mengejar pelaku yang diduga dari kelompok GAM. Jadi sebaiknya hal ini dikonfirmasi ke Opslihkam Polri di Banda Aceh," imbuhnya. Hingga saat ini daerah yang masih gelap diantaranya adalah Kabupaten Aceh Utara, Pidie, Aceh Tengah dan sebagian kawasan Aceh Timur. Pantauan Tempo News Room ke lokasi penebangan menunjukkan, ketiga tower yang dirobohkan itu berada di sekitar jalan negara yang menghubungkan Aceh dengan Sumatera Utara. 

Panglima Kodam Iskandar Muda Brigjen TNI M. Djali Yusuf mengatakan sangat sulit bagi aparat untuk mengamankan seluruh tower PLN yang jumlahnya ribuan, sementara personil sangat terbatas. "Padahal kita sudah tempatkan pasukan di setiap radius 2 kilometer," katanya secara terpisah. jumlah anggota TNI di Aceh saat ini berjumlah 20.162 personil. Dari jumlah tersebut, 13.485 merupakan prajurit BKO dan 7.127 lainnya organik.

