Penipuan Berkedok Sayembara Menyebar ke Luar Jakarta

Penipuan berkedok sayembara marak terjadi dalam empat bulan terakhir. Sasarannya kebanyakan dari luar Jakarta. "Kebanyakan orang daerah belum banyak yang tahu modusnya," jelas Kepala Dinas Penerangan Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam di ruang kerjanya Selasa (26/3) siang. Korbannya, menurut Anton, tersebar di sepanjang Indonesia, yakni Irian, Surabaya, Bandung, Palu, Tasikmalaya, Indramayu, Nusa Tenggara Barat, dan juga Semarang. 

Dari beberapa orang yang datang mempertanyakan kebenaran undian ini ke kantor Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, datang dari luar Jakarta. Bahkan Anita Widya Salim, asal Palu, Sulawesi Tenggara, sudah menyetorkan uang ke penipu sebanyak Rp 5, 2 juta. Ia menyetor ke penipu yang mengaku penyelenggara undian melalui tranfer BCA atas nama Aris Budiono dengan nomor rekening 631011209 BCA Cabang Jakarta Timur Desember tahun lalu. 

Uang tersebut digunakan untuk membayar pajak undian yang dilakukan PT Coca Cola. Masalah rekening ini juga beragam, ada juga yang disuruh menransfer ke rekening BCA Eko Gunawan nomor 8770.120.676. Dari nomor telepon genggam yang diberikan untuk dihubungi hanya bisa ditelepon dari luar Jakarta. "Ketika sampai Jakarta, nomornya tidak bisa dikontak lagi," jelas staff Dispen yang biasa menerima laporan-laporan ini. 

Laporan seperti ini hampir setiap hari ada, baik melalui telepon maupun datang langsung. Modus penipuan ini bermacam-macam, namun kebanyakan mengaku dari PT Idea Missi Selaras yang berkantor di Jalan HR Rasuna Said. Namun, ketika polisi mengeceknya, tidak ada perusahaan tersebut. Pihak korban biasanya dikirim surat pemberitahuan atau bahkan telepon dari pihak penyelenggara. 

Korban diminta untuk menransfer uang, dan ada juga yang diminta untuk membayar dengan pulsa kartu telepon pra bayar. Di samping PT Idea Missi Selaras, ada juga yang mengaku dari Coca Cola, Bintang Toedjoe, dan PT Nivea. Memang jika dilihat dari surat-surat pemberitahuan tersebut, korban dengan mudah yakin bahwa hal ini bukan penipuan. Misalnya kasus yang menimpa Agus Muldani. Lelaki asal Cianjur Jawa Barat ini mendapat pemberitahuan dari PT Idea Missi Selaras karena telah memperoleh hadiah berupa Honda Astrea Supra-X. Ia diminta menyetor Rp 3 juta. 

Di samping surat kop 'resmi' dengan lambang bunga warna hijau, disertakan juga surat keterangan notaris, surat keterangan kantor pajak, dan surat keterangan dari Kadispen Polda Metro Jaya. Uniknya, tanda tangan Anton tersebut ada yang mirip, dan ada juga yang terlihat asal. Agus curiga pasalnya, ia merasa tidak ikut undian yang bertajuk Grand Prize Pesta Promo 2002. Ia mengaku hanya mengikuti undian acara Roda Impian yang ditayangkan di SCTV.

