Dono Akan Dimakamkan di TPU Tanah Kusir

Wahyu Sardono atau yang lebih dikenal dengan Dono, anggota Warkop DKI yang meninggal dunia Minggu (30/12 ) pukul 01.05 WIB di Rumah Sakit Saint Carolus, akan dimakamkan di Taman Pemakaman Umum Tanah Kusir, Jakarta Selatan. 

Menurut beberapa orang keluarga almarhum, pada mulanya almarhum akan dimakamkan di pemakaman keluarga di kota Solo. Namun setelah dirundingkan kembali, akhirnya disepakati jenazah Dono dimakamkan di TPU Tanah Kusir. Saat ini jenazah disemayamkan di rumah duka Jalan Raya Lenteng Agung 131, Jakarta Selatan. 

Dono masuk RS Saint Carolus sejak Sabtu (29/12) pukul 09.00 WIB dan sudah berada dalam keadaan koma. Menurut putra sulung Dono, Aryo, ayahnya dilarikan ke rumah sakit setelah pada pukul 03.00 Sabtu dini hari mengalami sesak nafas. Saat ditanya apakah Dono mengidap penyakit tertentu, Aryo mengatakan ayahnya selama ini sehat-sehat saja. "Cuma memang Sabtu ayah mendadak sesak nafas. Terus ayah koma sejak pukul 09.00," ungkap Aryo dengan nada sendu. 

Menurut Reni, adik kandung almarhum, Dono menderita tumor paru-paru. "Kita tahu dia mengidap penyakit ini satu bulan yang lalu, ketika diketahui sudah stadium akhir," ujar dia. 

Dono yang mantan dosen Jurusan Sosiologi FISIP Universitas Indonesia, meninggalkan tiga orang anak, yaitu Andiko Ario Seno (21), Damar Canggih Wicaksono (15), dan Satrio Sarwon Trengginas (9). Sedangkan istri almarhum, Titi Kusumawardhani yang akrab dipanggil Didiet, telah lebih dahulu meninggal pada 14 Agustus 1999 dalam usia 45 tahun akibat kanker payudara. 

Dono dilahirkan di Solo, 30 September 51. Sejak turun di layar lebar di tahun 1979, ia sedikitnya sudah membintangi 25 judul film. Film pertama yang dibintanginya adalah Mana Tahan (1979). Sebelumnya, pada tahun 1970-an ia bergabung dalam grup komedi Warkop saat ia menjadi penyiar stasiun radio Prambors. 

Pada awalnya grup komedi Warkop terdiri dari Dono, Indrojoyo Kusumonegoro (Indro), Kasino Hadiwibowo (Kasino), Nanu Mulyono, dan Rudy Badil. Yang terakhir ini bertahan tidak lama, begitu juga Nanu yang kemudian mencoba bersolo karier. Akhirnya, Warkop bertahan dengan trio Dono, Kasino, serta Indro. Nanu meninggal tahun 1983, sementara Kasino tutup usia pada 1997. 

Indro saat ditemui di RS Saint Carolus menyatakan tekadnya untuk tetap meneruskan Warkop selama masyarakat masih mau menerima. "Bagaimana pun juga, Warkop adalah anugerah Tuhan. Saya akan berusaha sekuat mungkin merawatnya," ujar Indro yang tampak lelah dan sedih. 

Sebagai orang yang telah sekian lama bekerja sama dengan almarhum, Indro merasakan kesan yang mendalam atas kepribadiaan Dono. "Dono itu orangnyanya pandai, terutama dalam menyikapi keadaan. Tidak semua orang bisa berpikir dan bersikap seperti dia. Saya kagum akan kepandaiannya," papar Indro seraya menerawang seolah-olah mengenang kembali hari-hari bersama Dono. Hal lain yang mengagumkan dari Dono adalah kemampuannya membuat gerakan komikal yang menjadi ciri khasnya. 

Di tempat yang sama, pelawak dari Grup Bagito Miing, mengatakan merasakan kehilangan yang mendalam atas kepergian Dono. Ia mengaku terkesan sekali dengan spontanitas Dono. "Dia spontan sekali dalam gagasan. Karenanya kita juga harus spontan menjawabnya," tutur Miing yang pernah bekerja dengan Warkop DKI selama kurang lebih lima tahun. "Saya juga merasa beruntung bisa bekerja dengan Warkop," tambah Miing dengan mata yang berkaca-kaca.

