Indonesia - Mesir Sepakat Kerjasama Eksplorasi Migas

Menteri Perminyakan Mesir Sameh Fahmi mengatakan, Pemerintah Indonesia dan Mesir sepakat mengadakan kerja sama di bidang ekplorasi minyak dan gas alam (migas). Hal tersebut dikatakan Menteri Fahmi kepada LKBN Antara di Kairo, di sela-sela pertemuan Organisasi Negara Penghasil Minyak Arab (OAPEC) di Kairo, Sabtu (29/12). 

Keterangan tersebut diberikan Menteri Sameh Fahmi berkaitan dengan pertemuan bilateral dengan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Indonesia Dr Purnomo Yusgiantoro, di kantor kementerian perminyakan Mesir di Kairo, Jumat (28/12) malam. 

Menteri Purnomo yang dimintai konfirmasinya, mengakui adnya kesepakatan kerja sama eksplorasi migas kedua negara itu. "Pemerintah Mesir cukup antusias ingin mengadakan kerja sama di bidang ekplorasi migas dengan Indonesia, karena kita dianggap berpengalaman dalam masalah itu," kata Punomo menjelang keberangkatannya kembali ke Jakarta, Sabtu. 

Keterangan senada diutarakan Direktur Hulu Pertamina, Iin Arifin Takhyan. Menurut Iin Arifin, pertemuan bilateral Menteri Purnomo dengan Menteri Fahmi itu disepakati akan ditandaklanjuti pada pertemuan tingkat menteri kedua negara di Kairo, Februari 2002 mendatang. 

Menteri Purnomo dan Iin Arifin berada di Kairo selama tiga hari sejak Kamis guna menghadiri pertemuan Organisasi Negara Pengekspor Minyak (OPEC) di Kairo, Jumat. 

Sebagaimana diberitakan berbagai media massa, Mesir merupakan negara penghasil minyak non-OPEC yang cukup diperhitungkan. Pasalnya, negeri piramida tersebut saat ini memproduksi minyak sebesar 750 ribu barel per hari. Jumlah tersebut lebih kurang setara dengan produksi minyak Aljazair, salah satu negara angota OPEC.

