Dono Warkop Meninggal Dunia

Wahyu Sardono yang populer dengan nama Dono, pelawak senior anggota Warkop DKI (Dono, Kasino, Indro), meninggal dunia, Minggu (30/12) pukul 01.00 WIB, di Rumah Sakit (RS) Saint Carolus, Salemba, Jakarta Pusat. Sebagaimana diinformasikan Radio Elshinta, Dono meninggal akibat kanker paru-paru yang selama ini dideritanya.

Dono masuk RS Carolus sejak Sabtu (29/12) pukul 09.00 WIB dan sudah berada dalam keadaan koma. Menurut Reni, adik kandung almarhum yang diwawancarai reporter Radio Elshinta, sejak sebulan lalu Dono menderita kanker paru-paru. "Kami tahu dia mengidap penyakit ini satu bulan yang lalu, ketika diketahui sudah stadium akhir," ujarnya. 

Reni melanjutkan, rencananya almarhum akan disemayamkan di jalan Raya Lenteng Agung nomor 131 Jakarta Selatan. Setelah itu, Minggu pagi pukul 09.00 WIB akan langsung dibawa ke Solo untuk dimakamkan di makam keluarga. "Saat ini jenazah sedang dibersihkan, setelah selesai akan langsung kita bawa," kata Reni dengan sedih.

Berita meninggalnya Dono mendapat simpati yang luas dari pencintanya. Hal tersebut terbukti dengan banyaknya ucapan belasungkawa yang datang dari pendengar yang masuk ke berbagai stasiun radio di Jakarta. Mulai dari yang mengatasnamakan perorangan hingga yang mewakili senat mahasiswa.

