Mendung Masih Selimuti Kota Medan

Setelah didera banjir, kini Medan dan sekitarnya sudah mulai normal. Bandar Udara Polonia yang yang sempat ditutup Sabtu (29/12) sore, kembali dibuka dan penerbangan mulai normal. Namun mendung, awan gelap dan mendung masih menyelimuti kota Medan. Belum diketahui apakah pihak Angkasa Pura akan menutup kembali aktivitas Bandara Polonia. Tempo News Room belum berhasil menghubungi Kepala PT Angkasa Pura II Medan.

Data dari Satuan Kordinasi Pelaksana Penanggulangan Banjir dan Pengungsi Sumatera Utara (Sumut) yang berposko di kantor Gubernur Sumut, tercatat 10 kecamatan di Medan dilanda banjir. Sementara Kabupaten Deli Serdang sebanyak 9 kecamatan, Kabupaten Langkat dua kecamatan, Kotamadya Binjai empat kecamatan, dan Kotamadya Tebing Tinggi 1 kecamatan. Banjir itu menyebabkan rumah warga sebanyak 10 ribu KK tergenang banjir. Umumnya mereka yang terletak di aliran Sungai Deli, Sungai Padang, Sungai Bagura, Sungai Bingei. 

Pantauan Tempo News Room di beberapa wilayah yang tergenang air seperti di kawasan Simpang Limun, Kawasan Amplas, Jalan Sisingamangaraja dan daerah aliran Sungai Deli, warga masih mengungsi dari wilayah-wilayah yang tergenang walaupun air sudah agak surut. 

Wakil Gubernur (Wagub) Sumut Abdul Wahab Dalimunte bersama rombongannya meninjau lokasi banjir di wilayah kotamadya Tebing Tinggi, 68 kilometer dari Medan Minggu (30/12) sore. Mereka meninjau 200 KK yang terisolir karena banjir menggenangi kawasan perumahan di Gunung Leuser, Tebing Tinggi. Kabag Pemberitaan Pemerintah Provinsi Sumut, Edi Sofyan, menyatakan peninjauan dilakukan sehubungan terisolirnya wilayah perumahan tersebut. Pada kesempatan itu, Wagub sekaligus memberi bantuan kepada korban banjir yang terjadi di beberapa daerah. 

Kondisi jalan yang terputus di jalur lintas Sumatera di wilayah Desa Lalang Kecamatan Terbaungan Kabupaten Deli Serdang yang sebelumnya terputus sudah normal kembali. Itu setelah truk yang terperosok ke jembatan ditarik dan jembatan diperbaiki oleh Dinas Pekerjaan Umum Provinsi Sumut. Namun, kendaraan masih antri satu-satu bila melewati wilayah tersebut. 

Di kota Medan, warga masih khawatir melihat kondisi cuaca yang sampai saat ini masih buruk. Posko-posko di kawasan banjir sudah disiagakan di berbagai tempat untuk menampung para korban banjir.

