Jenazah Dono Diberangkatkan ke TPU Tanah Kusir

Hujan gerimis yang menyirami kawasan Lenteng Agung Jakarta Selatan, turut menghantar kepergian jenazah almarhum pelawak Dono Warkop menuju peristirahatan terakhirnya di TPU Tanah Kusir, Jakarta Selatan, Minggu (30/12). Sebelumnya jenazah dishalatkan di Masjid Nurul Huda Lenteng Agung, tak jauh dari rumah duka di Jalan Raya Lenteng Agung. 

Pelawak bernama lengkap Wahyu Sardono yang lahir 30 September 1951 ini meninggal Minggu dini hari di Rumah Sakit St. Carolus Jakarta Pusat. Dari release yang diterima Tempo News Room , Dono meninggal akibat komplikasi tumor, kanker paru serta lever.

Menurut Andiko Aryo Seno, 21, putra tertua almarhum, penyakit ayahnya baru terdeteksi beberapa waktu sebelum bulan puasa lalu. Kemudian ayahnya dirawat di RS St. Caroulus sampai meninggalnya. "Tidak ada firasat apa-apa," ujar Aryo mengenai kepergian ayahnya. Selama dirawat di rumah sakit, Aryo mengaku paling banyak mengambil peran merawat ayahnya. Karena itu mereka, Titik Kusuma Wardani, sudah mendahului ayahnya 14 Agustus 2001 lalu. 

Menurut Aryo, selama ini ayahnya adalah orang yang bertanggung jawab pada keluarga dan bersikap sabar membimbing dirinya dan kedua adiknya, walaupun sudah ditinggal istrinya. Aryo menambahkan, selama ayahnya dirawat, yang tiap hari menjenguk adalah Indro. 

Aryo sempat mengatakan bahwa jenazah almarhum ayahnya sempat direncakan akan dimakamkan di Solo, tempat kelahirannya. Akan tetapi dikhawatirkan perjalanan ke Solo akan menyita waktu, karena padatnya arus lalu lintas menjelang tahun baru. "Sementara di Tanah Kusir dulu, nanti baru dipindahkan ke Solo," kata Aryo yang juga mahasiswa D3 Periklanan Universitas Indonesia itu. 

Setelah pemberangkatan jenazah ke Tanah Kusir, rumah duka mulai sepi. Tamu-tamu rekan-rekan almarhum semasa kuliah di Universitas Pancasila dan rekan sesama artis, turut mengantar jenazah almarhum ke peristirahatan terakhir. Sementara beberapa tamu lain masih tampak berdatangan. 

Di depan rumah duka, tampak ratusan warga setempat ingin melayat pelawak yang terkenal dengan grup lawak Warkop DKI bersama pelawak Kasino dan Indro itu. Ramainya yang melayat, menyebabkan kemacetan di sepanjang Jalan Raya Lenteng Agung hingga Jalan Raya Tanjung Barat. 

Menurut Baron, yang mengaku rekan Dono, sebelum dirawat almarhum masih sempat menjalani beberapa shooting sinetron. Bahkan, Dono juga sempat menyutradarai beberapa episode terakhir sinetron humor Warkop DKI.

