Gus Dur Belum Terima Panggilan Polda

Mantan Presiden Abdurrahman Wahid yang akrab dipanggil Gus Dur belum menerima surat pemanggilan dirinya sebagai saksi oleh pihak Polda Metro Jaya. "Gus Dur belum mendengar," kata mantan juru bicara Abdurrahman Wahid, Adhi Massardi, kepada Tempo News Room melalui telepon seluler, Minggu (30/12). Ia mengatakan, soal pemanggilan itu sudah sering diungkapkan sejak dulu. 

Pemanggilan itu berkait dengan pertemuan Gus Dur semasa menjabat Presiden dengan Tommy di Hotel Borobudur dan Regent. Pertemuan itu berbuntut dugaan penipuan dan penggelapan sebesar Rp 20 miliar yang dilakukan Dodi Sumadi dan Kiai Sidik yang disebut sebagai kawan dekat Gus Dur terhadap Tommy. 

Adhi mengungkapkan, sejak masa Sofjan Jacoeb menjabat Kapolda, Gus Dur telah menyatakan bersedia untuk dimintai keterangan oleh pihak kepolisian. "Gus Dur tidak akan mempersulit hukum. Kalau dipanggil kita akan mengikuti prosedur hukum dan konsep kita mau menegakkan hukum," kata Adi. 

Menurut Adhi, pemanggilan itu sengaja dilontarkan sebagai manuver untuk mengalihkan opini. "Itu hanya manuver dari pihak kepolisian," kata dia. Itu dilakukan karena nama Gus Dur bisa menenggelamkan nama Tommy. "Ini trik-trik kepolisian untuk menyelamatkan diri, karena kemarin kepolisian banyak menuduh kepada Tommy. Itu yang kita lihat," ungkapnya. 

Adhi mencontohkan, ketika kasus penipuan Rp 20 miliar itu mencuat, pihak kepolisian yakin Gus Dur terlibat, belakangan kepolisian menarik kembali pernyataannya. Belakangan polisi mengatakan sebenarnya yang menipu adalah Dodi dan Kiai Sidik. Padahal, kata Adhi, sebelumnya mereka yakin sekali Gus Dur terlibat. "Jadi ini hanya pengalihan saja," dia menegaskan. 

Itu dimungkinkan, menurut Adhi, karena figur Gus Dur masih mendapat perhatian dari masyarakat dan bisa mengalihkan sebuah peristiwa. "Seperti pembunuhan Theys, kegagalan ekonominya Mega. Pemerintah diuntungkan dengan naiknya kembali persoalan Gus Dur yang tidak ada fakta-faktanya," kata dia.

