Tersandung 70 Butir Peluru

Arie Haryo Wibowo Hardjojudanto. Begitulah nama lengkap sosok yang lebih dikenal dengan Arie Sigit Soeharto. Lahir pada 3 November 1970, cucu tertua mantan Presiden Soeharto ini, Senin (13/8) malam kembali muncul dalam pemberitaan media massa menyusul penangkapan dirinya oleh Polda Metro Jaya setelah polisi menemukan 70 butir peluru di salah satu kamar rumahnya. 

Nama Arie mulai muncul di kalangan anak muda Jakarta ketika demam diskotik tengah menjamur di ibu kota pada 1990-an. Laiknya remaja seusianya, Arie tak segan-segan datang dan menghabiskan waktu ke berbagai diskotek di kota metropolitan ini untuk memuaskan kegemarannya bergoyang badan atau menikmati dentuman musik di ruang karaoke.

Menikah dalam usia relatif muda dengan Gusti Maya Firanti Noor, Arie memperoleh tiga anak: Putri, Putra dan Rana. Pada April silam rumah tangga Arie dan Maya retak. Cucu Soeharto yang kerap tampil dengan potongan kepala plontos ini menceraikan istrinya dan memilih Rika Callebaut, seorang foto model dan bintang sinetron, sebagai pasangan barunya setelah Maya meringkuk di penjara gara-gara memiliki 25 gram shabu-shabu dan uang kertas palsu Rp 50 ribu.

Salah satu hobi putra tertua Sigit Hardjojudanto ini mirip dengan pamannya, Hutomo Mandala Putra yang tengah buron: rally mobil. Untuk mendukung kegiatan pribadinya ini Arie mendirikan Sexy Motor Club. Pendiri dan pemilik klub automotif ini pernah mengikuti ajang rally dengan menunggangi mobil Audi -yang kerap muncul dengan dandanan warna merah mencolok- baik di tingkat nasional dan regional sekitar pertengahan 1990-an.

Di luar kehidupan pribadi sepak terjang bisnis Arie pun cukup mengundang banyak perhatian. Jaring bisnisnya muncul ke permukaan dengan bendera usahanya Arha Group. Rentang usahanya mulai dari tata niaga minuman keras, jamu dan obat tradisional dari Cina, hingga pembangkit listrik. Beberapa usahanya yang tidak populer di tengah munculnya desakan deregulasi -seperti tata niaga minuman keras dan obat- akhirnya tak berusia lama.

