Pejabat Eksekutif Tak Perlu Mundur dari Parpol

Pejabat eksekutif yang duduk sebagai ketua partai politik tidak perlu mundur dari jabatannya di partainya. Ini disampaikan Ketua DPR Akbar Tandjung kepada wartawan, di gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (13/8) pagi. 

Akbar mengakui bahwa wajar saja adanya kekhawatiran dari masyarakat apabila para eksekutif tidak melepaskan jabatannya di parpol, akan terjadi konflik kepentingan. Untuk itu, perlu ada pengawasan kebijakannya dalam menyelesaikan permasalahan. "Tapi, tidak ada jaminan bahwa bila seorang pejabat eksekutif keluar dari parpol tidak terjadi konflik kepentingan," kata dia. 

Mengenai pengurus parpol yang menempati jabatan penting di legislatif pun, Akbar menilai, mereka tidak perlu melepas jabatannya di parpol. Dalam pandangannya, jabatan di parlemen merupakan jabatan politik yang tidak mengambil kebijakan menyangkut kepentingan masyarakat. "Kalau Bu Mega dan Pak Hamzah masih menjabat sebagai ketua umum partai dan ada kekhawatiran dari masyarakat, beliau harus membuktikan bahwa kekhawatiran itu tidak benar," kata Akbar.

