ICMI Minta Pemerintah Jalankan Ekonomi Kerakyatan

Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI) meminta pemerintah untuk menekankan tiga hal dalam melaksanakan kesejahteraan untuk masyarakat. Ketiga hal itu adalah imtaq (iman dan taqwa), pendidikan, dan ekonomi rakyat (ekonomi jaringan). Ini diungkapkan Ketua ICMI bidang ekonomi, Sugiharto, dalam konperensi pers usai pertemuannya dengan Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Wakil Presiden, Jakarta, Senin (13/8) pagi. 

Menurut Sugiharto, ekonomi kerakyatan ini sangatlah penting untuk memajukan perekonomian di Indonesia, yang selama ini hampir selalu diabaikan oleh pemerintah. 

Hal sama juga dikatakan Ketua Umum ICMI, Adi Sasono. ICMI, menurut dia, telah membahas mengenai program ekonomi kerakyatan itu dengan Wapres. Di mana hal itu untuk menanggulangi segala utang yang sedang membelit bangsa ini. Saat ini saja utang obligasi Indonesia sudah mencapai Rp 660 triliun, dan utang luar negeri telah mencapai angka US$ 139 miliar 

Dalam pertemuan ini, pihak ICMI telah mengusulkan kepada pemerintah untuk melakukan penundaan pembayaran utang, dimana utang per kapita yang harus dipenuhi oleh masyarakat Indonesia jauh lebih besar daripada pendapatan yang masuk. "Itu kan sangat membebani rakyat. Sampai kapan pun kita tidak akan bisa membayar utang sebanyak itu!" tegas Adi. 

Menanggapi hal itu, Sugiharto menambahkan bahwa pihaknya telah memberikan beberapa usulan kepada pemerintah untuk melakukan beberapa hal. Yakni, bagaimana cara untuk mengurangi bunga utang obligasi dan bagaimana caranya agar dana yang diparkir di luar negeri bisa kembali lagi ke Indonesia. Selain itu, ICMI juga meminta pemerintah untuk memikirkan bagaimana caranya agar dana dari luar negeri

(investasi asing) bisa masuk ke Indonesia. 

Adi menilai, pada saat ini sudah terlihat tanda-tanda positif dari perekonomian di Indonesia. "Buktinya sekarang rupiah sudah menguat, dan kepercayaan luar negeri terhadap Indonesia pun sudah mulai membaik. Ini kan sangat positif bagi kita," tambah dia. Hal itu dikatakannya menanggapi akan diadakannya pertemuan Paris Club III di Jakarta, dalam rangka pencairan pinjaman kepada Indonesia. "Kami dari ICMI sangat mengharapkan Paris Club III itu akan sukses," kata dia.

