Tata Tommy Soeharto Diperiksa Polda Metro Jaya

Ardhia Pramesti Regita Cahyani alias Tata, istri terpidana Tommy Soeharto, menjalani pemeriksaan intensif di Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Senin (13/8). Menurut salah seorang anggota reserse Polda Metro Jaya, pemeriksaan terhadap istri buronan kasus ruislag aset Bulog-Goro itu berkaitan dengan keberadaan Tommy dan soal kepemilikan senjata api yang ditemukan di salah satu rumah kontrakan di kawasan Pondok Indah, Jakarta Selatan, beberapa waktu lalu. 

Dalam pemeriksaan itu, Tata ditemani tiga pengacara keluarga Soeharto, masing-masing Juan Felix Tampubolon, Muhammad Assegaf, dan OC Kaligis. Pemeriksaan yang sudah berlangsung selama enam jam itu dimulai pada pukul 08.50 WIB dan rencananya akan selesai pada pukul 13.30. Namun, hingga berita ini dilaporkan, pemeriksaan belum selesai.

Menurut rencana, Tata dan para pengacaranya setelah pemeriksaan akan melakukan konferensi pers di halaman gedung Direktorat Reserse Polda Metro Jaya.

