Penguatan Rupiah Pengaruhi Kenaikan IHSG

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan perdagangan sesi II di Bursa Efek Jakarta (BEJ) mengalami kenaikan berarti, walaupun tidak ada momentum khusus yang terlalu mempengaruhi perdagangan. Indeks ditutup pada posisi 441,181 atau terangkat 5,507 poin. Begitu juga dengan indeks LQ 45, naik 1,255 poin ke posisi 90,083. 

Pada hari ini, frekuensi perdagangan mencapai 17.942 kali transaksi dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebanyak 592,286 juta lembar saham. Nilai total perdagangan di pasar reguler sebesar Rp 554,822 miliar. Diantaranya, 98 saham naik, 26 saham turun dan 243 saham stagnan. 

Saham-saham yang mengalami kenaikan tidak hanya saham-saham unggulan tapi juga saham lapis ketiga diantaranya adalah Danasupra Erapasific Tbk yang naik Rp 175 menjadi Rp 1.250, Ades Alfindo Tbk naik Rp 175 menjadi Rp 1.625, Wahana Phonix Mandiri Tbk naik Rp 100 menjadi Rp 650, Telekomunikasi Indonesia Tbk naik Rp 75 menjadi Rp 2.950, Astra International Tbk naik Rp 75 menjadi Rp 2.550, Gudang Garam Tbk naik Rp 50 menjadi Rp 12.300, Indosat Tbk naik Rp 50 menjadi Rp 10.150. Sementara itu, nilai tukar rupiah sampai dengan penutupan sore hari berada pada posisi Rp 8.605 per dolar AS. 

Menurut David Ferdinandus, analis dari Niaga Securitas, penguatan indeks hari ini menunjukkan kepercayaan pelaku pasar pada pemerintah. "Walaupun tidak ada momentum khusus hari ini, indeks tetap menguat. Itu artinya, sudah ada kepercayaan pelaku pasar kepada pemerintah," ujarnya.

David juga melihat penyebab menguatnya indeks karena para investor sudah mulai melakukan akumulasi beli saham. Menurut David, pengaruh penguatan rupiah juga ikut menentukan kenaikan indeks.

"Hampir 90% emiten di lantai bursa tergantung pada nilai tukar rupiah terhadap dolar sehingga penguatan rupiah juga berimbas positif pada kemajuan company. Dampaknya, banyak sekali saham yang dibeli. Tidak hanya saham-saham unggulan, tetapi juga saham-saham lapis kedua dan ketiga," katanya. 

Berdasarkan kenaytaan tersebut, David mengambil kesimpulan bahwa pasar sudah lebih rasional dalam perdagangan hari Senin. Menurut David, dua hal pokok yang berpengaruh terhadap kepercayaan pasar pada pemerintah adalah rencana kedatangan IMF yang akan melakukan revisi kembali dan mungkin pengucuran dana. "Selain itu, adanya rencananya pemerintah untuk menurunkan suku bunga bank juga memberikan mendapat respon positif ke pasar," katanya.

