DPP Tidak Akan Percepat Muktamar Luar Biasa

Pejabat Sementara Ketua Umum DPP Partai Kebangkitan Bangsa, Alwi Shihab dijadwalkan Senin (13/8), sekitar pukul 13.00 WIB akan membuka Musyawarah Kerja Nasional (Mukernas) Dewan Pimpinan Pusat PKB di Hotel Sari Pan Pasific. 

Sementara itu ditegaskan bahwa DPP belum merencanakan untuk melakukan percepatan Muktamar Luar Biasa (MLB) untuk memilih Ketua Umum PKB. Pernyataan ini disampaikan oleh Sekjen DPP PKB Muhaimin Iskandar kepada reporter Tempo News Room pada Minggu (12/8) malam di Kantor DPP PKB, usai mengikuti rapat persiapan Mukernas pada tanggal 13-15 Agustus 2001. 

Muhaimin mengatakan, MLB belum ditemtukan jadualnya. Dia juga menolak percepatan MLB, meski ada Ketua Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) yang menginginkan percepatan itu. MLB baru bisa dipercepat apabila setengah atau lebih DPW di daerah menginginkan percepatan itu. 

"Yang mengingnkan percepatan itu nggak jelas orangnya. Artinya, dia minoritas dan tidak akan kita ladeni," kata keponakan mantan Presiden Wahid ini. Selain itu, Muhaimim menegaskan, jika ada pihak yang menginginkan MLB dipercepat dan menolak kepemimpinan Pjs. Ketua Umum Alwi Shihab, maka DPW orang tersebut dibekukan. Tapi, ia buru-buru melanjutkan, kalau dia hanya mengeluarkan keinginannya secara personal, maka akan diingatkan oleh DPW setempat. 

"Kecuali orang itu mengatasnamakan DPW PKB maka akan kita bekukan," kata Wakil Ketua DPR RI ini. Muhaimim mengakui, saat ini DPP sudah membekukan DPW Bengkulu, karena secara nyata dan mengatasnamakan DPW, Ketua DPW Bengkulu menginginkan Mukatamar Luar Biasa dipercepat. DPW Bengkulu juga masih menganggap Matori Abdul Jalil sebagai ketua umum sampai Muktamar Luar Biasa itu dilakukan. Tindakan seperti itu, menurut Muhaimim, adalah tindakan indisipliner dan perlu ditindak secara tegas oleh DPP.

