Tersangka Kasus Bom Atrium Warga Negara Malaysia

Dani, tersangka kasus pemboman Plaza Atrium Senen beberapa waktu lalu, yang kini masih dirawat dirumah sakit polri Kramat Jati, ternyata warga negara Malaysia. Keterangan ini disampaikan Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Pol. Anton Bahrul Alam di Mapolda Metro Jaya, Senin (13/8) petang.

 "Kita juga sedang menyelidiki kemungkinan kaitannya dengan gerakan Mujahidin," kata Anton. 

Di Filipina, gerakan itu dikenal bernama Mujahidin Moro. Sedangkan di Indonesia, lanjut Anton, gerakan itu pasti berubah nama, dan mungkin menyusup dalam bentuk gerakan Negara Islam Indonesia (NII). Pihaknya kini tengah menyelidiki kasus ini lebih lanjut. Pengusutan akan diarahkan pada dugaan terkaitnya kelompok Islam radikal. 

Sayang, pihak Kedutaan Malaysia belum bisa dimintai keterangan. Petugas disana mengatakan atase pers sedang tidak berada ditempat. 

