ICMI Dukung Gagasan Ishlah Nasional

Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI) menyambut baik ajakan ishlah nasional gagasan Wakil Presiden Hamzah Haz, khususnya dengan rezim masa lalu. "Gagasan ini, harus disambut baik tetapi jangan sampai melupakan aspek penegakan hukum," kata Ketua Umum ICMI, Adi Sasono, kepada wartawan usai menghadap Wapres di Istana Wapres di Jalan Merdeka Selatan, Jakarta, Senin (13/8). 

Menurut Adi, bagaimanapun bangsa Indonesia tidak boleh terjebak dalam perasaan dendam masa lalu. Karena itu, lanjut dia, hukum harus ditegakkan seadil-adilnya. Dalam kesempatan itu, mantan Menteri Koperasi ini juga mengingatkan agar tindak kekerasan tidak terus menerus membudaya. "Sekarang ini, maling kecil ditangkap, dipukuli bahkan dibakar. Sementara masyarakat di sekitarnya bersorak," ujarnya prihatin. 

ICMI berharap, budaya ishlah dapat menjadi bahan renungan bagi masyarakat Indonesia untuk kembali mengembangkan budaya politik yang lebih beradab dan budaya ekonomi yang lebih adil. 

Adi juga mengatakan penghargaan khususnya kepada pemerintah yang baru karena telah secara khusus mengagendakan ekonomi kerakyatan dalam program kabinet. "Selama ini, konsep ekonomi kerakyatan hanya menjadi wacana. Saya berharap ada tindak kerja yang nyata dari konsep ekonomi kerakyatan yang selama diharapkan rakyat," tegas dia.

