Amien Rais Minta Tim Ekonomi Jangan Dikendalikan IMF

Ketua MPR Amien Rais mengingatkan kepada tim ekonomi yang dipimpin Dorodjatun Kuntjoro-Jakti agar jangan sampai kepentingan ekonomi nasional terperangkap IMF atau kapital asing. Ini dikatakan oleh Amien Rais kepada wartawan di Gedung MPR-DPR, Jakarta, Senin (13/8). 

Amien sendiri menyatakan mendukung tim ekonomi yang dipimpin Menko Perekonomian. Tim ekonomi itu, menurut dia, pada zaman globalisasi seperti sekarang ini diharapkan dapat melangkah secara hati-hati, supaya jangan sampai kepentingan ekonomi nasional berada di bawah kepentingan asing. Apalagi makna globalisasi itu adalah kompetisi yang ketat, di mana yang kuat akan survive dan yang lemah akan menjadi kuda tunggangan. "Ekonomi kita lemah, tapi saya wanti-wanti jangan sampai tim kita ini kebablasan. Artinya, IMF tetap IMF, yang mungkin melihat kepentingan kita ini dengan kacamata yang lain lagi," kata Amien. 

Walaupun begitu, Amien mengakui, IMF tetap merupakan lembaga keuangan internasional di mana Indonesia membutuhkan bantuan-bantuan dana. Terlbih pada masa perkembangan ekonomi sekarang ini. Tetapi ia menegaskan bahwa yang harus diingat adalah bahwa IMF merupakan lembaga keuangan internasional yang sangat didominasi kekuatan barat.

