Kabinet Gotong Royong Direstrukturisasi

Pemerintah akan merestrukturasi para menteri dalam kabinet sebagai penyesuaian terhadap kebijakan tiga menteri koordinator (Menko) dalam Kabinet Gotong Royong. Menko Polkam, Susilo Bambang Yudhoyono, mengumumkan hal itu seusai Sidang Kabinet Paripurna, di Gedung Sekretariat Negara, Jakarta, Senin (13/8) siang. 

Yudhoyono memaparkan, restrukturasi itu dilakukan karena portofolio 'sosial' dalam jabatan Menko Polsoskam, telah dialihkan pada Menko Bidang Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra), Jusuf Kalla. Seperti diketahui, Kabinet Gotong Royong mempunyai tiga menko yakni Menko Polkam, Menko Kesra, dan Menko Perekonomian. 

Akibat pengalihan itu, tutur mantan Menko Polsoskam ini, restrukturisasi akan dilakukan terhadap para menteri yang dulu berada di bawah koordinasi Menko Polsoskam. Dengan demikian, Menko Kesra kini mengkoordinasi empat menteri yang memimpin departemen, yaitu Menteri Kesehatan, Menteri Pendidikan Nasional, Menteri Sosial, dan Menteri Agama. Menko Kesra juga mengatur empat menteri non-departemen yakni Menteri Negara Kebudayaan dan Pariwisata, Menteri Negara Lingkungan Hidup, Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan, dan Menteri Negara Pemberdayaan Aparatur Negara. 

Menko Perekonomian mengordinir sembilan menteri yang memimpin departemen, dan lima menteri non-departemen. Menteri yang dikoordinir Menko ini adalah Menteri Keuangan, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Menteri Perindustrian dan Perdagangan, Menteri Pertanian, Menteri Kehutanan, Menteri Perhubungan, Menteri Kelautan dan Perikanan, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah, Menteri Negara Percepatan Pembangunan Kawasan Timur Indonesia, Menteri Negara Riset dan Teknologi, Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil Menengah, Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas, Menteri Negara BUMN. 

Setelah restrukturisasi, Menko Polkam hanya mengkoordinasi empat menteri yang memimpin departemen, satu menteri non-departemen dan empat pejabat setingkat menteri. Mereka adalah Menteri Dalam Negeri, Menteri Luar Negeri, Menteri Pertahanan, Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia, Menteri Negara Komunikasi dan Informasi, Jaksa Agung, Kepala Badan Intelijen Negara, Panglima TNI, dan Kapolri.

