Marak Perdangan Indeks LQ 45 Futures di Bursa Surabaya

Perdagangan LQ 45 Futures di Bursa Efek Surabaya (BES) pada sesi II berlangsung marak, ditandai dengan aktifnya tawaran beli/jual yang masuk melalui Futures Automated System (FATS). Hal itu dikatakan Direktur Utama Bursa Efek Surabaya, Anton Natakusuma kepada wartawan di Jakarta, Senin (13/8) sore. 

Menurut Anton, sampai dengan akhir sesi kedua perdagangan LQ 45 Futures ini tercatat sebanyak 69 tawaran beli dan 63 tawaran jual untuk LQ (Agustus), 4 tawaran beli dan 1 tawaran jual untuk LQ (September). LQ (Agustus) ditutup pada posisi 90,40 poin, naik 1,57 poin atau 1,76%. Total volume kontrak yang diperdagangkan adalah 1.635 kontrak LQ (Agustus) dengan frekuensi 73 kali transaksi. "Pada sesi pertama perdagangan belum menunjukkan gairah, hal itu bisa dilihat dari kontrak yang baru mencapai 130 kontrak," ujarnya. 

Anton menjelaskan bahwa kontrak yang terjadi hari ini di luar dugaannya. "Tadinya kami untuk awal ini targetnya per hari sebanyak seratus kontrak. Ternyata hasilnya di luar dugaan kami. Ini menunjukkan adanya animo positif dari masyarakat," ungkapnya. Lebih lanjut, ia menambahkan bahwa dalam melihat perdagangan LQ 45 Futures bukan dari nilainya tapi kepada jumlah kontraknya. "Jangan disamakan dengan di equity yang dilihat dari nilainya, untuk LQ 45 futures harus dilihat dari jumlah kontraknya bukan nilai kontraknya," jelas Anton. 

Sampai dengan saat ini, baru 8 anggota bursa yang tercatat menyetorkan dana pengamanan sebesar Rp 400 juta sebagai persyaratan anggota kliring di KPEI (Kliring Penjaminan Efek Indonesia). Sedangkan 6 anggota diantaranya sudah menyerahkan margin awal ke KPEI. Sementara 2 lainnya belum menyerahkan margin awal. Kedua anggota bursa (AB) itu masih dalam proses pemeriksaan lebih lanjut. 

Pada perdagangan hari ini, Anggota Bursa Kontrak Berjangka Indeks Efek (AB KBIE) yang aktif melakukan perdagangan adalah PT Paramita Alfa Sekuritas, PT Phillindo Santana Perkasa, PT Sarijaya Permana Sekuritas, PT Mega Capital Indonesia dan PT Pacific Duaribu Investindo. Mengenai angka penyelesaian yang belum muncul dalam FATS, Anton mengatakan karena harga penyelesaian itu seharusnya dihitung oleh KPEI tapi sampai sore tadi belum diterima pihaknya. Nantinya angka penyelesaian tersebut akan menjadi previous price untuk pembukaan perdagangan besok.

