Saya Tidak Akan Melepas Jabatan Sekjen PPP

Meski telah diangkat menjadi Menteri Koperasi dan Usaha Kecil Menengah, Ali Marwan Hanan tidak akan melepas jabatannya sebagai sekretaris jendral (sekjen) Partai Persatuan Pembangunan (PPP). "Saya tidak akan melepas jabatan Sekjen PPP," kata Ali Marwan usai menghadiri sidang kabinet di gedung utama Sekretariat Negara, Jakarta, Senin (13/8). 

Menurut Ali, keputusan ini diambil karena ia merasa berkewajiban tetap mensukseskan program PPP sambil bekerja sebagai menteri. Namun, ia akan melepas jabatannya di DPR karena menurutnya, jabatan itu tidak bisa dirangkap. 

Rabu pekan lalu (8/8), Ketua Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PPP Tosari Wijaya meminta Ketua Umum PPP Hamzah Haz yang menjadi Wakil Presiden untuk non-aktif sebagai ketua umum. Permintaan Tosari itu dilatarbelakangi kekhawatiran Ketua Umum tidak dapat menjalankan tugas oraganisasi dengan baik setelah merangkap jabatan di pemerintahan. Hamzah Haz, ketika itu berjanji akan mempertimbangkan saran Ketua PPP tersebut.

