Australia-Indonesia Harus Saling Menghargai

Perdana Menteri (PM) Australia John Howard dan Presiden Megawati Sukarnoputri sepakat membuat sebuah pernyataan bersama. Pernyataan bersama itu diparaf keduanya pada 13 Agustus 2001, di Istana Merdeka, Jakarta. 

Dalam pernyataan bersama itu disebutkan bahwa kedua kepala negara menyepakati komitmen untuk mendasarkan hubungan kedua negara pada sikap saling menghargai dan memberikan keuntungan, atau mutual benefit . Mereka menggaris-bawahi pentingnya saling percaya, saling pengertian, dan semangat untuk berdialog sebagai dasar hubungannya. 

Megawati dan Howard juga menyadari bahwa kebutuhan bersama atas keamanan, kemakmuran, dan demokrasi di Asia Tenggara. Howard kembali menyampaikan dukungan Australia pada kesatuan teritorial Indonesia. Kedua pemimpin menggaris bawahi pentingnya pendekatan komprehensif dalam memecahkan masalah di Aceh dan Irian Jaya melalui dialog dan penghormatan terhadap hak azasi manusia, serta pelaksanaan status otonomi khusus di dalam negara kesatuan Republik Indonesia. 

Pada pertemuan itu Howard menegaskan kembali komitmen Australia untuk membantu Indonesia dalam hal sosial dan ekonomi, hubungan internasional dalam membantu memulihkan ekonomi Indonesia. PM Australia itu akan melanjutkan mendorong dunia internasional, termasuk IMF, Bank dunia, dalam program reformasi dan manajemen utang Indonesia.

