FKB Berarti Akui Semua Hasil MPR/DPR

Jika Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) ingin kembali ke parlemen, secara implisit fraksi itu mengakui bahwa MPR/DPR telah menghasilkan sesuatu yang legal dan konstitusional. Ini dikatakan Ketua DPR Akbar Tandjung kepada wartawan di gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (13/8) pagi. 

Akbar mengatakan bahwa FKB tidak perlu minta maaf atau pun membuat pernyataan yang mereka tanda tangani. "Pokoknya, (kalau) mereka sudah datang, sudah ikut, dan terlibat kembali, artinya mereka mengakui produk-produk yang dihasilkan DPR/MPR," kata dia. 

Selain itu, Akbar mengatakan bahwa pihaknya selalu membuka diri untuk FKB dan tidak ada upaya dari pihaknya untuk menghalang-halangi FKB masuk kembali ke DPR. 

FKB sendiri, seperti yang dikatakan oleh Sekjen DPP PKB, Muhaimin Iskandar, kepada Tempo di kantor DPP PKB, Jakarta, Minggu (12/8), belum dapat memastikan apakah akan kembali ke DPR atau tidak. Kepastian kembali atau tidaknya FKB ke DPR akan ditentukan dalam Mukernas PKB yang berlangsung di Hotel Sari Pan Pasifik Jakarta, 13-14 Agustus 2001 ini. Tidak tertutup kemungkinan keputusan itu diambil PKB melalui voting.

