Menko Polkam Ditugaskan Mengidentifikasi Ancaman Kehidupan Berbangsa

Presiden Megawati menugasi Menteri Koordinator Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono untuk mengidentifikasi semua ancaman terhadap kehidupan kebangsaan dan kenegaraan. Hal ini disampaikan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, seusai mengikuti sidang kabinet paripurna, di gedung utama Sekretariat Negara, Jakarta, Senin (13/8). 

Yudhoyono yang didampingi Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra), Yusuf Kalla dan Menteri Koordinator Perekenomian, Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, mengatakan bahwa pengidentifikasian ancaman tersebut akan dilanjutkan dengan perumusan program dan kegiatan yang diperlukan untuk menanggulanginya. "Beliau (Presiden, red.) ingin agar sampai 2004 banyak hal yang bisa kita lakukan untuk bisa mengatasi ancaman-ancaman itu," kata Yudhoyono. Langkah yang diambil akan dititikberatkan pada upaya pemulihan kembali integritas sosial. 

Presiden, kata Yudhoyono, menyadari ancaman ini sangat kompleks, bersifat serba muka (mempunyai banyak sisi) dan memerlukan waktu yang panjang. Namun paling tidak dengan agenda dan prioritas yang tepat diharapkan dalam tiga tahun mendatang (2004) banyak hal yang dapat dicapai untuk mengatasi ancaman itu. Jika diperlukan, Presiden juga meminta untuk mengevaluasi dan melakukan penyempurnaan terhadap kebijakan dalam penyelesaian masalah Aceh, yang tercantum dalam Inpres Nomor 4 Tahun 2001.

