Kabinet Mega Harus Segera Rumuskan Konsep Aksi

Kabinet Presiden Megawati Sukarnoputri perlu segera merumuskan conception of action yang mengandung visi kebangsaan dan kerakyatan. "Seperti konser, sama-sama kerja dengan arah yang sama," kata Ketua Komisi IX DPR, Benny Pasaribu, dalam talk show bertajuk "From Bubles To Suistainable Economy" di Hotel Grand Hyat Jakarta, Senin (13/8) siang. 

Benny menambahkan, kelemahan kinerja kabinet pada masa lalu jangan sampai terulang lagi. "Dulu kerja sendiri-sendiri, lapor kepada Presiden juga sendiri-sendiri," ungkap dia. Jika sejak awal anggota kabinet tidak mampu bekerjasama secara gotong royong, lebih baik mundur dari jabatannya. 

Dia juga mengingatkan, utang pemerintah yang sangat besar harus mendapat perhatian. Bahkan Anggaran Pendapatan Belanja Nasional (APBN) sudah mem-plot anggaran sebesar Rp 120 trilliun untuk membayar utang pemerintah. Selain itu, perbankan dan moneter juga mengalami masalah yang besar, contohnya suku bunga yang tinggi. "APBN yang tadinya untuk perbankan, dilarikan ke fiskal yang sedang drop, kalau dua-duanya drop bagaimana?" tanya Benny. 

Pemerintah, kata Benny, secepat mungkin harus membangkitkan aktivitas perbankan, misalnya memfungsikan pemberian kredit. Pemerintah juga di harapkan mendorong sektor riil dan bidang industri serta perdagangan yang menjadi ujung tombak pemulihan ekonomi Indonesia. "Untuk ke arah global, kita memang harus kompetitif," ucapnya. 

Menurut dia, tim ekonomi harus menunjukkan kekompakannya dalam bekerja sama. Para menteri juga perlu bekerja secara efektif dan cepat karena banyak agenda yang harus dilakukan. "Pada 2004 nanti diharapkan defisit anggaran sudah mendekati angka nol," kata dia.

Tindakan nyata tim ekonomi, lanjut Benny, adalah bagaimana caranya mengurangi utang dan menurunkan tingkat suku bunga. Selain itu, kebijakan-kebijakan yang menyangkut industri dan perdagangan untuk menciptakan persaingan yang sehat serta upaya membuka lapangan pekerjaan. 

Ia meminta para menteri tidak hanya berwacana, namun mampu mengimplementasikan agendanya kepada masayarakat. Persepsi pasar yang saat ini menunjukkan kondisi yang baik, layaknya tetap dipelihara agar terbangun kredibilitas pemerintahan.

