Mempercepat Kongres Luar Biasa PDI-P Bukan Usul Lembaga

Usulan agar kongres luar biasa Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) dipercepat untuk mengganti Ketua Umum Megawati bukan merupakan usulan kelembagaan. "Jelas muatannya pribadi, sepertinya ada orang-orang yang kebelet untuk menjadi ketua umum," kata Sekjen DPP PDI-P, Soetjipto, kepada wartawan, di gedung MPR/DPR, Senin (13/8). 

Soetjipto mengatakan bahwa sampai sejauh ini, belum ada DPP atau pun DPW yang

menginginkan agar kongres luar biasa dipercepat. Dia mencontohkan, tidak ada

persoalan rangkap ketika Megawati menjadi wakil presiden. Menurutnya, tugas

keseharian Megawati sebagai ketua umum bisa didelegasikan ke DPP. "Sedangkan ibu

hanya konsolidasi saja, kalau ditinggalkan konsolidasi partai bisa berantakan," kata Soetjipto yang juga Wakil Ketua MPR ini. 

Jabatan rangkap seperti itu, kata Soetjipto juga dijalani Kepala Negara Malaysia dan Inggris. Keduanya merangkap sebagai ketua partai. Namun, lanjut Soetjipto, jika ada permintaan dari DPP dan DPW untuk menggelar kongres luar biasa, maka DPP akan membahas usulan tersebut. 

Fungsionaris PDIP Jacob Tobing, membenarkan adanya keinginan agar kongres luar biasa dipercepat. Namun dia membantah bahwa kongres tersebut dilangsungkan untuk mengganti Megawati. Menurut Jacob, kongres itu untuk menyesuaikan partai supaya dapat berjalan dengan efektif. Meskipun demikian, Jacob mengakui bahwa tugas Megawati sebagai presiden tentu berat, sama beratnya sebagai ketua umum. "Bagaimana itu bisa ditingkatkan, itu yang kita bisa bicarakan, tapi bukan untuk mengganti ketua umum," kata dia.

