Kapolri Larang Pengibaran "Bintang Kejora" di Irja

Kapolri Jenderal S. Bimantoro telah memerintahkan seluruh aparat kepolisian menurunkan semua bendera gerakan separatis Papua Barat "Bintang Kejora" yang dikibarkan di Irianjaya (Irja). "Memang sebelum ada perintah Kapolri, Polda mengijinkan Satgas Papua mengibarkan satu bendera Papua Barat "Bintang Kejora" pada tiap kabupaten. Tapi, berdasarkan perintah Kapolri, paling lambat akhir bulan ini tidak ada lagi "Bintang Kejora" berkibar di Irja," kata Kapolda Irja , Brigjen (Pol) Drs S. Y. Wenas, kemarin (6/10), seperti dikutip dari Antara. 

Diakui, instruksi ini ditentang keras Ketua Dewan Presidium Papua, Theys Hiyo Eluay, Theys bersikeras pengibaran bendera itu sudah atas seizing Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur). Namun, kata Wenas, pihaknya akan tetap melaksanakannya dengan cara-cara persuasif.

Sementara itu, Polda Irja telah menambah jumlah pasukan di Wamena, menyusul rusuh penurunan bendera "Bintang Kejora" secara paksa oleh aparat keamanan kemarin pagi, sekitar pukul 08.00 WITA. Hari ini, Sabtu (7/10), Kapolda akan mengirim satu kompi pasukan Brimob ke Wamena. 

Dengan adanya penambahan pasukan tersebut, Wenas mengharapkan situasi di Kota Wamena dan sekitarnya bisa kembali normal. Seperti diketahui, bentrok fisik antara masyarakat dengan aparat keamanan itu mengakibatkan dua orang tewas dan 21 luka-luka. Sementara dari pihak aparat keamanan, tercatat empat luka-luka. Dua diantaranya terluka parah. 

Menurut Kapolda, rencana penurunan bendera itu sebelumnya sudah dikoordinasikan dengan seluruh pihak terkait di Wamena, termasuk pihak Panel Presidium Dewan Papua. Tetapi, karena tidak juga diturunkan, aparat akhirnya melakukan penurunan paksa yang berbuntut insiden itu.

