Pimpinan PT Makassar Minta Maaf

Pimpinan perguruan tinggi (PT) di Makassar akhirnya ikut turun tangan mengatasi aksi-aksi mahasiswa di kota itu yang menentang kenaikan harga BBM. Sejumlah rektor perguruan tinggi swasta dan negeri melakukan pertemuan mendadak di Makassar untuk menyikapi aksi-aksi tersebut, Jumat (6/10) malam. Pertemuan yang berakhir pukul 22.00 WITA itu juga dihadiri kalangan cendekiawan dan budayawan. 

Dalam pertemuan tersebut disepakati, para pimpinan perguruan tinggi akan melakukan kampanye antikekerasan. Selain itu, mereka juga akan menyampaikan imbauan untuk tidak mengulangi tindakan anarkis dan meminta maaf kepada masyarakat luas yang merasa dirugikan oleh aksi-aksi tersebut. 

Pada pertemuan yang dipandu Rektor Universitas 45 Makassar, Dr. Andi Jaya Sose, kalangan rektorat juga akan melakukan aksi damai dengan melibatkan seluruh komponen masyarakat. Dengan aksi itu, diharapkan tindakan-tindakan anarkis yang terjadi sebelumnya sudah bisa diredam. 

Cendekiawan Sulsel, Prof. Burhamzah, yang hadir dalam pertemuan tersebut menegaskan bahwa pimpinan perguruan tinggi patut menyampaikan permohonan maaf kepada masyarakat luas. Alasannya, para rektor itu ikut bertanggung jawab dengan aksi-aksi mahasiswa yang dilakukan dengan memblokir jalan dan mengganggu ketertiban umum itu. "Sebenarnya anak-anak kita itu bisa dihadapi dengan pendekatan psikologis. Jadi, sebagai pembina mahasiswa, kita seharusnya bisa memberikan pemahaman dan mencegah mereka berbuat anarkis," ungkap Burhamzah.

Hadir dalam pertemuan tersebut, Rektor IAIN Alauddin, Prof. Dr. Muin Salim; Rektor Universitas Islam Makassar, Prof. Dr Zainuddin Taha; Rektor Universitas Pepabri, Ir. Karim Beso, Msi; Pembantu Rektor III Unhas, Amran Razak, MSc; Taslim Arifin, MA, dari Unhas dan budayawan Husni Djamaluiddin.

