Pemuda Aceh Selatan Dibunuh Aparat

Konflik Aceh membawa korban lagi, Muhammad Saleh (32), Ketua Pemuda Alue Paku Kecamatan Sawang, Aceh Selatan, diculik Kamis (5/10) dan ditemukan tewas pada keesokan harinya. Laporan keluarga korban yang diterima Koalisi NGO HAM di Banda Aceh, menyebutkan bahwa korban diculik aparat Brimob saat melakukan sweeping di Kecamatan Samadua Kabupaten itu. "Korban dibunuh setelah menjalani penyiksaan yang sangat berat oleh aparat Brimob," kata Yusrizal, Kepala Divisi Data dan Investigasi Koalisi NGO HAM, kepada TEMPO Interaktif, Sabtu (7/10) siang.

Menurut Yusrizal, Aparat Brimob yang di BKO di Mapolsek Samadua, melakukan sweeping dan membawa korban. Anehnya, saat keluarga korban mendatangi Mapolsek Samadua untuk menanyai korban, pihak petugas di sana mengatakan korban tidak ada. Demikian juga ketika keluarga korban mendatangi Mapolres Aceh Selatan, korban juga tidak ditemukan. Petugas di Mapolres menyarankan agar kembali esok harinya, Jumat (6/10). "Petugas di sana bilang, karena prosesnya belum selesai, kami disuruh kembali besok. Mereka berjanji tidak akan memukul Saleh," kata Yuslizar mengutip keluarga korban.

Ketiga keluarga sudah kembali ke rumahnya di Sawang, kata Yusrizal, kemudian ada pesan melalui Mapolsek Sawang agar keluarga segera ke rumah sakit umum Tapak Tuan, untuk menjemput korban. "Kami segera ke sana. Namun, alangkah kagetnya, karena setiba di rumah sakit, Saleh sudah meninggal dengan badan penuh siksaan," tambahnya.

Kondisi korban sangat mengenaskan. Di bagian Kepala, muka membengkak akibat pukulan keras dan siksaan, muka sebelah kanan ada luka menganga sedalam 2 inci, tampaknya bekas tusukan pisau tajam. Leher bagian kiri membengkak, gigi atas sebelah kiri patah. Pangkal lengan keduanya patah, bekas pukulan benda tumpul dan membiru, sedangkan bagian dada dan punggung lembam bekas pukulan, dan goresan pisau tajam.

