Mahasiswa Aceh Enggan Berpartisipasi

Kalangan mahasiswa di Aceh tidak tertarik dan enggan berpartisipasi dalam pemilihan dan suksesi gubernur Aceh. Menurut mereka, yang dibutuhkan rakyat Aceh saat ini bukanlah seorang gubernur, melainkan penghentian kekerasan dan penyelesaian Aceh secara damai dan menyeluruh. Pantauan TEMPO Interaktif selama proses seleksi kandidat berlangsung, tidak ada terlihat adanya partisipasi dari masyarakat luas, apalagi dari mahasiswanya. "Gubernur? Emang gue pikirin ?" Ejek Ratna Dewi, 21, seorang aktivis mahasiswa Universitas Syiah Kuala, Sabtu (7/10).

Kalangan mahasiswa dan aktivis sama sekali tidak tertarik ketika TEMPO Interaktif mencoba menanyakan pendapat mereka seputar suksesi gubernur Aceh. Malah, banyak di antara mereka yang sudah kehilangan simpatinya kepada DPRD. 

Pemilihan gubernur Aceh kali ini memang terlihat sepi. Tak ada demo dan unjuk rasa, seperti lazimnya pada suksesi-suksesi yang lalu. Padahal, kalangan Dewan saat ini membutuhkan hal itu, selain untuk mendongkrak popularitasnya, juga untuk memberikan legitimasi kepada publik bahwa suksesi gubernur memang dibutuhkan oleh rakyat Aceh. Kalangan Dewan malah melihat tidak adanya demo sebagai suatu yang positif. "Ini menunjukkan bahwa rakyat sudah menyerahkan semua prosesnya kepada Dewan. Ini menunjukkan Dewan dipercaya," kata Ketua Fraksi Golkar, Azhari Basyar Sabtu (7/10) pagi. Ia juga menolak, kalau demo dijadikan ukuran partisipasi publik atas suksesi gubernur.

