Juan Felix Akan Dampingi Tibo Cs

Panglima pasukan merah Fabianus Tibo bersama kawan-kawannya menurut rencana akan didampingi ketua tim pengacara Soeharto, Juan Felix Tampubolon. Selain Juan Felix ada tiga pengacara lain dari Jakarta yang siap bergabung. Demikian dijelaskan oleh Robert Bofe, yang kini menjadi penasehat hukum Tibo cs, kepada wartawan di Palu, Jumat (6/10) malam. Sayangnya Bofe tak merinci siapa-siapa pengacara dimaksud selain Felix. 

Bofe memastikan keseriusan Juan Felix untuk membela Tibo Cs akan terlealisasi dalam waktu dekat ini. Bahkan dalam satu dua hari ini, rencananya Juan bersama tiga rekannya akan datang ke Palu untuk mempelajari perkara kasus kerusuhan Poso. "Pak Juan telah menelepon saya," ujarnya. 

Kedatangan para pengacara dari Jakarta ini, tidak dilatarbelakangi motif lain, tapi semata-mata untuk memberikan bantuan hukum kepada warga negara yang membutuhkan. "Dia bergabung dalam tim pembela Tibo karena terdorong oleh profesinya sebagai pengacara," kata Bofe. Menurut dia, Juan Felix tertarik membela Tibo cs, setelah mendengar dan membaca pemberitaan media massa tentang tragedi Poso Mei lalu. "Mereka datang atas kemauan sendiri dan membela Tibo secara sukarela," katanya. 

Sementara itu sejumlah praktisi hukum di Palu menilai, Fabianus Tibo kemungkinan besar akan dapat bebas. Alasannya, berita acara pemeriksaan (BAP) kepolisian yang akan diajukan tidak dilampiri visum dokter. Kekurangan lampiran ini dicermati praktisi hukum seperti Hairun Daud, mantan pengacara Herman Parimo sebagai kelalaian penyidik. "Ini celah hukum yang harus disempurnakan oleh penyidik," katanya. 

Menurut Hairun, mengingat masa penahan Tibo Cs tinggal 2 bulan, aparat kepolisian harus bekerja keras. Kalau tidak, otomatis mereka dapat bebas demi hukum. 

Kapolda Sulteng, Senior Superintendet Zainal Abidin Ishak, SH, melalui Kadispen Polda Sulteng, Ndang Supriatna, berjanji akan mengantisipasi hal-hal itu. "Itu tidak ada masalah, sebab tinggal permintaan dari Kaditserse kepada dokter. Sebab beberapa mayat yang ditemukan memang telah dilakukan visum," jelas Ndang. Sebelum pengajuan BAP, Kejaksaan Tinggi Sulteng akan mengadakan gelar perkara. Hal itu dimaksudkan untuk mengecek segala kelengkapan BAP sebab kasus Tibo tergolong kasus besar.

