Mantan Gubernur Riau Disidangkan

Mantan Gubernur Riau, Soeripto, diajukan sebagai terdakwa kasus korupsi dalam persidangan yang digelar di Pengadilan Negeri (PN) Pekanbaru, Sabtu (7/10). Sidang yang berlangsung sekitar dua jam itu, dipimpin Ketua Majelis Hakim, Krisman Sormin SH, dengan hakim anggota masing masing Lian Henry Sibarani, Hoesnan Tukup SH, Sarpin R SH dan Sukamayanti SH. Sidang juga dijejali ratusan pengunjung. 

Dalam dakwaannya, Jaksa Penuntut Umum menyebut bahwa mantan Gubernur Riau periode 1988 - 1998 berusia 65 tahun ini, melakukan tindakan korupsi terhadap dana reklamasi penambangan pasir di Bintan, Lobam dan Lagoi Kabupaten Kepri. Akibatnya, negara dirugikan sebesar Rp 24,375 miliar. 

Ceritanya, Soeripto saat menjabat sebagai gubernur, yang juga selaku Ketua Yayasan Raja Ali Haji mengeluarkan Surat Keputusan No 137/Yasrah-I/I/92, yang meminta agar dana reklamasi yang diperoleh dari kutipan sebesar Sin$ 1,5 untuk setiap kubik pasir yang diekspor oleh 22 perusahaan ke Singapura, disetor ke rekening pribadinya. Jumlah setoran itu hingga tahun 1993 mencapai Rp 11, 06 miliar. 

Kemudian, mantan Pangkostrad yang alumni AMN 1960 itu, mengeluarkan keputusan yang menyebutkan kawasan penambangan pasir itu akan dijadikan kawasan industri parawisata, hingga tidak perlu lagi direklamasi. Dengan demikian, dana reklamasi yang disimpan di sedikitnya 83 rekening deposito atas nama Soeripto  - yang jika dihitung dengan bunganya hingga tahun 1998 , mencapai Rp 24,375 miliar- tidak dimanfaatkan sebagaimana tujuan awalnya. 

Kecuali pengalihan penggunaan dana reklamasi itu, Soeripto yang dalam perkara ini didampingi tiga pengacaranya, Yuwilis SH, Bed Siregar SH, Bob Nasution LLM dan Samsir SH, dituduh telah berkolusi dengan dua perusahaan penambang pasir: PT Pulau Dimas yang hanya dikenakan 0,3 Dollar Singapura per kubik dan PT Pulau Batu Mulia yang dibebaskan dari pengutipan dana reklamasi. Lewat kolusi ini, negara dirugikan sedikitnya Rp 4,270 miliar. "Penyelewengan lain, Soeripto selaku ketua Yayasan Raja Ali Haji telah mengeluarkan dana Yayasan sedikitnya Rp 878 juta, tanpa melalui bendahara yayasan," ujar Hanafi Siregar SH. 

Sepanjang persidangan, Soeripto terlihat duduk dengan santai di kursi terdakwa. Sesekali ia menoleh ke arah Jaksa Penuntut yang tengah membacakan dakwaannya. Untuk mendengar eksepsi terdakwa, sidang ini dilanjutnya pada hari Selasa (17/10).

