Provinsi Belum Resmi, Kantor Gubernur Sudah Siap

Ada cerita lucu dari Gorontalo. Daerah yang belum resmi jadi provinsi baru itu -meski RUU-nya sudah ada-, sehingga juga belum ada gubernur definitif, namun sudah menyiapkan kantor dan rumah dinas gubernur Provinsi Gorontalo. "Kantor Gubernur akan menempati kantor pembantu Gubernur Sulawesi Utara di Gorontalo. Begitu juga rumah dinasnya," kata Dr. Nelson Pomalingo, Ketua Presidium Nasional Pembentukan Provinsi Gorontalo, kepada TEMPO Interaktif, Sabtu (7/10) di Gorontalo. 

Begitu bersemangatnya masyarakat Gorontalo membentuk provinsi sendiri, terlepas dari Sulawesi Utara, merka juga trelah memikirkan soal dana operasional gubernur definitif. Dana operasional nantinya tidak hanya ditanggung pemerintah, "Rakyat Gorontalo akan mengumpulkan dana untuk Gubernur Definitif. Sumbangannya tidak perlu banyak, cukup seribu atau dua ribu perak," kata Hi. Natsir Mooduto, Ketua Panitia Lokal Pembentukan Provinsi Gorontalo. 

 Sejak awal perjuangan pembentukan provinsi itu tahun lalu, hingga kini, dana yang sudah terkumpul dan sebagian telah digunakan adalah sebesar Rp. 1 miliar. "Dana ini dari berbagai kalangan, baik di Gorontalo maupun di Jakarta," kata Nelson. Pengumpulan dana ini dilakukan melalui berbagai kegiatan, antara lain melalui malam dana peduli provinsi dan lelang lukisan. Termasuk juga sumbangan dari mantan Presiden Habibie, pengusaha dan tokoh masyarakat Gorontalo di Jakarta. 

Sementara itu, kunjungan 50-an anggota Panitia Khusus DPR untuk Pembentukan Provinsi Gorontalo, Kamis pekan depan, ditanggung pemerintah pusat, pemerintah daerah dan panitia lokal. "Untuk tiket pesawat Jakarta-Manado ditanggung pusat. Dari Manado-Gorontalo akan menggunakan bis, biayanya ditanggung panitia di Manado. Dan biaya selama di Gorontalo ditanggung pemerintah tiga daerah Gorontalo dan panitia," kata Natsir.

