Polisi Tetap Akan Bawa ke Pengadilan

Pro-kontra pemeriksaan terhadap pelaku perusakan atribut negara dan pembakaran bendera di Kantor Konsulat Jenderal (Konjen) Amerika Serikat di Surabaya terus berlanjut. FKPPI masih berupaya melepaskan Sugeng Brigatoro (30), tersangka utama yang juga anggota ormas pemuda itu. Sebaliknya pihak Polwiltabes Surabaya malah semakin serius menuntaskan penyidikannya. Memang, atas dasar pertimbangan kemanusiaan, selama sepekan sejak Kamis (5/10), untuk sementara status tahanannya diubah menjadi tahanan rumah lantaran Sugeng akan menikah.

Seperti diketahui, Konjen AS di Jalan dr Soetomo Surabaya didemo ratusan orang, Jum'at (15/9). Demonstrasi yang brutal itu tidak hanya dilakukan di jalan depan Konjen, para demonstran berhasil masuk halaman setelah merusak pintu pagar. Di dalam halaman, bendera AS diturunkan seorang berseragam FKPPI, kemudian bendera AS itu dibawa keluar, dirobek-robek dan dibakar. Para demonstran memprotes perlakuan AS yang menyudutkan Indonesia dalam insiden Atambua. Hanya saja, dari kebrutalan sikap para demonstran, juga penggeraknya, seperti FKPPI, Pemuda Baladhika Karya atau organisasi lain seperti Forum Studi Aksi Demokrasi (Fosad), Aliansi Pemuda Aksi Demokrasi (Alpad), dan Forum Buruh Bersatu (FBB), aksi demo dengan dalih solidaritas terhadap pemerintah itu menimbulkan tanda tanya.

Setelah melakukan penyelidikan, polisi menciduk tiga tersangka, masing-masing: Bukardi, Saniman (40), dan Kodri (40). Dari para tersangka yang sehari-hari sebagai tukang becak itu diperoleh pengakuan, mereka mau melakukan unjuk rasa dengan upah Rp 10 ribu. Mereka juga mengaku, uang itu dibagi-bagikan oleh Sugeng. Itu sebabnya, Sugeng langsung dijadikan tersangka. 

Selain dituduh menyuruh orang-orang bayaran, Sugeng juga dikenai pasal pelanggaran memasuki wilayah negara orang lain tanpa izin. Dan dari pengakuan Sugeng, polisi memperoleh sejumlah nama yang berada di balik unjuk rasa yang diduga sengaja dilakukan justru untuk memperpuruk nama Indonesia. Dari pengakuan Gatot, orang yang disebut Sugeng sebagai pemberi dana yang ia bagi-bagikan, iapun mendapat order dari seseorang yang disebutnya sebagai penyandang dana utama. Itu sebabnya, polisi tak ingin kasus ini sampai mandeg. Dan bertekap akan tetap membawanya ke pengadilan.

Sementara Ketua FKPPI Jawa Timur, Eddy Rumpoko, membantah aksi unjuk rasa itu untuk menjatuhkan wibawa pemerintahan Gus Dur. Iapun menolak tudingan bahwa FKPPI menjadi pencetus dan penggerak demo itu. "Hanya kebetulan teman-teman pengurus FKPPI yang berangkatin para pengunjuk rasa. Betul-betul di luar pengetahuan organisasi, dan tanpa ada koordinasi dengan kami," katanya kepada wartawan. Ia juga menolak dikatakan FKPPI berupaya melepaskan Sugeng yang kini disidik polisi. Hanya saja, katanya, secara moral mereka memperjuangkan nasib Sugeng. "Kalau penyidikannya sudah selesai, dan bisa ditahan luar, kenapa tidak. FKPPI dan pengacaranya akan mengupayakannya," katanya.

