Ambon Terus Bergolak, Tenaga Hakim Langka

Konflik berkepanjangan di Maluku dan Maluku Utara mengakibatkan sebagian besar pegawai pemerintah, termasuk para hakim yang bertugas di beberapa pengadilan negeri, menyelamatkan diri bersama keluarga mereka ke luar dari kedua wilayah itu. Alhasil, jumlah tenaga hakim menjadi sangat langka. Padahal berbagai kasus kriminal akibat konflik ini harus segera dituntaskan. Demikian pernyataan Koordinator Staf Ahli Darurat Sipil Maluku, Brigjen (Pol) Paula B. Renyaan, kepada TEMPO Interaktif, kemarin (6/10).

Kelangkaan hakim itu, lanjut Renyaan, telah menjadi salah satu agenda penting yang dibahas dalam pertemuan antara para penguasa darurat sipil. Gubernur Maluku Saleh Latuconsina, katanya lagi, telah menyetujui usulan meminta tambahan tenaga hakim dari Jakarta. Hal ini perlu untuk menuntaskan berbagai perkara yang berkaitan dengan kerusuhan berdarah Maluku. "Dalam tiga bulan akan digelar berbagai perkara kriminal," ujarnya. Ini memang menjadi tuntutan masyarakat untuk mengadili para pelaku kriminal dalam kerusuhan Maluku.

Diakui, penegakan hukum di Maluku selama ini mandul lantaran tidak berfungsinya badan peradilan di Ambon. Padahal, penegakan supremasi hukum sangat penting sebagai upaya meredakan kerusuhan yang berkepanjangan ini. Terutama untuk mengadili kasus-kasus yang berkaitan langsung dengan kerusuhan. 

Selain itu, kata Renyaan, Gubernur bersama dewan pembantunya dijadwalkan terbang ke Jakarta besok, Minggu (8/10), untuk menemui Presiden Abdurrahman Wahid melaporkan sekaligus meminta perpanjangan pelaksanaan darurat sipil.

