Militer Yugoslavia Dukung Kostunica

Pihak militer Yugoslavia menegaskan dukungannya terhadap Presiden Yugoslavia terpilih, Vojislav Kostunica. Militer juga bersedia meningkatkan kerjasama dengan Kostunica dalam melanjutkan reformasi negara. Demikian pernyataan resmi pihak militer Yugoslavia menanggapi kemenangan Kostunica seperti dikutip dari Reuter, Sabtu (7/10). 

Seperti diketahui, Kostunica kemarin (6/10) berhasil menumbangkan rezim Slobodan Milosevic yang telah berkuasa selama 13 tahun dalam Pemilu yang penuh dengan kemelut. Ini juga berarti kemenangan bagi gerakan popular revolution yang dipelopori pihak oposisi. Sebelumnya, dalam naskah ultimatum yang dikeluarkan Rabu (4/10) lalu, Kelompok Oposisi demokratik Serbia (DOS) menyerukan warga di seluruh republik Yugoslavia untuk turun ke jalan menentang rezim Milosevic. Sekaligus untuk memilih Kostunica sebagai Presiden Yugoslavia yang baru.

"Setelah pelantikan presiden baru, pihak militer akan melanjutkan kewajiban konstitusionalnya dan akan melakukan apa pun untuk meneruskan pengorganisasian kembali dan modernisasi militer yang baru saja dimulai," demikian diungkap dalam siaran pers itu. 

Sebelumnya, beberapa pemimpin oposisi lainnya khawatir pihak militer menolak terpilihnya Kostunica dan lebih mendukung Milosevic. Ditakutkan, hal ini dapat menimbulkan gelombang protes di seluruh negara dan menimbulkan konflik baru. Rencananya, Kostunica akan dilantik secara resmi, hari ini (7/10).

