Istri Habibie Digugat Karyawan Dirgantara Indonesia

Istri mantan presiden BJ Habibie, Ainun Habibie, digugat oleh karyawan PT Dirgantara Indonesia di Pengadilan Negeri Bandung. Dalam sidang pertama, Rabu (20/3), para karyawan Dirgantara Indonesia menggugat Ainun dan juga menantunya, Insana Ilham Akbar Habibie, karena pengalihan dana dari Dharma Wanita ke Yayasan Dharma Ibu.

Dalam sidang, Ainun tidak hadir karena berada di Jerman untuk menjalani pengobatan penyakit pada saluran pernafasan bagian atas. Dalam sidang dengan Ketua Majelis Hakim Maskushendar, ia dan menantunya diwakili kuasa hukum, Yan Juanda.

Para karyawan, yang diwakili kuasa hukum Cepi Supriatna Pamungkas, menyatakan terjadi pengalihan aset secara tidak sah dari Dharma Wanita ke Yayasan Dharma Ibu - Ainun sebagai dewan pendiri dan dengan ketua Insana - sebesar Rp. 5,587 miliar. Dana tersebut dikumpulkan dari potongan gaji karyawan Dirgantara Indonesia sejak 1982.

Cepi mengatakan pengalihan tersebut tidak sah karena Dharma Wanita sudah membubarkan diri pada 1999 sementara Dharma Ibu baru didirikan pada 2000.

Selain Ainun dan Insana, para karyawan juga menuntut beberapa pimpinan Dharma Ibu yaitu Soraya Rosanti Indra Hasby (Wakil Ketua), Hermi Susilo (Sekretaris), dan Rosilawati Agung Nugroho (Bendahara).

Karena itu, mereka meminta seluruh aset, ditambah sebuah mobil Daihatsu Espass, dikembalikan ke karyawan. 

Penggugat juga meminta para tergugat untuk memberikan bunga sebesar 6 persen setiap bulannya sebagai ganti rugi. Sebagai jaminan, mereka meminta penyitaan rumah Ainun di Parta Kuningan XIII No 1 Jakarta, rumah Insana di Jl. Rancabentang No 48 Bandung, dan rumah Rosilawati Agung Nugroho yang terletak di JL. Sarijadi No 55 Bandung.

Yan Juanda, seusai sidang, mengatakan sejak dua bulan lalu Insana Ainun sudah mempersiapkan untuk menyerahkan seluruh aset Yayasan Dharma Ibu ke PT. Dirgantara Indonesia. 

Namun, untuk menjamin akurasi data dan angka, pihaknya terlebih dahulu melakukan audit yang dilakukan oleh akuntan publik Kusbandiyah. 

"Tapi karena masalahnya sudah keburu masuk pengadilan, aset yayasan yang sudah fix perhitungannya nanti akan kami serahkan ke pengadilan," katanya. "Setelah itu, silakan siapa yang berhak menerima uang itu terserah keputusan pengadilan nanti. Kami sudah tidak akan repot-repot mengurus lagi."

Menurut Yan, sesungguhnya aset yayasan itu -menurut perhitungan kasar saja- bukan hanya Rp. 5,5 miliar seperti perhitungan akuntan publik pihak penggugat, tapi sudah mencapai Rp 14 miliar.

