Ngusman Bantah Mengistimewakan Tommy Soeharto

Kepala Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, Ngusman, membantah mengistimewakan penjemputan Tommy Soeharto di LP untuk dibawa ke hadapan sidang Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. "Tidak ada maksud tertentu, apalagi mengistimewakan. Yang kami lakukan hanya untuk mempermudah serta memperlancar proses pengiriman terdakwa," jelas Ngusman kepada wartawan di depan pintu masuk LP Cipinang, Jakarta, Rabu (20/3).

Sebelumnya, pada pukul 09.20 WIB Tommy Soeharto dijemput dengan mobil Kejaksaan untuk menghadiri sidang pertamanya. Pengawalan cukup ketat. Tidak seperti proses dalam penjemputan terdakwa lainnya, mobil Kejaksaan tersebut masuk kedalam LP Cipinang lewat pintu samping sehingga wartawan yang menunggu di depan pintu masuk tidak dapat mengikuti proses penjemputan Tommy. Padahal Selasa (19/3) kemarin, seorang terdakwa lainnya, Rahardi Ramelan, dijemput oleh mobil kejaksaan di depan pintu masuk LP Cipinang. 

Menurut Ngusman, yang dilakukan oleh pihaknya tersebut adalah sesuai dengan tugas-tugas dari sebuah lembaga pemasyarakatan. "Tugas saya adalah sepanjang menyiapkan terdakwa untuk dapat hadir, siap, dan sehat di pengadilan," ujarnya. Mengenai pengawalan yang ekstra ketat, Ngusman menjelaskan, hal itu sepenuhnya tanggung jawab pihak kepolisian. Tidak kurang terdapat satu SSK dari satuan Brimob (sekitar 30 petugas) yang terlihat mengawal terdakwaTommy ke Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. 

Ditanya soal Tommy yang tidak diborgol tangannya, Ngusman menjelaskan, bahwa hal itu mungkin lantaran sudah ada pengawalan yang cukup ketat.

