PPMI Demo Kedubes Filipina Tuntut Pembebasan Tamsil

Sekitar 75 orang yang mengaku dari Persaudaraan Pekerja Muslim Indonesia (PPMI) melakukan aksi demonstrasi di depan Kedutaan Besar Filipina, Jalan Imam Bonjol, Jakarta, Rabu (20/3) siang. Mereka menuntut pembebasan Tamsil Linrung dan dua orang temannya, yang ditangkap kepolisian Filipina pekan lalu dengan tuduhan kepemilikan bahan peledak. 

"Kami menyesalkan tindakan pemerintah Filipina yang tidak menghiraukan solidaritas ASEAN," kata Ketua Umum PPMI Eggy Sudjana dalam orasinya. Eggy bersama dua rekannya diterima berdialog dengan Duta Besar Filipina Leonides T. Caday. Mereka mendapat penjelasan bahwa Tamsil dan teman-temannya diperlakukan secara baik oleh pemerintah Filipina. "Mereka (dubes) bilang tangannya tidak diborgol," imbuh Eggy. Meski begitu PPMI menyatakan kekecewaan dan keprihatinannya terhadap perlakuan pemerintah terhadap warga negara Indonesia di sana. 

Dia menjelaskan, Tamsil adalah adiknya saat aktif di HMI dan dia seorang pengusaha. "Saya tidak percaya ia membawa bahan peledak karena tampangnya, tampang pengusaha," jelasnya. Eggy menuding itu sebuah jebakan dan rekayasa dari pemerintah Amerika Serikat (AS) untuk mendeskreditkan Indonesia, karena pengaruh AS di Filipina saat kuat. 

Dubes Filipina meminta Eggy untuk bersabar, karena proses hukum tengah berjalan di Filipina. "Dia bilang proses itu butuh waktu satu bulan," kata dia. Jika persoalan ini berlarut-larut, Eggy mengancam PPMI akan melakukan sweeping terhadap warga Filipina di Indonesia. 

Dalam orasinya, Eggy menyesalkan sikap pemerintah Indonesia, khususnya Menteri Luar Negeri, yang kurang tanggap terhadap permasalahan penangkapan beberapa WNI di luar negeri. Usai dari Kedutaan Besar Filipina, massa PPMI juga akan mengajukan nota protes ke Departemen Luar Negeri. "Jika ini dibiarkan terus, maka setelah Malaysia, Singapura, dan sekarang Filipina akan terus menagkapi warga kita. Jelek-jelek begini kita bangsa yang besar, tidak bisa diperlakukan seenaknya," kata dia kesal. 

Puluhan massa yang mengenakan ikat kepala putih bertuliskan PPMI juga mengacung-acungkan spanduk dan poster-poster, antara lain bertuliskan, "Bebaskan Tamsil Linrung Sekarang Juga". Dengan menggunakan sebuah megafon di atas truk pick up para demonstran meneriakkan tuntutan untuk memulihkan nama baik Tamsil Linrung dan rekannya sebagai WNI yang memiliki hak dan kehormatan yang layak di antara sesama negara sahabat, menghapuskan citra buruk yang telah dibangun secara sistematis melalui berbagai stigma ke Indonesia, dan normalisasi kembali hubungan antar Indonesia dan Filipina sebagai sesama negara ASEAN yang berteman dan bersahabat. 

Aksi demonstrasi yang berlangsung sejak pukul 10.00 WIB berakhir sekitar pukul 11.45 WIB, setelah selama satu jam lebih Eggy Sudjana diterima pihak Kedubes. Kemudian massa PPMI yang menggunakan dua metromini bergerak menuju Departemen Luar Negeri di Jalan Pejambon. Tampak satu pleton aparat kepolisian dari Polsek Menteng menjaga aksi demonstrasi ini dan mengatur lalu lintas di Jalan Imam Bonjol yang agak tersendat ke arah Salemba.

