KPPU: Trimegah Tidak Kooperatif

Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) menyatakan Trimegah Securitas tidak kooperatif membantu KPPU dalam upaya mengungkap dugaan adanya persekongkolan dalam tender saham Indomobil. "Megah tidak kooperatif. Orang yang tidak kooeratif itu kenapa? Kan jadi pertanyaan bagi kita," kata Sutrisno Iwantono, ketua tim pemeriksa kasus tender Indomobil, kepada para wartawan di kantor KPPU, Jakarta, Rabu (20/3).

Sutrisno menjelaskan, Trimegah selalu menolak menyerahkan dokumen-dokumen utama yang berkaitan dengan tender Indomobil. Alasannya, pengungkapan dokumen tersebut harus mendapatkan izin dari Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam). Sutrisno tidak bersedia menjelaskan apa yang dimaksudkan dengan dokumen-dokumen utama tersebut. "Kalo saya ungkapin nanti dia menghindar lagi (menyerahkan dokumen)," ujarnya. Namun yang pasti, dokumen utama itu akan diguankan untuk mengecek kembali keterangan-keterangan yang telah disampaikan oleh Trimegah kepada KPPU.

Sutrisno mengaku sudah menyurati Bapepam perihal dokumen tersebut. "Saya sudah menyurati Bapepam dan diskusi dengan mereka. Bapepam mengatakan bahwa mereka (Trimegah) akan kooperatif. Tapi sampai dengan hari kemarin (19/3) Trimegah masih minta waktu," paparnya. 

KPPU mengharapkan Trimegah dapat segera menyerahkan dokumen-dokumen tersebut. "Mudah-mudahan pada hari ini dia akhirnya menyerahkan dokumen itu. Saya mengharapkan yang menyerahkan dokumen itu adalah Trimegah sendiri bukan Bapepam," kata Sutrisno. Selain itu, lanjut Sutrisno, Trimegah juga tidak bersedia memberikan data-data tentang anggota konsorsium Trimegah seperti nama-nama dan alamat anggota konsorsium. 

Apabila Trimegah tidak juga dapat memberikan dokumen tersebut maka KPPU akan mengambil langkah-langkah yang tegas. Undang-Undang nomor 5 tahun 1999 tentang KPPU mengatur agar para pihak memberikan keterangan yang benar. KPPU akan 

membicarakannya untuk memberikan waktu untuk Trimegah. 

Hari ini, Majelis Komisi KPPU melanjutkan pemeriksaan kasus tender Indomobil dilanjutkan pada tahap berikutnya, yaitu pemeriksaan lanjutan oleh majelis komisi. Majelis Komisi ini diketuai Sutrisno Iwantono. Majelis Komisi akan memperdalam data-data yang telah diperoleh oleh tim pemeriksa. Majelis Komisi akan mengkaji apakah tender saham Indomobil diperoleh dengan melanggar UU nomor 5 tahun 1999 atau tidak. Majelis Komisi untuk memutuskan kasus Indomobil tersebut dibatasi selama enampuluh hari terhitung mulai dari hari ini. Apabila diperlukan, bisa diperpanjang tigapuluh hari lagi.

