Polri Kini Berwenang Melakukan Pencekalan Secara Langsung

Kepolisian Republik Indonesia (Polri) kini memiliki kewenangan langsung untuk mencekal seseorang sesuai kebutuhan. Sehingga, untuk melakukan pencekalan, Polri tidak lagi harus mengajukan permintaan ke kejaksaan. "Dulu kan harus melalui kejaksaan," ujar Wakil Kepala Badan Humas Polri Brigjen Polisi Edward Aritonang, usai acara sosialisasi UU Polri di Mabes Polri, Jakarta, Rabu (20/3). 

Menurut Aritonang, kewenangan tersebut dimiliki oleh Polri mulai dari Mabes hingga Polres. Ini sesuai dengan UU Polri yang baru nomor 2/2002. "UU itu sudah resmi berlaku," katanya. Aritonang mengaku, memang belum ada Peraturan Pemerintah (PP) sebagai peraturan pelaksana atas UU tersebut. Namun, menurut Aritonang, ada pasal-pasal tertentu yang bisa langsung dilaksanakan tanpa harus menunggu PP.

"Beberapa pasal lain memang disebutkan di dalam UU itu bahwa pelaksanaannya diatur dengan PP," paparnya. Aritonang mencontohkan masalah pencekalan. Di dalam pasal 16 UU Polri ini tidak disebutkan bahwa pelaksanaannya harus menunggu PP. Di situ dinyatakan bahwa untuk mencekal seseorang, Polri bisa mengajukan permintaan secara langsung kepada pejabat imigrasi. 

Setelah itu, selambat-lambatnya 20 hari setelah pencekalan tersebut, harus ada surat permintaan pencekalan secara resmi oleh Kapolri. "Ini penting untuk kecepatan bertindak polisi," katanya. Sebelumnya, untuk melakukan pencekalan terhadap seseorang, Polri harus mengajukan permintaan ke kejaksaan.

