Megawati Diminta Mendorong Korea Utara untuk Lebih Terbuka

Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda membenarkan adanya permintaan dari Korea Selatan agar Indonesia ikut megajak Republik Demokrat Korea (Korea Utara) agar lebih terbuka serta mau berdialog dengan Korea Selatan dan Amerika Serikat. Namun ia membantah kunjungan Presiden ke Korea Utara tersebut kongkruen (selaras) dengan kebijakan Amerika Serikat seperti yang disampaikan Presiden AS George W Bush mengenai Korea Utara. 

"Tidak begitu justru pilihan ke Korea Utara ini sebenarnya dirancang sejak tahun lalu lagipula itu mencerminkan politik luar negeri kita yang bebas aktif. Jadi, rencana itu sebelum Presiden Bush memberikan label Korea Utara sebagai axes of evil," ujarnya usai menemui Presiden Megawati Sukarnopputri di Istana Negara Jakarta, Rabu (20/3). Wirajuda mempersilakan jika permintaan resmi dari Korea Selatan kepada Indonesia tersebut dianggap sebagai sebuah mediasi. 

Tetapi menurut dia lebih tepat bila secara sederhana disebut sebagai permintaan agar Indonesia ikut meyakinkan Korea Utara. Ia menyatakan agar Korea dapat diyakinkan untuk lebih bersahabat serta membuka dialog dalam menyelesaikan masalah dengan negara tetangganya serta lingkungan internasional. "Jadi intinya Presiden akan melakukan semaksimal mungkin untuk ikut mendorong Korea Utara terbuka," ujarnya. Dia juga merasa yakin pemerintah Indonesia dapat menjalankan permintaan tersebut. 

Sebab ada kedekatan khusus antara Indonesia dan Korea Utara seperti yang ditunjukkan dalam hubungan yang tidak terputus sejak tahun 1964 serta sejarah masa lalu antara pemimpin Korea Utara Kim Il-Sung dan mantan Presiden Sukarno. "Karena itu Korea Utara juga sangat mengerti dan menghargai posisi serta sikap yang diambil Indonesia selama ini," kata dia yang juga menyatakan langkah tersebut juga terlihat pada dorongan agar Korea Utara ikut dalam ASEAN Regional Forum. 

Masalah lain dari Korea Utara yang perlu diyakinkan adalah kekhawatiran penggunaan senjata nuklir untuk tujuan militer. Wirajuda menyatakan Indonesia memang mengkhawatirkan potensi konflik yang terjadi di Semenanjung Korea. Apalagi sejak tahun 1996 Indonesia aktif dalam kerjasama yang didorong oleh Amerika Serikat, Jepang, dan Korea Selatan untuk pengalihan penggunaan kemampuan nuklir dari militer menuju ke tujuan yang damai. 

"Ini kita coba terus hingga sebelum krisis seperti kita menyumbang dalam bentuk oli yang nilainya sampai 1 juta dollar dalam kerjasama itu. Jadi memang kita ingin mendorong penciptaan perdamaian di kawasan tersebut," tambah Wirajuda. Seperti diketahui, Presiden Megawati Sukarnoputri akan melakukan lawatan ke Cina, Korea Utara, Korea Selatan, serta India. Presiden direncanakan berangkat dari tanah air pada tanggal 24 Maret dan kembali pada tanggal 5 April.

