Tommy Tiba Kembali di Cipinang

Tommy Soeharto tiba kembali di LP Cipinang pada pukul 13.00 WIB setelah mengikuti persidangan di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (20/3). 

Tommy datang dengan mobil Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Toyota Dyna Rino, bernomor B 4222 EQ. Tommy datang menggunakan kemeja batik, didampingi oleh pengacaranya yang duduk dibelakang.

Berbeda dengan tahanan lainnya, mobil yang mengantar Tommy dengan cepat meluncur ke pintu gerbang kompleks dan langsung menuju ke blok III-H tempat Tommy di tahan, yang berjarak sekitar 200 meter dari pintu gerbang. 

Sebanyak sekitar 50 polisi dari Polres Jakarta Pusat, Polsek Cipinang, dan sepuluh personel Brimob dari Polda Metro Jaya mengamankan kedatangan Tommy di Cipinang. 

Para petugas dan tim pengamanan lembaga pemasyarakatan berlari mengikuti mobil yang membawa Tommy.

