PN Jakarta Pusat  Memvonis Bebas Tiga Terdakwa Kasus Pembunuhan Tentara UNTAET

Tiga orang terdakwa dalam perkara pembunuhan terhadap seorang tentara penjaga perdamaian di Timor Timur asal Selandia Baru masing-masing Yohanes Timo (33), Gabriel Halenoni (36), dan Fabianus Ulu (20) divonis bebas oleh Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat, Rabu (20/3) sore. Majelis hakim memandang tindak kejahatan seperti yang didakwakan terhadap ketiganya tidak terbukti. 

Seperti diketahui, ketiganya didakwa telah melakukan pembunuhan berencana dan juga dakwaan subsidairnya telah melakukan pembunuhan secara bersama-sama. Menurut pertimbangan majelis hakim yang diketuai oleh Iskandar Tjakke, korban telah terlebih dahulu tewas oleh peluru yang ditembakkan Yacobus Bere, yang dua minggu lalu telah divonis enam tahun penjara oleh PN Jakarta Pusat.

Sehingga ketiganya dianggap tidak memiliki peranan dalam pembunuhan tersebut. "Unsur-unsur dalam dakwaan primer maupun subsider tidak terbukti," kata Iskandar saat membacakan putusannya. Dengan vonis bebas tersebut, ketiganya berhasil lolos dari tuntutan Jaksa Penuntut Umum yang sebelumnya menjerat mereka dengan 10 tahun masa tahanan. 

Bersama dengan putusan tersebut, hakim ketua memutuskan agar hak-hak ketiganya untuk segera dipulihkan dan ketiganya juga harus segera dibebaskan dari tahanan. Jaksa Penuntut Umum Firdaus Dewilmar menanggapi putusan tersebut mengatakan bahwa pihaknya akan mengajukan kasasi. Menurut dia di dalam pertimbangannya, majelis hakim mengakui dan terbukti adanya pembunuhan. 

"Tetapi secara bersama-samanya tidak terbukti," kata dia menerangkan alasannya untuk mengajukan kasasi. Sementara penasihat hukum para terdakwa, Nicholay Abe tampak tidak dapat menutupi kegembiraanya atas putusan tersebut. "Harus gembira karena sesuai fakta hukum. Kita terima," kata dia kepada Tempo News Room menghampirinya. 

Ungkapan rasa senang dan mata berkaca-kaca diperlihatkan oleh ketiga terdakwa yang saat itu mengenakan pakaian seragam berwarna merah dan putih dengan tulisan Front Pembela Merah Putih di dada dan lengan kiri. "Senang sekali," kata ketiganya masing-masing.

