Samsyudin Haris: Penundaan Pansus Bulog II Memalukan

Pengamat politik LIPI Samsyudin Haris mengatakan penundaan pembentukkan Panitia Khusus (Pansus) Bulog oleh DPR dalam Sidang Paripurna DPR, Senin (18/3) kemarin, sangat memalukan. "Penundaan Pansus itu amat memalukan. Sikap itu kan intinya penolakan dan itu tidak masuk akal, kok ditolak?" tanyanya pada Tempo News Room yang dihubungi melalui telepon, Selasa (19/3) siang. 

Lebih lanjut Syamsudin menjelaskan bahwa di Indonesia proses hukum yang berjalan justru masih pandang bulu. Dan bagi para pejabat tinggi sepertinya dimudahkan untuk berkelit dari hukum. Jadi Pansus sangat dibutuhkan untuk menyertai proses hukum yang akan dijalankan terhadap kasus Akbar Tanjung. 

Sedangkan Mochtar Pabottingi yang dihubungi per telepon pada sore harinya, menafsirkan hal itu sudah bisa dilihat dari dua atau tiga bulan sebelumnya. "Seperti yang dipikirkan dua, tiga bulan sebelumnya, ini memang upaya PDIP untuk membuat Golkar dalam posisi menggantung tidak jelas" katanya. Menurutnya, justru PDI P mengambil keuntungan dengan banyaknya anggota PDI P yang mungkin terlibat tetapi tidak diusut. 

Kedua pengamat tersebut berpendapat senada soal pihak yang diuntungkan dari penundaan itu. Menurut Samsudin, pihak yang diuntungkan adalah PDI P di lembaga eksekutif karena tetap bisa berkuasa dengan dukungan dari Golkar. Dan Golkar sendiri di lembaga legislatif, karena kelihatannya Akbar Tandjung akan bebas. Juga untuk pihak yang dirugikan, keduanya mengungkapkan hal yang sama, bahwa masyarakat-lah yang menderita sebagai kepentingan kolektif.

Karena tidak ada penegakan hukum, karena untuk partai politik jika ada yang merasa dirugikan tidak akan terlalu berpengaruh. Mochtar menambahkan, agenda kabinet gotong royong juga telah dirugikan, "Karena penundaan Pansus Buloggate II telah mengkhianati kabinet dan agenda reformasi yang sedang dijalankan tidak bisa dipercayai lagi," tegasnya. Penundaan Pansus Buloggate II membuka kemungkinan terjadinya 'money politic' dalam proses hukum yang akan berlangsung karena melebarnya waktu penyelesaian. 

Ketika hal itu ditanyakan, ke dua pengamat ini menyatakan mungkin saja. Bahkan Mochtar menambahkan, "Tampaknya ada orang-orang PDI P yang terlibat. Dan kemungkinan adanya kasus korupsi baru yang takut terungkap." "Contohnya kasus di BPPN dan PKPS. Patut dipertanyakan mengapa Taufik Kiemas tidak pernah diusut, apakah karena ia dekat dengan Sinivasan," lanjut Mochtar. 

Menghadapi hal tersebut keduanya sangat menekankan terbentuknya Pansus untuk mewujudkan 'clean gouverment' sebagai jalan terbaik. Tetapi dengan penundaan ini, Samsudin memberikan solusi alternatif yang riil, yaitu melalui kekuatan tekanan publik. "Bikin aksi tekanan publik terhadap pemerintah, dengan demonstrasi atau unjuk rasa. Karena tanpa itu, kaum elit pemerintah akan semakin sewenang-wenang," jelas Samsudin. 

Hal ini didukung Mochtar dengan menyatakan harapan bangsa ini tersandar pada mahasiswa. Ia juga mengharapkan tidak hanya mahasiswa yang melakukan aksi, tetapi diikuti juga oleh kalangan luas seperti kaum intelektual, para pengusaha dan lain-lain. Kemungkinan yang terjadi, peta politik tidak akan berubah banyak, tapi Golkar dan PDI P akan turun pamornya di mata publik. 

Karena kepercayaan publik yang pasti akan menjadi negatif terhadap keduanya, kata mereka. Yang jelas adalah terjadinya kebangkrutan di bidang hukum dan ini merambat ke bidang ekonomi, politik dan lainnya, kata Mochtar. "Kalau hukum sudah porak-poranda seperti itu, mana ada kepercayaan datang dari publik atau luar terhadap pemerintah," tegas Mochtar. 

Membandingkan dengan kasus yang pernah terjadi sebelumnya, Samsyudin mencontohkan kasus Bank Bali, di mana tuduhan pidana korupsi dirubah jadi tuduhan perdata. Dan pada kasus Buloggate sekarang di mana Akbar Tanjung sebagai tersangka, berusaha dicarikan kambing hitam dengan pengembalian dana Bulog itu. Sedangkan Mochtar mengatakan, tidak ada kasus yang bisa dijadikan contoh pembanding, karena sistem hukum di Indonesia sudah demikian bobroknya sejak pemerintahan Soeharto.

