Pemberlakuan Labelisasi Halal Secara Teknis Menyulitkan

Meski pihak asosiasi industri makanan pada dasarnya menyetujui tindakan Majelis Ulama Indonesia (MUI) yang menghendaki pemberlakuan labelisasi halal untuk melindungi kepentingan umat, namum mereka tidak sepakat jika harus memberlakuan label halal itu dengan menggunakan stiker. Sebab secara teknis hal itu menyulitkan. 

"Kalau untuk makanan yang kecil-kecil seperti permen kan susah ditempeli stiker," ujar Thomas Darmawan, Direktur Eksekutif Gabungan Pengusaha Makanan dan Minuman Indonesia kepada Tempo News Room melalui telepon, Rabu (20/3) malam. Thomas menilai tujuan MUI itu mulia karena dimaksudkan untuk melindungi umat Islam yang merupakan mayoritas penduduk Indonesia. 

Apalagi tujuannya untuk meberikan kenyamanan bagi konsumen. Pernyataan serupa juga dilontarkan oleh Irawan, Ketua Asosiasi Minuman Ringan, yang dihubungi secara terpisah. Dia juga menyatakan bahwa pihak industri menyetujui rencana labelisasi halal karena untuk kepentingan umat. 

Tetapi, kata dia, penerapan stiker sebagai tanda halal atau tidaknya suatu produk. Menurutnya hal itu secara legal bertentangan dengan PP No.69 dan UU No.7, yang menyatakan bahwa labelisasi halal merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan label pangan. Sedangkan kalau menggunakan stiker maka antara label halal dan pangan terpisah. 

Selain itu secara teknis operasional juga menyulitkan, karena saat ini belum ada mesin yang bisa menyamai kecepatan mesin produksi untuk menempel stiker halal tersebut. Irawan juga menambahkan bahwa secara ekonomis penempelan stiker itu sangat memberatkan. "Karena biaya produksinya akan meningkat," katanya.

