Mabes Polri Belum Memeriksa Dodi Sumadi

Direktur Pidana Umum (Dirpidum) Korp Reserse Mabes Polri Brigjen Pol. Aryanto Sutadi mengaku belum mengetahui rencana penyidik Mabes Polri untuk memeriksa Dodi Sumadi, tersangka kasus penipuan dana Bulog terhadap mantan Kabulog Beddu Amang. "Saya belum tahu," ujar Aryanto usai acara sosialisasi UU Polri di Mabes Polri Jakarta, Rabu (20/3).

Aryanto berjanji akan menanyakan masalah ini kepada penyidik Mabes Polri yang menangani kasus tersebut karena ia tidak menanganinya secara langsung. 

Aryanto menjelaskan Beddu Amang memang pernah melapor ke Mabes Polri bahwa ia ditipu oleh Dodi Sumadi yang hari ini dibawa ke Mabes Polri. Namun, menurut Aryanto kasus ini sudah lama, sekitar setahun yang lalu. Aryanto mengaku belum tahu kapan penyidikan terhadap Dodi Sumadi dimulai.

Dodi Sumadi saat ini ditahan di Polda Metro Jaya. Ia menjadi tersangka kasus penipuan atas laporan Tommy Suharto karena merasa dirugikan dengan menyerahkan uang senilai Rp 20 miliar untuk biaya mengurus grasi ke Presiden Abdurrahman Wahid.

