Cipta Panelutama Catatkan Saham Perdana

PT Cipta Panelutama Tbk melakukan penawaran saham perdana di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Rabu (20/3), dan menjadi satu-satunya perusahaan furnitur yang tercatat di BEJ. Direktur PT Cipta Panelutama Tbk, Emir Riza Avialda, mengatakan mereka menawarkan 60 juta lembar saham baru hasil penawaran umum.

Emir mengatakan jumlah saham yang ditawarkan adalah 25 persen dari keseluruhan saham yang ada. Ia mengatakan pangsa pasar perseroan yang terbesar adalah untuk ekspor ke Amerika Serikat, Eropa, Timur Tengah, Australia, dan Asia. 

Ia mengatakan sebanyak 19 persen dana hasil penawaran saham perdana untuk membayar sebagian utang kepada Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Tahap pertama pembayaran sebesar Rp 2,4 miliar kepada Emir. "Sisanya akan kita bayarkan dalam waktu enam bulan mendatang dari dana cash flow kita," jelas Emir.

Cipta Panelutama memiliki utang US$ 1,287 juta atau, jika dirupiahkan sekarang, Rp 12,8 miliar. Karma Pamuraharjo, Direktur PT Harita Kencana Securities yang menjadi Penjamin Pelaksana Emisi Efek Cipta Panelutama, mengatakan, "Namun perseroan telah mendapatkan persetujuan dari BPPN untuk membayar hutang tersebut dengan kurs Rp 7.800." Sehingga, utang dalam rupiah hanya sekitar Rp 10 miliar atau mendapat potongan 16,7 persen BPPN.

