Polri Segera Berangkatkan Tim ke Filipina

Irjen Polri Komisaris Jenderal Polisi Ahwil Luthan membenarkan rencana Polri untuk memberangkatkan anggotanya ke Filipina. Itu untuk mengklarifikasi tuduhan kepolisian negara itu terhadap tiga WNI (Tamsil Linrung, Agus Dwikarna, dan Abdul Jammal Balfas) yang ditangkap di negara itu karena diduga membawa bahan yang bisa digunakan untuk merakit bom. 

Namun Alwil tidak bisa memastikan kapan mereka berangkat. "Mungkin sore ini atau besok," ujar Ahwil usai acara sosialisasi UU Polri di Mabes Polri Jakarta, Rabu (20/3). Menurut Ahwil, perwira yang akan diberangkatkan sebanyak lima orang yaitu dari serse dan intel. "Saat ini sedang nyiapin administrasi," ujar Ahwil. 

Ditemui secara terpisah Wakil Kepala Badan Humas Polri Brigjen Pol. Edward Aritonang mengatakan, nama-nama perwira yang akan berangkat ke Filipina antara lain Kombes Pol Beny M, Kombes Pol Bagus Hari. 

Saat ini, menurut Ahwil, ketiga WNI itu sedang diperiksa oleh kepolisian Filipina. "Kita berikan kesempatan dululah kepada mereka untuk memeriksa," ujarnya. Selanjutnya hasil pemeriksaan kepolisian Filipina bisa digunakan sebagai bahan masukan bagi Polri untuk melihat apakah benar mereka bersalah.

