Pengadilan Tunda Vonis untuk Hendra Rahardja

Sidang perkara penyalahgunaan dana bantuan likuiditas bantuan BLBI oleh Bank Harapan Sentosa dengan terdakwa Hendra Rahardja, Komisaris Utama Bank BHS, di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat yang sedianya akan membacakan putusan, Rabu (20/3), ditunda. Majelis hakim pimpinan Subardi menunda sidang hingga Jumat (22/3) pagi. 

Subardi menyampaikan ia belum siap menyampaikan putusan dengan alasan kesehatannya yang belum pulih benar sehingga sidang harus ditunda. Usai persidangan, Subardi juga menyampaikan bahwa masih akan ada perbaikan redaksional dari putusan yang akan dibacakan. Tetapi, dia membantah apabila perbaikan tersebut dikatakan akan mengubah vonis yang sudah disiapkannya. "Vonis sudah ada, tinggal baca," kata dia kepada para wartawan. 

Penundaan pembacaan putusan itu mengecewakan Jaksa Penuntut Umum, Andi Rahman Asbar. "Seperti tadi kita dengar beliau menyebutkan dirinya banyak permasalahan dalam tugas minggu ini sehingga harus ditunda," kata Asbar yang membacakan dakwaan untuk Tommy pada pagi harinya. 

Asbar menuntut Hendra yang disidangkan secara in-absentia berserta dua terdakwa lainnya yakni Eko Edi Putranto dan Sherny Kojongian telah bersalah melakukan tindak pidana korupsi. Tindakan itu, kata Andi dalam tuntutannya, melanggar pasal 1 ayat 1 sub a jo pasal 28 jo 34c UU No 3/1971 jo UU No 31/1999 jo pasal 1 ayat 2 jo pasal 55 ayat 1 sub 1e jo pasal 64 ayat 1 KUHP. 

Selain dituntut penjara seumur hidup, Hendra juga dikenai denda Rp 30 juta subsider enam bulan kurungan. Sedangkan Eko dan Sherny masing-masing dituntut 20 tahun penjara, denda Rp 30 juta subsider enam bulan kurungan. 

Hendra, dinyatakan terbukti melanggar hasil keputusan rapat direksi yang mewajibkan mematuhi teguran Bank Indonesia jika akan meberikan kredit dan atau penarikan dana oleh grup perusahaan. Namun Hendra, kata Asbar, mengabaikan teguran BI dan tetap menarik dana yang merugikan BI sebesar Rp 305,4 miliar dan US$ 2,3 juta.

