KPKPN Akan Periksa Presiden dan Wapres

Komisi Pemeriksa Kekayaan Pejabat Negara (KPKPN) akan segera melakukan pemeriksaan terhadap Presiden, Wakil Presiden, Ketua MPR dan DPR, serta sejumlah pejabat tinggi pemerintahan dan militer setingkat menteri. Pemeriksaan itu akan didahului dengan pengisian formulir data kekayaan penyelenggara negara yang kini siap diedarkan setelah diujicobakan kepada semua anggota KPKPN.

Demikian dikemukakan Ketua KPKPN Jusuf Syakir kepada wartawan usai bertemu dengan sejumlah Sekretaris Jendral dari Departemen/Lembaga Pemerintah Non Departemen dan Kantor Menteri Negara di Jakarta, Rabu (28/2). "Kami tetap berpegang pada keputusan semula, bahwa pemeriksaan akan dimulai dari yang di atas dulu. Artinya, dimulai dari yang seharusnya memberi teladan," kata Jusuf Syakir. 

Selain Presiden dan Wapres, mereka yang akan diperiksa adalah Ketua MPR dan Ketua DPR, Panglima TNI, Kepala Staf Angkatan dan Polri, Ketua MA, Jaksa Agung serta para Hakim Tinggi. Khusus untuk eksekutif, akan dilakukan inventarisasi subyek pemeriksaan dulu yang direncanakan akan memakan waktu 1 minggu. " Segera setelah kami selesai menginventarisir data-data dasar tentang subyek pemeriksaan dari lembaga eksekutif, barulah formulir itu akan dikirimkan," tegas Kepala Sub Komisi Eksekutif KPKPN H. Muchayat. 

Ditambahkan oleh Muchayat, para pejabat yang wajib melaporkan harta kekayaannya adalah pejabat eselon satu, jabatan-jabatan strategis yang memberi peluang untuk KKN (korupsi, kolusi dan nepotisme), serta pimpinan dan bendaharawan proyek. 

"Target kami adalah jangan sampai para pejabat negara yang seharusnya diperiksa, malah tidak lepas dan lolos dari pemeriksaan. Jika itu sampai terjadi berarti kesalahan ada di kita," kata Muchayat.

