JPU Tetap Yakin Bulog Merupakan Kasus Pidana

Sidang kasus penyelewengan dana Yanatera Bulog dengan terdakwa M. Alif Agung Suwondo di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Utara, Rabu (28/2), berisi tanggapan jaksa terhadap eksepsi terdakwa. 

Dalam tanggapannya, Jaksa Penuntut Umum (JPU) Nulis Sembiring menyatakan bahwa perkara tersebut merupakan tuntutan pidana. Hal tersebut menanggapi eksepsi penasehat hukum terdakwa, Denny Ashari Latief, yang menyatakan bahwa kasus tersebut merupakan perkara perdata. Alasan Sembiring, karena Suwondo telah melakukan tindakan penipuan dengan mengatasnamakan dirinya sebagai asisten pribadi Presiden Abdurrahman Wahid. Karena itu, JPU berketetapan untuk menuntut terdakwa dengan pasal 378 KUHP tentang penipuan dan tuntutan sekunder pasal 372 dan 480 tentang persekongkolan untuk melakukan penadahan.

Menanggapi tanggapan JPU, Denny Ashari tetap menganggap bahwa tuntutan JPU tersebut tidak jelas. Selain itu, ia juga mempermasalahkan kembali mengenai tidak relevannya proses persidangan terhadap terdakwa di Pengadilan Negeri Jakarta Utara. Sebab, menurut Denny, tempat kejadian perkara berada di kantor Bulog dan bukan di rumah Suwondo, sehingga mestinya sidang berlangsung di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan.

