Pemerintah Sudah Dapat Mengendalikan Penularan Anthrax

Kasus penyakit anthrax yang terjadi di Desa Hambalang, Kecamatan Citeureup, Kabupaten Bogor, telah dapat dikendalikan dengan baik. Hal tersebut ditandai dengan tidak munculnya kasus baru penyakit tersebut, dan dapat dicegah wilayah penularannya. Demikian dikatakan Nelson Hutabarat, Sekjen Departemen Pertanian, dalam sebuah konferensi pers di Jakarta, Rabu (28/2). 

Nelson mengatakan, pengendalian wabah anthrax tersebut dapat dicapai melalui penanganan dan tindakan yang cepat dan tepat dari pemerintah serta seluruh potensi yang ada, seperti Persatuan Dokter Hewan Indonesia (PDHI), Balivet, Asosiasi Peternak, pedagang ternak dan Fakultas Kedokteran IPB. 

Ada pun tindakan pengendalian yang dilakukan, kata Nelson, antara lain, pengobatan terhadap hewan yang terjangkit, vaksinasi ternak yang sehat, pengawasan, dan penyuluhan kepada masyarakat.

Nelson juga menegaskan agar seluruh lapisan masyarakat untuk tidak ragu-ragu melakukan penyembelihan hewan kurban pada Hari Raya Idul Adha, sepanjang hewan yang disembelih itu telah terlebih dahulu diperiksa oleh dokter hewan atau petugas pemeriksa yang ditunjuk serta mengikuti petunjuk teknis tata cara pemilihan dan penyembelihan hewan kurban. "Untuk menghindari penyakit anthrax, masyarakat diimbau untuk mengkonsumsi daging hewan yang telah dimasak dengan baik dan benar, jangan mengkonsumsi daging yang dimasak setengah matang," tegas Nelson.

Sementara itu, menurut Budi Pri Akoso, Direktur Kesehatan Hewan Departemen Pertanian, di Indonesia terdapat daerah endemis anthrax yaitu di Provinsi Sumatera Barat, Jawa Barat, Jawa Tengah, DKI Jakarta, Sulawesi Selatan, Sulawesi Tenggara, Sulawesi Tengah, Nusa Tenggara Barat, Nusab Tenggara Timur, dan Irian Jaya. Khusus untuk Jawa Barat, menurut Budi, daerah endemis anthrax terdapat di Kabupaten Purwakarta, Subang, Bekasi, Krawang dan Bogor. 

Budi juga menjelaskan bahwa saat ini pihaknya dalam mencegah terjadinya mutasi anhrax dari daerah endemis, terutama di Hambalang, melakukan pengawasan lalu lintas ternak terutama dari lokasi yang teridentifikasi sebagai daerah endemis.

Untuk menghadapi Lebaran Haji pekan depan, pihak Departemen Pertanian melaporkan akan mengerahkan dokter hewan dari Ikatan Dokter Hewan Indonesia, mahasiswa tingkat akhir Kedokteran Hewan IPB, dan masyarakat luas untuk mengawasi dan mengadakan penyuluhan mengenai pemotongan hewan kurban. Khusus untuk DKI Jakarta, menurut Budi, akan dilakukan pemantauan dan penanganan khusus sejak hewan-hewan kurban berada di tempat-tempat penampungan dan penjualan sampai pada saat sebelum (pemeriksaan antemortum ) dan sesudah pemotongan hewan kurban (pemeriksaan postmortum ). Pemantauan itu dilakukan sejak lima hari sebelum hari raya kurban sampai tiga hari setelah hari raya.

