481 PNS Depsos dan Deppen Diserahkan ke Mabes Polri

Sebanyak 481 Pegawai Negeri Sipil (PNS) dari dua departemen yang dilikuidasi, Departemen Penerangan (Deppen) dan Departemen Sosial (Depsos), hari ini secara resmi diserahkan ke pihak Polri. Penyerahan ini ditandai dengan upacara di lapangan Bhayangkara Mabes Polri yang dipimpin Asisten Personil Kapolri, Irjen (Pol) Winarto, Rabu (28/1).

Ke-481 PNS itu secara bertahap akan dilimpahkan ke pihak Polda Metro Jaya. Selanjutkan, dari Polda akan dilimpahkan ke Polres dan Polsek. "Sistem pelimpahan PNS di lingkungan Polri dilakukan melalui seleksi. Dengan harapan, para PNS tersebut segera menyesuaikan diri dengan lingkungan kerja Polri," ujar Winarto.

Hadir dalam acara tersebut, para pejabat teras Polri, pejabat Deppen yang kini menjadi Lembaga Informasi Nasional dan pejabat Depsos yang menjadi Badan Kesejahteraan Nasional.

