APBD 2001 Anggarkan 110 Juta Per Orang

Tidak tanggung-tanggung, APBD (Anggaran Pendapatan Belanja Daerah) 2001 DKI Jakarta menganggarkan sekitar Rp 113,2 miliar untuk gaji dan kesejahteraan 85 anggota DPRD. Ini artinya setiap anggota dewan mendapatkan Rp 1,3 miliar per tahun atau 110 juta per bulan. 

Namun, anggota DPRD membantah mendapat penghasilan sebesar itu. "Jangankan segitu , Rp 10 juta pun saya tidak percaya," kata M. Syarifien Maloko, Wakil Ketua Komisi A DPRD, di Jakarta, Rabu (28/2) siang. 

Syarifien mengaku hanya menerima gaji pokok Rp 8 juta per bulan. "Setelah dipotong ini-itu, saya hanya memberi istri saya sekitar Rp 2,5 juta," kata dia.

Meski demikian, Syarifien mengakui, APBD 2001 memang menganggarkan sejumlah tunjangan dan insentif. Tunjangan itu dimaksudkan untuk memaksimalkan kinerja anggota dewan. Tujuan lainnya adalah untuk mencegah ulah oknum anggota yang suka "mengutip" uang dari ekskutif. 

Namun, tunjangan yang bakal diterima anggota DPRD DKI tergolong melimpah ruah. Selain mendapat tunjangan kelurga dan beras, seperti pegawai negeri umumnya, sejumlah insentif membanjiri saku anggota Dewan. Mulai dari uang kehadiran, uang pembahasan, tunjangan pendidikan, hingga transportasi menghadiri undangan. 

Bahkan, saat kunjungan ke wilayah pun, Dewan tetap mendapat insentif. Padahal, hal itu merupakan tugas utama Dewan untuk menemui para pemilihnya. Syarifien sendiri mengakui sering mendapat "amplop" dari pejabat wilayah, misalnya wali kota, saat berkunjung ke suatu wilayah. 

Kebiasaan tersebut, kata dia, membuat anggota Dewan kehilangan wibawa di hadapan ekskutif. "Agar itu tidak terulang, uang jalan untuk Dewan lebih baik dianggarkan," ujar dia. Lantas, mengapa APBD 2001 menganggarkan jumlah tunjangan yang jauh lebih besar ketimbang gaji pokok? "Itu kan baru proposal, belum tentu direalisasikan," kilah Syarifien.

