Ketua DPR Serahkan Masalah Ini ke Komisi II

Ketua DPR Akbar Tandjung menyerahkan keputusan tentang diperbolehkan tidaknya pemeriksaan terhadap anggota Pansus kasus Bulog dan Brunei oleh Kejaksaan Agung (Kejagung) kepada Komisi II DPR-RI. Demikian Akbar usai rapat pimpinan DPR di Gedung MPR/DPR, Rabu (28/2).

Akbar menjelaskan, anggota DPR mempunyai hak imunitas dalam memenuhi panggilan. "Karena Komisi II adalah mitra kerja Kejagung. Jadi, kami serahkan ke Komisi II," ujar dia. Sebab, Pansus hanya menjalankan fungsi dewan. "Apabila terlibat, baru bisa dipanggil," ujar Akbar.

Sementara itu, Kapuspenkum Kejagung Mulyo Harjo mengatakan, pihaknya belum dapat memastikan apakah pemanggilan terhadap anggota Pansus tersebut dalam rangka penyelidikan atau penyidikan. Sebab, jika penyidikan dan anggota Pansus tidak datang, ia dapat dikenai sanksi. "Mereka harus menjelaskan mengapa mereka menolak," kata Mulyo Harjo.

Sampai hari ini, Kejaksaan Agung sudah memanggil Siti Farikha dan Teti Nursetiati. Keduanya terkait langsung dalam penggelapan dana Yanatera sebesar Rp 35 miliar tersebut.

Sementara itu, Wakil Ketua Komisi II DPR-RI, Ferry Mursyidan Baldan, mengatakan, pemanggilan terhadap anggota Pansus itu menunjukkan Kejagung tidak mengerti hukum. Ia menduga pemanggilan itu sarat dengan muatan politis. 

Sebelum mengambil keputusan menolak atau menerima, kata dia, Komisi II akan menunggu konfirmasi selanjutnya dari pihak Kejagung. Yang pasti, ia sendiri pernah melarang anggota Pansus datang ke Kejagung. "Kalau anggota Pansus datang, itu sama saja dengan mengiyakan kebegoan Jaksa Agung," kata Ferry.

Komisi II, lanjut dia, juga telah memanggil pihak Kejagung untuk meminta penjelasan mengenai pemanggilan itu. Rencananya, Jaksa Agung Marzuki Darusman akan dimintai penjelasakan besok (1/3). Namun, Marzuki telah menyatakan berhalangan.

