Tahun 2001 Adalah Tahun Inisiasi

Berbagai kendala, baik dari segi produk-produk hukum maupun perimbangan keuangan daerah, yang ditemui dalam pelaksanaan otonomi daerah (Otda) dinilai wajar. Sebab, tahun 2001 adalah tahun inisiasi dari implementasi Otda. Artinya, tahun ini adalah tahun perkenalan pemberlakuan Otda bagi masyarakat. 

Dirjen Otda Departemen Dalam Negeri dan Otda, Sudarsono Hardjosoekarto, menegaskan hal tersebut kepada para peserta Pameran "Potensi Otonomi Daerah 2001", di Jakarta, Rabu (28/2). 

Menurut dia, stabilisasi pelaksanaan Otda baru bisa tercapai pada tahun 2007 nanti. Itu setelah melalui dua tahap, tahap instalasi yang dilaksanakan pada 2003 dan tahap konsolidasi pada 2004-2007. Sebelum tahun 2003 merupakan tahap inisiasi. Tahap ini merupakan tahap penyusunan dan pemberlakuan perundangan-undangan yang berkaitan dengan Otda. 

Sementara itu, Sekretaris Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah (DPOD), Syahrir AB, mengatakan hal yang sama. Menurut dia, dengan segala kondisi yang serba prematur ini, sejumlah daerah otonom memiliki kondisi yang cukup mengkhawatirkan. 

"Contohnya saja, provinsi Bangka Belitung. Kendati memiliki timah sebagai sumber daya alam dan potensi industri perikanan yang menjanjikan, semua itu butuh waktu dan biaya untuk membangunnya," kata dia. "Dari mana dana itu bisa diperoleh jika pemerintah daerah tidak kreatif menghimpunnya." 

Karena itu, menurut dia, dibutuhkan waktu sedikitnya dua-lima tahun untuk memperbaiki berbagai kekurangan daerah. Untuk itu, pimpinan daerah diharapkan mampu menjadi pebisnis yang memiliki insting kewirausahaan yang tajam. Sehingga, bisa mengundang investor menanamkan modalnya di wilayahnya.

