Bentrokan di Sampit Akibat Beda Doktrin dan Tabiat

Di masa transisi pemisahan Polri dari TNI, dibutuhkan aturan yang sangat baik. Tanpa itu, dua operasi yang berbeda doktrin dan tabiatnya sehari-hari belum bisa berjalan dengan mulus. "Kita tidak bisa mundur, tapi tetap harus memberikan jalan kepada aparat untuk meredam kerusuhan-kerusuhan yang ada," kata KSAD Jendral TNI Endriartono Sutarto kepada pers di Bandung, Rabu (28/02) pagi, mengenai bentrok antar aparat yang terjadi di Sampit. Kalimantan Tengah, sehari sebelumnya. 

Menurut KSAD, saat ini yang diperlukan adalah jiwa besar semua pihak untuk melihat masalah itu secara jernih untuk kemudian mencarikan jalan keluar yang terbaik. Caranya, kata dia, adalah dengan suatu aturan dan prosedur yang memungkinkan negara dan pemerintahan mampu menanganinya dengan bagus.

Endriartono sendiri tidak setuju kalau bentrok antara TNI dan Brimob di Sampit itu diartikan sebagai bentrok kewenangan antar satuan di lapangan "Bentrokan tersebut lebih karena kesalahafahaman satu atau dua prajurit yang belum terbiasa dengan tugas barunya, di mana secara psikologis mereka belum siap," kata dia.

Tapi bahwa bentrokan itu bisa diakibatkan karena disiplin personel yang merosot, KSAD tidak membantahnya. "Tapi hal itu sebetulnya bisa diredam dengan aturan baku yang bisa menjembatani aturan yang ada," ujarnya. 

Untuk menyelesaikan masalah ini, menurut KSAD, Panglima TNI akan mengirimkan timnya ke Sampit. Tim yang akan dikirim berasal dari Mabes TNI yang akan diperkuat oleh Tim dari Angkatan Darat.

