Polri akan Periksa Kebenaran Karung Berisi Kepala Manusia

Polri akan mengecek kebenaran informasi dari seorang perwira tinggi Mabes Polri mengenai ditemukannya beberapa karung yang berisi kepala manusia di Sampit, Kalimantan Tengah. Hal ini diutarakan Kepala Pusat Penerangan Mabes Polri, Irjen (Pol) Didi Wijayadi, kepada pers di Mabes Polri, Jakarta, Rabu (28/2).

Didi mengakui, dirinya baru mengetahui soal temuan karung berisi kepala manusia itu setelah ditanya seorang wartawan yang mendapat informasi itu langsung dari orang dalam Polri malam sebelumnya. "Kami akan cek kebenaran berita itu," ujar Didi menegaskan

Sementara itu kabar terakhir di Sampit, jumlah korban tewas yang diterima dari Puskodalops (Pusat Koordinasi Pengendalian Operasi) Mabes Polri sampai pukul 04.00 WIB meningkat menjadi 469 orang, sementara 27 orang lainnya luka berat. Jumlah rumah yang di bakar sebanyak 608 serta 541 lainnya rusak. 

Keamanan di Sampit sendiri, ujar Didi, saat ini sudah jauh lebih terkendali, begitu pula kondisi di Palangkaraya. Ini ditandai dengan dibukanya toko-toko di Palangkaraya sejak Selasa. 

Menurut dia, tersangka yang di tahan saat ini berjumlah 163 orang, seorang diantaranya meninggal karena di tembak aparat. Tindakan ini, ujar dia, telah mendapat dukungan dari Kapolri agar polisi tidak bertindak ragu-ragu jika menghadapi perusuh yang bertindak anarkis. "Itu merupakan kewenangan Polri, yaitu hak petugas untuk melakukan tindakan apa pun di lapangan sebagai upaya paksa," ujar Didi menegaskan

Mengenai penanganan pengungsi, Didi menjelaskan, akan dikoordinasikan secara optimal dengan instansi terkait karena keterbatasan sarana yang ada. Menurut dia, sebenarnya bukanlah tanggung jawab polisi untuk menangani pengungsi, hanya saja karena kondisi di tempat pengungsian sangat mencekam, maka Polri merasa terpanggil untuk membantu menangani masalah pengungsi itu. "Penanganan langsung para pengungsi diserahkkan kepada TNI," kata Didi.

Sementara itu, mengenai hasil penyelidikan terhadap tiga tersangka aktor intelektual kerusuhan Sampit yang dibawa ke Jakarta hari Minggu lalu, Didi menyatakan bahwa polisi masih mencari saksi, bukti, dan benang merah untuk mencari aktor intelektual di atasnya. Ia juga berujar bahwa kerusuhan Sampit ini disebabkan adanya masalah-masalah potensi yang sudah lama mengendap sejak dulu.

