Keterangan Anggota Pansus Penting Bagi Kelancaran Penyidikan

Laporan Pansus DPR kasus dana Bulog dan sumbangan Sultan Brunei dapat segera ditindaklanjuti dengan kesediaan anggota Pansus hadir di Kejaksaan Agung. Bila mereka menolak hadir dalam pemeriksaan kasus itu, penyelidikan tetap jalan dan ada kemungkinan hasil penyelidikan bisa berbeda dengan kesimpulan Pansus. "Penyelidikan tetap jalan karena laporan tidak bisa hangus, tapi bisa kadaluarsa," ujar Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Mulyo Hardjo di Lantai 6 Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (28/2).

Mulyo mengatakan bahwa penyelidikan kasus Bulog dan Brunei tidak akan tunas jika anggota Pansus menolak memberikan keterangan kepada tim penyidik Kejaksaan Agung yang diketuai Jampidsus Bachtiar Fahchri Nasution. Dalam Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP), menurut dia, pelapor harus mengungkap seluruh kejadian. Kalau mereka tidak datang, dikhawatirkan ada keterangan yang terputus.

Kejaksaan, kata Mulyo, juga perlu memeriksa anggota Pansus untuk mengetahui apakah keterangan yang diberikan palsu atau benar. "Jangankan Pansus, BPKP yang laporannya soal korupsi lebih teliti saja tetap kita periksa. Apalagi kita sudah dapat izin dari Presiden (untuk memeriksa)," kata dia. 

Karena itu, Mulyo menyayangkan bila ada penolakan anggota Pansus untuk memberikan keterangan kepada Kejaksaan Agung. "Kejaksaan ingin kejelasan tetapi yang melaporkan tidak memberi penjelasan, bagaimana ini?" tanyanya. Namun, menurut Mulyoardjo, Kejaksaan tetap akan mencari titik temu dan kejelasan tentang kasus tersebut. Untuk itu Kejaksaan Agung tetap akan mengirimkan surat panggilan kepada 50 anggota Pansus DPR untuk dimintai keterangannya.

Mulyo mengatakan bahwa dalam penyidikan kasus Bulog dan Brunei ini, Kejaksaan Agung telah memeriksa Jacob Ishak, Saleh Sofian dan Tety Nursetiati, selanjutnya juga telah dipanggil saksi lainnya, seperti Siti Farikha, Mulyono Makmur, Henry Aryseno, Aris Junaidi, dan J. Nasution.

