Polri Kirim Tim Penyidik ke Sampit

Pihak Polri telah mengirimkan tim penyidik ke Sampit, Kalimantan Tengah (Kal-Teng), yang dipimpin Direktur Intelijen dan Pengamanan, Brigjen (Pol) Wahyu Saronto, kemarin (27/2). Tim ini akan bertugas menyelidiki sebab-sebab bentrok antara TNI dan Polri dalam menangani para pengungsi. 

Tim ini juga bertugas mengidentifikasi temuan-temuan di lapangan dengan melihat sudut dan arah tembakan, serta karakter proyektil. "Kami lihat dari peluru itu, apakah berbentuk pecahan atau bullet untuk mengusut jenis senjata apa yang digunakan," ujar Kapuspen Polri Irjen (Pol) Didi Wijayadi, Rabu (28/2), di Mabes Polri, Jakarta. 

Menurut Didi, tim dari Mabes Polri ini akan bekerja sama dengan TNI dan Balistik. Selain menyelidiki sebab-sebab bentrok dan temuan-temuan di lapangan, tim ini juga akan mengusut isu rebutan uang antara pihak TNI dan Polri. 

Seperti diberitakan, pemicu bentrokan antara polisi dan TNI adalah tindakan sejumlah aparat kepolisian yang menyelundupkan pengungsi dengan menarik bayaran. Tindakan ini mendapat tentangan dari pihak TNI yang merasa paling berwenang menangani para pengungsi. Akibatnya, cekcok antara kedua belah pihak tidak terelakan dan berujung saling tembak. 

Insiden menyebabkan empat anggota TNI dan tiga polisi cedera terkena tembakan. Kadit Sabara, Komisaris Besar (Pol) Totok Suprapto, yang tertembak di punggung dan menembus ke bagian perut kini masih dalam kondisi kritis di Rumah Sakit Umum (RSU) Banjarmasin. 

Didi pun menegaskan, Kapolri Jenderal S. Bimantoro sudah menyatakan akan memecat personilnya yang diketahui melakukan pemerasan terhadap pengungsi. Ia pun mengimbau masyarakat yang menjadi korban pemerasan untuk melaporkannya kepada petugas. Meski demikian, Didi meminta agar masyarakat tidak asal main tuduh. Sebab, aparat yang dikirim ke Sampit sudah mempertaruhkan nyawanya. 

Mengenai koordinasi dengan pihak TNI dalam menangani kerusuhan Sampit, Didi mengatakan, hal itu telah berjalan baik. Bentrokan itu sendiri hanya dikatakan sebagai dinamika lapangan, dimana perintah atasan tidak diterjemahkan dengan baik oleh aparat yang bertugas.

