Jaksa Agung Bisa Panggil Saksi Lain Dahulu

Sebelum memanggil anggota Pansus Buloggate-Bruneigate, seharusnya Jaksa Agung Marzuki Darusman terlebih dahulu memanggil para ahli dan saksi-saksi yang terkait dengan kasus tersebut. Hal itu harus dilakukan karena sesuai dengan ketentuan undang-undang (UU) Nomor 6/1954, tentang hak angket, bahwa hasil laporan Pansus tidak dapat dijadikan dasar hukum dalam pengadilan ( pro justicia ). Hal tersebut dikemukakan Satya Arinanto di sela-sela sebuah diskusi di Jakarta, Kamis (28/2).

Pernyataan tersebut dikemukakan pakar hukum tata negara dari Universitas Indonesia ini menanggapi adanya rencana Jaksa Agung Marzuki Darusman memanggil 50 anggota Pansus untuk klarifikasi hasil laporan mereka.

Satya yang juga Sekretaris tim Amandemen Undang-undang Dasar (UUD) 1945 ini menambahkan, dari 34 halaman laporan hasil kerja Pansus Buloggate-Bruneigate memang masih banyak yang perlu diklarifikasi. Ia menilai, memang telah terjadi lompatan besar antara kesimpulan Pansus dan keputusan DPR untuk memberikan Memorandum I kepada Presiden Abdurrahman Wahid.

"Padahal hasil kesimpulan Pansus cuma menyatakan Presiden patut diduga terlibat, tapi Sidang Paripurna DPR mengatakan Presiden divonis terlibat dan dianggap sungguh-sungguh melanggar GBHN," kata Satya.

Namun demikian, kata Satya, saat ini memorandum I telah turun. Presiden dalam hal ini, imbuhnya, harus menjawab memorandum tersebut. Akan tetapi, ia mengusulkan agar sebaiknya DPR memberikan surat kepada presiden untuk menanyakan apakah dari subtansi memorandum yang diberikan masih ada yang perlu diklarifikasi.

Sementara menanggapi kemungkinan turunnya memorndum ke II menyusul banyaknya pandangan bahwa Presiden Wahid tidak banyak melakukan perubahan meski telah diberi memorandum I, Satya mengatakan, sejauh ini tidak ada aturan baku yang mengatur apakah amanat memorandum I telah dilaksanakan dengan baik atau tidak oleh presiden. 

"Sebenarnya 'bola' ada di DPR, meski pun Presiden telah berusaha melaksanakan memorandum, tapi kalau DPR-nya tidak suka, bisa saja mereka menggap kerja Presiden itu tidak ada hasilnya," imbuh Satya lagi.

