Kebijakan Pertamina Itu Tanpa Landasan Hukum

Langkah Pertamina menerapkan harga BBM dengan valas belum didukung oleh ketentuan yang berlaku. Bahkan, di dalam surat yang ditujukan kepada beberapa perusahaan tidak dijelaskan dasar ketentuannya. Pada surat tertanggal 16 Januari, Kepala Bagian Penjualan Unit Pembekalan dan Pemasaran Dalam Negeri (UPPDN) III, M Sadji, hanya tertuang berdasarkan SK Direktur, tanpa nomor dan tanggalnya. 

Mengenai landasan hukumnya itu, Dirjen Migas Rahmat Soedibjo hanya menegaskan langkah Pertamina didasarkan pada keputusan Dirut Pertamina. Keputusan itu dilakukan berdasar kesepakatan antara Pertamina dan perusahaan secara internal. "Memang seharusnya untuk implementasi keluar dibutuhkan keputusan setingkat Keppres," kata dia di Jakarta, Rabu (28/2).

Ia menjelaskan, kesepakatan antara dua belah pihak itu belum diketahui oleh pemerintah. Namun pemerintah tetap mendukung langkah Pertamina dengan lebih memperjelas peraturan dalam bentuk Keppres. 

Sebenarnya kebijakan pengenaan harga jual BBM sesuai valas tengah digodok. Tim sosialisasi kenaikan harga itu sendiri saat ini tengah bekerja merampungkan draft yang baru. Pertengahan Januari lalu, tim sosialisasi yang terdiri atas Ditjen Migas dan Deperindag telah menyosialisasikan rencana tersebut. 

Menurut rencana itu, per April nanti, harga BBM di dalam negeri dibedakan atass tiga jenis harga. Harga BBM tersubsidi, harga sesuai produksi dan harga dengan valass. Kebijakan tersebut dilaksanakan untuk mengurangi biaya subsidi BBM dalam TA 2001 ini. 

Menanggapi adanya penolakan pengusaha, Soedibjo menyatakan, pemerintah tidak akan melakukan penekanan karena memang peraturannya tidak ada. Ia mengharapkan, Pertamina dapat menyelesaikan masalah tersebut melalui solusi ad hoc dengan melakukan pendekatan bisnis.

Sementara itu, Sekjen APSyFI, Risa Bhinekawati, menegaskan, anggota asosiasinya tidak pernah membuat kesepakatan apapun dengan Pertamina. Apalagi praktek itu baru dilakukan sekitar bulan Desember lalu. "Mereka mencoba meniru gaya PLN dengan cara menekan dan memaksa."

Berdasarkan catatan APSyFI, tiga dari 18 anggotanya telah diminta untuk membayar satu persen dari total pasokan dengan harga valas. Dari ketiganya, hanya satu yang sudah membayar sesuai permintaan Pertamina. Sedangkan sisanya tetap menggunakan harga Keppres. Dari surat Pertamina yang diperoleh TEMPO Interaktif, tertera pada surat itu mengenai perpanjangan alokasi BBM. 

Selain perusahaan yang bernaung dibawah APSyFI, 10 perusahaan PMA asal Jepang juga sudah mengalami hal serupa. Berdasarkan data di Jakarta Japan Club (JJC), Pertamina telah mendekati perusahaan yang bergerak di bidang tekstil, petrokimia dan pelayaran untuk membayar perpanjangan alokasi BBMnya dengan harga valas. 

Sebelumnya, Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia, Aburizal Bakrie telah menyatakan menolak penerapan diskriminasi harga BBM. Menurut dia, kebijakan tersebut bakal menciptakan kesenjangan antara pengusaha. 

"Diskriminasi harga itu akan menciptakan iklim usaha menjadi tidak sehat. Termasuk adanya praktek pembelian BBM dari mereka yang tidak membeli dengan harga valas antar perusahaan," ujarnya saat ditemui di Menara Kadin.

