Bibit Waluyo Digantikan Suadi Atma

Jabatan Komandan Staf dan Komando TNI Angkatan Darat (AD) diserahterimakan dari Mayjen TNI Bibit Waluyo kepada Mayjen TNI Suadi Atma. Dalam acara sertijab yang dilakukan pukul 09.00, Rabu (28/02), di Markas Seasko AD di Bandung, Kepala Staf TNI AD (Kasad), Jendral TNI Endriartono Sutarto bertindak sebagai Komandan Upacara.

Suadi Atma sebelumnya bertugas di Mabes TNI AD sebagai Staf Umum TNI AD. Sedangkan Bibit Waluyo kini menjabat sebagai Panglima Kodam Jaya di Jakarta.

Dalam sambutannya, Kasad mengatakan bahwa mutasi di lingkungan TNI AD pada dasarnya merupakan bagian sinkronisasi kepentingan pembinaan satuan dan personil. Ini untuk meningkatkan kinerja organisasi, sekaligus mengembangkan kemampuan perwira dalam dimensi kepemimpinan, manajemen serta profesionalisme prajurit.

Seskoad sebagai badan pelaksana pusat di tingkat Mabes AD mempunyai peran yang sangat penting dan strategis dalam proses pembinaan personil perwira TNI Angkatan Darat. Sebagai penyelenggara pendidikan, Sesko AD harus mampu mempersiapkan para perwira sebagai kader pemimpin TNI AD pada lingkup strategis. Karena itu, Sesko AD harus melaksanakan pembinaan satuan secara menyeluruh, terutama dalam hal pembinaan kualitas tenaga pendidik, serta perangkat kendali pendidik.

Kasad juga mengharapkan, Sesko AD bersikap lebih pro aktif dalam menjalin kerja sama yang harmonis dengan perguruan tinggi maupun instansi lain. Tujuannya agar proses belajar mengajar dapat ditingkatkan. Ia pun berharap agar Suadi Atma dapat mengemban tugas itu dengan penuh dedikasi dan rasa tanggung jawab.

