DPR Tak akan Hapus Pencalonan Muladi

Keputusan DPR tentang pencalonan ketua Mahkamah Agung (MA) tidak akan berubah meski salah seorang calon mengundurkan diri dari pencalonan. Hal ini ditegaskan Ketua DPR Akbar Tandjung usai menerima Prof Dr Muladi, salah satu calon ketua MA, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (28/2). 

Akbar menjelaskan, kedatangan Muladi tersebut adalah untuk menyampaikan surat pengunduran dirinya sebagai calon Ketua MA. Dalam surat tersebut dijelaskan bahwa Muladi merasa dirinya sebagai korban penyanderaan dan penganiaan politik, sebab proses penetapan ketua MA berlangsung berlarut-larut. "Bilamana proses penetapan Ketua MA tetap tidak dilakukan oleh Presiden, maka untuk kepentingan negara dan bangsa, dalam pengisian jabatan ketua MA dengan ini apabila DPR tidak berkeberatan, saya mempertimbangkan untuk menarik diri dari pencalonan Ketua MA," kata Akbar membacakan surat pengunduran diri Muladi tersebut.

Setelah menerima surat Muladi itu, Akbar mengatakan, ia akan segera membahas pengunduran diri itu dengan pimpinan-pimpinan fraksi. "Sampai hari ini tidak ada suatu penilaian dari Dewan untuk mengubah apa yang sudah mereka putuskan," kata Akbar.

Akbar mengatakan bahwa Dewan sudah memutuskan dua calon ketua MA yaitu Muladi dan Bagir Manan. Seharusnya, menurut dia, Presiden Abdurrahman Wahid dapat segera menetapkan ketua MA tersebut. "Jika Presiden tetap tidak menetapkannya, ia harus memberikan alasan mengapa tidak menggunakan haknya tersebut," kata dia.

Sementara itu calon ketua MA Muladi mengatakan akan menunggu putusan yang dikeluarkan oleh DPR, sebab dirinya dicalonkan oleh DPR dan harus menaati segala keputusan yang diambil oleh DPR atas pengunduran dirinya itu. "Pokoknya saya tunduk apa pun hasil keputusan itu," kata Muladi. 

Muladi mengatakan bahwa pengunduran dirinya ini dilakukan untuk menegakkan supremasi hukum di Indonesia, sehingga menurut dia, jangan sampai upaya penegakan hukum tersebut terhambat karena dirinya dicalonkan sebagai ketua MA.

