Seorang Polisi Aceh Dikeroyok, Pistolnya Dirampas

Seorang anggota Polres Aceh Utara yang bertugas di KP-3 Lhokseumawe, Bripda 

Mulyoto (43), dikeroyok empat pemuda yang disebut aparat keamanan sebagai anggota GAM ketika minum di sebuah warung kopi di Desa Blang Naleung Mameh, Kecamatan Muaradua, Selasa (27/2) pukul 15.00 WIB. Senjata api genggam milik korban berhasil dilarikan salah seorang pelaku. 

Kejadian itu sempat mengundang perhatian masyarakat sekitar karena berlangsung di Jalan Medan - Banda Aceh dan di mulut jalan menuju Pelabuhan Umum Kruenggeukueh. Apalagi, tak jauh dari lokasi terdapat PT Pupuk Iskandar Muda, PT Ima Montaz Sejahtera, dan PT Imako. 

Kapolres Aceh Utara AKBP Drs Wanto Sumardi SH mengatakan kejadian itu berlangsung ketika Bripda Mulyoto sedang minum di sebuah warung milik M Yahya di mulut jalan pelabuhan. "Ketika hendak membayar, korban dipukul dengan gelas di bagian belakang kepala," ungkap Kapolres yang didampingi Pabungpen ASKP Abdi Darmawan SH.

Korban kemudian sempat melawan hingga terjadi duel seru antara Mulyoto dan empat pemuda itu. Dalam duel tersebut, salah seorang pelaku berhasil mengambil senjata api genggam milik Mulyoto. Bahkan, menurut Kapolres, senjata tersebut sempat digunakan untuk menembak Mulyoto. Namun tidak kena karena korban sempat menghindar dengan menjatuhkan tubuhnya ke dalam selokan. 

Atas kejadian itu, Bripda Mulyoto kini dirawat di RS Kesrem Lhokseumawe karena menderita luka di bagian belakang kepala dan memar-memar. "Kejadian ini harus menjadi pelajaran bagi aparat keamanan yang lain agar selalu berhati-hati," kata Kapolres.

