Dewan Minta Mendagri Berhentikan Milton Kansil

Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Kota Madya Bitung dalam sidang pengajuan pendapat meminta Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah Surjadi Soedirja secepatnya memberhentikan Milton Kansil selaku Wali Kota Bitung. "Putusan usulan pemberhentian Milton Kansil ini sudah direkomender anggota Dewan," kata Wakil Ketua DPRD Bitung Iskandar Harun, kepada TEMPO Interaktif, Rabu (28/2) siang, seusai sidang pengajuan pendapat kasus Walikota Bitung.

Tapi, Fraksi PDI-Perjuangan DPRD Bitung tidak menyetujui sidang itu karena dianggap ilegal. Fraksi ini bahkan melakukan walk out dan menjungkirbalikan meja sidang. "Rapat itu bertentangan dengan tata tertib. Paripurna itu tidak sah," ujar Ketua Fraksi PDI-Perjuangan Ellyas N. Hamber. Persoalan lainnya, kata dia, tak ada bukti otentik berupa amar putusan atau salinan putusan pengadilan seperti yang dituduhkan. "Yang ada hanya surat keterangan ketua Pengadilan Jakarta Utara yang dikutip dari register," kata Hamber. 

Seperti diberitakan, Dewan Kota Bitung telah melakukan klarifikasi atas kasus Milton Kansil yang pernah terjerat kasus pidana 20 tahun silam. Bahkan, setelah meneliti dalam register yang ada di kepaniteraan PN Jakut, Ketua Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Utara (Jak-Ut) Suwardi SH, menyatakan bahwa Milton Kansil terjerat perkara no: 015/PID/B/1980/PN.JKT.UT. Atas perkara itu, Milton telah diputus hukuman kurungan sembilan bulan potong tahanan dengan denda sebesar Rp. 150 ribu. 

Adapun sidang paripurna yang digelar itu atas pengajuan enam anggota Dewan Robert Lahindo, Iskandar Harus, Max C. Rorong, Meno Tairas, Sifri Mandak dan Ricky Lengkong. Menurut Harun, mereka berenam tetap berpegang pada surat Ketua PN Jak-Ut. "Itu bukti kuat karena dikeluarkan yang berkompeten," ujar Harun. Bahkan, menurut Harun, Mendagri dan Otda juga telah mengklarifikasi dan mendapat jawaban yang sama. 

Mulanya, sidang dipimpin Ketua DPRD Bitung Yantje Takasihaeng. Namun, sidang yang berjalan alot dan diwarnai interupsi ini terhenti sekitar 15 menit. Soalnya, Fraksi PDI-Perjuangan meminta Yantje sebagai anggota fraksi ikut walk out . Sidang lalu dipimpin Robert Lahindo selaku Wakil Ketua. Karena Robert termasuk salah satu tim yang mengusulkan sidang pengajuan pendapat, maka yang memimpin sidang Eman Suherman dari Fraksi TNI.

"Tapi, anehnya waktu saya izin ke WC, sidang dipimpin lagi oleh Robert Lahindo. Saya kembali sudah diputus. Keputusan ini sangat gegabah," ujar anggota Fraksi Serikat Solidaritas Nasional F. Dengah. Menurut dia, sidang itu tanpa pembicaraan dengan panitia musyawarah. "Analisa saya Pak Milton tidak berdusta. Itu bukan manipulatif karena tak pernah dihukum badan," kata Dengah. 

Sidang paripurna yang berlangsung alot ini diwarnai aksi unjuk rasa ratusan pendukung Wali Kota Milton Kansil di luar halaman gedung DPRD. Sementara itu, ratusan massa kontra Milton berkumpul di depan Kantor Wali Kota Bitung. Mereka tak diizinkan mendekati gedung DPRD. Sekitar 460 aparat kepolisian dibantu personil Kodim Bitung tampak berjaga-jaga. Sesuai kesepakatan, baik pro dan kontra Milton, tak boleh mendekati gedung DPRD. Ini membuat massa yang kontra Milton memprotes aparat kepolisian.

