Gorontalo Resmi Menjadi Provinsi Ke-32

DPR mengesahkan Gorontalo menjadi provinsi ke-32 dalam sidang paripurna yang dipimpin oleh Wakil Ketua DPR, Soetardjo Soerjoguritno, di Ruang Nusantara V, Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (5/12). Dalam pengesahan itu, tampak hadir Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah, Surjadi Soedirdja. 

Keputusan ini langsung disambut sorak sorai sekitar 150 orang yang mengatasnamakan diri Komite Pusat Pembentukan Provinsi Gorontalo. Sebelum sidang paripurna dilakukan, komite ini sempat melakukan aksi orasi dan menggelar aksi nyanyi serta tarian daerah Gorontalo di depan ruangan Nusantara V. Ketika sidang paripurna usai, aksi tersebut kembali digelar. Bedanya, yang terakhir lebih meriah karena ditimpali dengan seru-seruan takbir dan pukulan genderang. 

Ditemui seusai rapat paripurna, Menteri Dalam Negeri dan otonomi Daerah mengatakan bahwa setelah disetujui DPR, UU Pembentukan Provinsi Gorontalo akan diproses lebih lanjut. Menurut dia, langkah berikutnya adalah meneruskan undang-undang tersebut kepada Presiden untuk ditandatangani dan diundangkan dalam lembaran negara.

Pemerintah, jelas Surjadi, akan menunjuk pejabat gubernur yang bertugas membentuk DPRD provinsi dan menyusun perangkat daerah. Pejabat gubernur itu juga akan ditugaskan untuk secepatnya memilih gubernur definitif. Untuk tugas-tugas tersebut, pejabat gubernur itu akan diberi waktu selama enam bulan. 

Mengenai anggaran, Surjadi mengatakan bahwa Provinsi Gorontalo belum masuk dalam RAPBN yang akan disahkan DPR hari ini. Hingga tahun anggaran berikutnya, Gorontalo masih akan menumpang dalam anggaran Provinsi Sulawesi Utara. Gorontalo, yang sebelumnya masuk Sulawesi Utara, saat ini memiliki tiga Daerah Tingkat II yaitu, Kabupaten Gorontalo, Kota Madya Gorontalo, dan Kabupaten Boalemo. 

Sementara itu, ketika ditanya kapan undang-undang pemekaran daerah lain menyusul disahkan, Surjadi mengatakan, dalam waktu dekat ini belum ada lagi yang akan menyusul. Kepulauan Riau yang selama ini berencana akan disahkan sebagai provinsi, menurut dia, hingga kini masih banyak dilanda kemelut.

Surjadi sendiri berharap bahwa semakin ke depan, pembentukan provinsi akan semakin selektif dan tidak sekedar latah. Tujuannya harus jelas, tegasnya, yaitu untuk mensejahterakan rakyat. "Bila tidak mampu menyejahterakan rakyat, jangan malu-malu untuk bergabung kembali dengan induknya yang lama. Itu dimungkinkan kok oleh Undang-undang," katanya.

