Anggota BP MPR Ke Luar Negeri Untuk Nambah Wawasan

MPR Amien Rais menegaskan kepergian sejumlah anggota Badan Pekerja (BP) MPR ke luar negeri dalam kerangka untuk menambah wawasan. "Menurut informasi dari Sekjen MPR, memang ada budgetnya dan tujuannya untuk menambah wawasan" tegas Amien Rais kepada wartawan di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Selasa (5/12). 

Menurut Amien, berdasarkan laporan dari Sekjen DPR/MPR, anggota BP MPR memang mempunyai hak keluar negeri setahun sekali. Selain sudah diagendakan guna menambah wawasan, juga sudah dialokasikan sejumlah dana untuk keperluan itu. Ia juga mengakui telah membaca semua kritik berkaitan dengan keberangkatan sejumlah anggota BP ke luar negeri. 

Amien mengakui tak keberatan dengan kunjungan itu. Kendati demikian, ia mengakui terjadi kesalahan tema dalam agenda kegiatan anggota BP MPR ini. "Cuma memang ada kesalahan tema, yakni sosialisasi TAP MPR yang sesungguhnya agak menggelikan, mengingat SU itu sudah diliput media. " tandas Amien. 

Sementara itu Wakil Ketua MPR dari TNI/Polri Hari Sabarno ketika dihubungi terpisah mengatakan bahwa kepergian anggota DPR/MPR secara kaidah tidak menyimpang. Mereka tidak berangkat atas kemauan sendiri tetapi sesuai dengan amanat dari BP MPR. "Jadi bukan hanya sosialisasi saja, tapi juga ada kepentingan kepentingan yang lain" tandas Hari.

Sementara itu Kepala Biro Humas Drs. Eddy Siregar ketika dihubungi TEMPO Interaktif mengaui ada kesalahan soal tema kunjungan yang sebenarnya bukan untuk sosialisasi tetapi untuk studi banding dalam rangka amandeman UUD 45. Menurut Eddy, dalam kunjungan ke luar negeri, mereka memperdalam materi Komite Pemilihan Umum, Mahkamah Konstitusi, Sistem Bikameral di negara yang bersangkutan. 

Seperti diberitakan sebelumnya, sejumlah anggota BP MPR berangkat ke luar negeri sejak pertengahan November hingga yang terakhir Sabtu (2/12). Kepergian mereka mengundang banyak kritikan mass media. 

Dalam catatan Humas MPR sendiri, setidaknya dari 90 anggota BP MPR, 30 orang sudah berangkat. Malah diantaranya sudah kembali ke Indonesia. Mereka dikelompokkan dalam kelompok kecil yang beranggotakan sekitar 4 - 10 orang yang masing masing mengunjungi 2 - 3 negara. 

Saat ini, tercatat sudah ada 6 orang kelompok yang berangkat. Kelompok pertama berisi 10 orang, berangkat ke Perancis dan Inggris. Kelompok kedua ke Thailand, RRC da Philipina, kelompok ketiga adalah Malaysia, Italia dan Belanda. Kelompok keempat adalah Australia, Selandia Baru, Singapura. Sedangkan Kelompok kelima adalah Mesir dan Yordan dan kelompok keenam Jerman dan Rusia. Kelompok kesatu-keempat semuanya sudah kembali sedangkan kelompok 5-6 baru berangkat Sabtu (2/12).

Beberapa nama yang disebut dalam rombongan yang berangkat Jacob Tobing, Ali Marwan Hanan, Zein Badzeber, Haryanto Taslam, Beni Pasaribu, Posdam Hutasoit, dan Permadi dan lain-lain.

