Diundur, Rencana Kunjungan Gus Dur Ke Aceh

Agar Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) tak dikatakan sekedar "mampir" ke Aceh, jadwal kunjungan yang sedianya Jumat (15/12) diundur menjadi hari Selasa (19/12).

"Saya mendengar Presiden ke Aceh setelah ke Bangkok. Lebih Baik Presiden dari Bangkok ke Jakarta baru ke Aceh dengan agenda khusus. Sehingga, tak ada kesan Presiden sekedar mampir saja," kata Menteri Pertahanan Moh. Mahfud MD kepada wartawan seusai bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Selasa (5/12).

Seperti diberitakan TEMPO Interaktif Senin (4/12), Presiden Abdurrahman Wahid direncanakan berkunjung ke Aceh tanggal Jumat (15/12) mendatang untuk meresmikan pemberlakuan Syariat Islam di. Aceh. Kepergian Gus Dur ke Aceh sesudah Gus Dur pergi ke Thailand dalam kerangka menerima gelar Doktor Honoris Causa dari salah satu Universitas di bidang Tehnologi di Negara Gajah Putih tersebut. 

Menurut Mahfud, pengunduran jadwal tersebut dilakukan semata mata untuk menghormati rakyat Aceh. Jika dipaksakan berangkat tanggal 15 Desember 2000, ada kekhawatiran kunjungan Presiden tersebut menimbulkan kesan tidak serius dan hanya mampir saja. Ia juga menepis adanya kemungkinan penundaan tersebut karena faktor keamanan di Aceh. 

"Tidak ada sama sekali hubungannya dengan keamanan, bahkan kalau presiden maunya langsung saja tanggal 15 (Desember-red) setelah dari Thailand, tapi atas usul saya dan Gubernur Aceh untuk lebih menghormati rakyat Aceh sebaiknya ditunda," tambah Guru Besar UII.

Menyangkut faktor keamanan, menurut Mahfud, sampai sejauh ini tetap siap siaga. Bahkan untuk meredam gejolak yang berkembang di Aceh, Pemerintah akan tetap mengedepankan sikap persuasif sampai dengan Jumat (15/12), batas akhir Jeda Kemanusiaan. Jika sampai tanggal tersebut gejolak tak bisa dikendalikan dan tuntutan merdeka masih terus merebak, pemerintah akan mengambil langkah lain. "Ada banyak cara lain, yang jelas tindakan militer adalah alternatif lain yang kita ambil," jelas Mahfud.

