Kejati Bali Didesak Usut Kasus Pecatu

Bali Corruption Watch (BCW) mendesak Kejaksaan Tinggi Bali untuk mengungkap kasus ruislag 123 hektare tanah di kawasan Pecatu yang melibatkan mantan Gubernur Bali, Ida Bagus Oka, dan putra mantan Presiden, Tommy Soeharto. Kasus itu dinilai sangat merugikan Pemda Bali dan sejumlah petani yang tergusur dari kawasan tersebut. Demikian Ditegaskan Ketua BCW, Putu Wirata, di Depansar, Selasa (4/12). 

Pernyataan BCW ini menanggapi pernyataan Asisten Pidana Khusus Kejaksaan Tinggi Bali, I gusti Ngurah Santosa, yang mengatakan siap menangani kasus tersebut asal sudah ada laporan yang masuk. Sejauh ini, belum ada satu laporan pun mengenai hal itu. 

Menurut Putu, pihak kejaksaan seharusnya bersikap aktif. Sebab, di samping kemungkinan adanya tindak pidana, kasus ini juga sudah sering diberitakan. "Jadi tunggu apalagi," katanya. Jika pihak kejaksaan memang serius menangani masalah ini, BCW sendiri siap membantu dengan sejumlah data. Data-data tersebut dapat membuktikan adanya penyelewengan kekuasaan dalam kasus ini. 

Perjanjian yang melibatkan Tommy dan Ida Bagus Oka dalam kasus ini, lanjut Putu, banyak kejanggalannya. "Kalau dihitung tak kurang dari 20 cacat ada dalam proses tukar guling ini," tambahnya. Misalnya dalam perjanjian disebutkan bahwa tanah Pecatu seluas 123 hektar itu akan ditukar dengan tanah seluas satu setengah kali lipat. Namun, sebelum ada tanah pengganti, Pemda Bali tidak boleh menguasai tanah tersebut. Kenyataannya, tanah penukar belum disediakan, lahan Pecatu malah sudah lebih dulu disertifikatkan dan dijadikan agunan di bank. 

Sementara itu, salah seorang pengacara BCW, Wayan Ariawan, menyatakan keganjalan yang ada tidak hanya itu. Dalam proses tukar guling itu, Pemda Bali seharusnya membentuk tim penaksir. Namun, sampai saat ini, tim penaksir dan hasil taksirannya tidak jelas. Bahkan, tanah penukar yang seharusnya tercatat dalam daftar inventaris Pemda Bali tidak ditemukan sama sekali.

