Konflik Tanah Sukorejo Diselesaikan Secara Hukum

Pihak TNI-AD mau pun Kodam V Brawijaya tidak akan melayani cara-cara sepihak yang dilakukan warga Desa Sukerejo, Kecamatan Buduran, Sidoarjo, dalam menyelesaikan konflik tanah mereka dengan pihak TNI-AD. Apalagi warga melakukannya dengan cara-cara pengerahan massa dan secara sepihak mencoba melakukan penyerobotan terhadap tanah yang disengketakan. Pihak TNI-AD mempersilahkan warga mempersoalkan masalah tersebut lewat jalur hukum.

Kadispen Kodam V/Brawijaya, Letkol (Inf.) Djoko Agus, ketika dihubungi TEMPO Interaktif di kantornya, di Surabaya, Selasa (5/12) siang, menegaskan bahwa keberadaan TNI-AD di lokasi seluas 28 hektare itu didasarkan ketentuan yang jelas dan bisa dipertanggungjawabkan secara hukum. Tanah tersebut, menurut dia, berstatus sebagai tanah negara. "Bukan milik siapa-siapa," katanya. 

Negara, melalui Kementerian Agraria (saat itu) kemudian menyerahkan hak pengelolaannya kepada TNI-AD. Oleh TNI-AD, lahan tersebut digunakan sebagai Gudang Pusat Amunisi dan Senjata (Gupusmujat) di bawah penguasaan langsung Markas Besar TNI-AD, bukan Kodam V Brawijaya. Kodam V/Brawijaya hanya ditugasi mengawasi lahan tersebut. Dokumen otentik yang mendasarkan hak pengelolaan oleh TNI-AD, menurut Djoko, lengkap serta bisa dipertanggungjawabkan. 

Bahwa sebagian lahan itu kemudian ditanami tebu, menurut Djoko, adalah semata-semata dimaksudkan untuk mendapatkan hasil yang dapat membantu meningkatkan kesejahteraan prajurit. "Yang jelas, TNI-AD tidak memperluas atau mengurangi luas lahan yang ada," tegasnya. Djoko lantas mempertanyakan, mengapa warga harus menempuh cara-cara "Hukum pokok'ke", cara yang tidak akan menyelesaikan persoalan. Dilakukan musyawarah pun tidak akan dicapai titik temu, karena warga sudah bersikap pokok'ke . 

Djoko menegaskan, jika warga memang berkeyakinan tentang kepemilikannya atas lahan tersebut dengan didasarkan bukti-bukti, seharusnya warga menanyakan langsung ke negara, yakni pihak Agraria (sekarang Badan Pertanahan Nasional -BPN, red) yang memberikan hak pengelolaan kepada TNI-AD. 

Seperti pernah diberitakan sebelumnya, Sabtu (2/12), warga berbondong-bondong datang ke lokasi di Desa Sukorejo yang dikuasai TNI-AD dengan didampingi Komisi A DPRD Jawa Timur untuk melakukan pematokan. Mereka dengan bersemangat berupaya mengambilalih tanah yang diakui sebagai milik mereka. Warga juga mengatakan pihak TNI-AD telah merampas tanah milik mereka. Sudah lama mereka ingin mempersoalkan tanah tersebut, tapi pada masa Orde Baru mereka tidak punya keberanian mempermasalahkan soal ini.

