Dirjen Pajak Siap Diganti

Dirjen Pajak Departeman Keuangan, Mahfud Siddik menyatakan dirinya siap diganti jika memang Presiden Abdurrahman Wahid bermaksud menganti dirinya.

"Itu hak beliau untuk memilih sendiri orang-orang yang akan membantunya," ungkap Mahfud menanggapi isu pergantiannya, seusai rapat Pansus Pajak di Gedung DPR Jakarta, Senin (4/12).

Mahfud menjelaskan sampai saat ini belum ada pemberitahuan mengenai rencana pergantian tersebut. Pergantian tersebut menurut Mahfud sebagai hak prerogatif presiden. 

Saat ini berkembang isu di lingkungan Sekretariat Negara bahwa Presiden akan mengganti tiga Dirjen di Lingkungan Lembaga Keuangan. Yaitu, Dirjen Pajak Mahfud Sidik dan Dirjen Lembaga Keuangan Darmin Nasution serta Dirjen Bea Cukai Permana Agung dalam waktu dekat. 

Rencana pergantian itu dibantah oleh Menteri Keuangan Prijadi PS. Menurut Prijadi, sampai saat ini belum ada rencana mengganti tiga Dirjen itu. "Sampai sekarang belum ada rencana itu, tapi sedang dicari. Termasuk kriterianya," ungkap Prijadi.

Disinggung mengenai kinerja para Dirjen itu Prijadi menyatakan tidak ada alasan bila dilihat dari sisi itu. "Kok itu terus yang ditanyakan, tidak ada ide untuk menggantinya. Lha memang belum ada ko, apa mau dipaksa," tambah Prijadi.

