Tabloid Detak Siap Digugat

Wakil Pemimpin Redaksi dan Penanggung Jawab Harian Tabloid Berita Mingguan Detak Hendrajit menyatakan pihaknya siap digugat oleh Gubernur Sulawesi Mayjen (Purn) HB Paliudju sehubungan dengan pemuatan artikel berjudul Jabatan Digarap, Restu Diharap, dalam rubrik Nasional, Detak Edisi terbaru. "Kita siap digugat," tandas Hendrajit kepada TEMPO Interaktif yang menghubunginya via telpon, Senin (4/12) malam. 

Seperti diberitakan, Gubernur Sulawesi Tengah, Mayjen. (Purn.) HB Paliudju Senin (4/12) mengatakan berencana menggugat Tabloid Berita Mingguan Detak sehubungan dengan dimuatnya artikel berjudul Jabatan Digarap, Restu Diharap dalam rubrik nasional. Artikel itu intinya menyatakan bahwa Paliudju masih mengharapkan jabatan gubernur Sulawesi Tengah untuk kedua kalinya. Untuk tujuan itu, ia dilaporkan Detak tengah melakukan lobi-lobi ke sejumlah pejabat di Jakarta, dan termasuk ke petinggi PDI-P, Theo Syafei.

Paliudju menolak tudingan itu dan merasa keberatan karena tabloid tersebut sama sekali tak melakukan cover both side. "Saya sama sekali tak pernah dikonfirmasi soal berita itu," ujarnya

Hendrajit sendiri menilai langkah yang dilakukan Paliudju tidaklah bijaksana. Menurut Hendrajit, sebaiknya Paliudju menggunakan dulu hak jawabnya sesuai dengan mekanisme yang berlaku di dunia pers. " Sebaiknya menggunakan hak jawabnya sesuai mekanisme yang berlaku" tandasnya. 

Pihak Tabloid Detak sendiri, papar Hendrajit, Hingga (4/12) belum mendapat konfirmasi dari Paliudju tentang rencana gugatannya. Diapun menolak jika pemberitaan seputar pemilihan gubernur itu dianggap tidak cover both side . Pihak Detak sendiri telah menghubungi Theo Syafei, namun diakui Hendrajit bahwa Detak kesulitan menemui Paliudju.

Hendrajit malah menekankan rencana Paliudju mengugat Detak semakin mengukuhkan adanya adanya manuver dalam proses pemilihan gubernur di Sulawesi Tengah. "Wong sudah kalah kok, seharusnya ia mengakui itu" ujarnya.

