UU APBN 2001 Lebih Transparan

UU Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2001 bakal lebih tebal dari tahun sebelumnya. Sebab, UU itu tidak hanya memuat besaran angka di pos penerimaan dan pembiayaan negara saja. Tetapi juga memuat seluruh rencana proyek-proyek yang akan dilaksanakan sepanjang tahun 2001. "Ini untuk pertama kali UU APBN dan lampirannya setebal 4.000 lembar," kata Ketua Panitia Anggaran, Benny Pasaribu, dalam rapat paripurna yang dipimpin Ketua DPR, Akbar Tandjung, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (5/12).

Penyertaan lampiran proyek-proyek itu, menurut Benny, untuk menghindari adanya penyimpangan penggunaan anggaran, seperti yang terjadi dalam penyaluran subsidi BBM sebesar Rp 800 miliar lalu. "Itu merupakan preseden buruk yang tidak bisa ditoleransi lagi. Dan, untuk itu, seluruh penerimaan dan pembiayaan yang terjadi di luar APBN harus melalui mekanisme anggaran dan disetujui oleh DPR," tegas Benny.

Kebijakan tersebut, papar Benny, juga mencakup pengelolaan aset-aset negara yang dikuasai BUMN melalui program restrukturisasi dan privatisasi. Selain itu juga mencakup aset-aset negara yang dikelola oleh BPPN melalui program-programnya. "Semuanya harus dilakukan secara transparan dan atas persetujuan DPR," katanya.

APBN 2001 Anggaran Defisit 

Perubahan paling mencolok terletak pada volume anggaran. Meski telah diupayakan penekanan anggaran seperti yang diusulkan pemerintah, volumenya tetap tinggi mencapai Rp 315 triliun. Nilai ini lebih besar ketimbang usulan awal sekitar Rp 295 triliun. Hal ini disebabkan oleh perubahan asumsi nilai tukar rupiah atas dolar dari Rp 7.300 menjadi Rp 7.800 per dolar. 

Selain itu, tingkat PDB 2001 dipatok pada volume sebesar Rp 1.425 triliun. Jumlah ini lebih tinggi dibandingkan dengan asumsi pemerintah pada Rp 1.408 triliun. Peningkatan itu disebabkan adanya perubahan harga minyak yang naik US$ 2 per barel menjadi US$ 24. "Perubahan ini masih tetap menyisakan adanya defisit pada tahun APBN 2001. Jumlahnya diperkirakan naik hingga mencapai Rp 52.529,5 triliun. Walaupun dari persentase terhadap PDB, tingkat defisit anggaran tetap yaitu 3,7%," tegas Benny.

Persoalan lain yang cukup penting dalam APBN 2001 adalah soal pembayaran bunga atas utang, baik utang luar negeri maupun dalam negeri. DPR mendesak agar pembayaran bunga atas utang luar negeri ditunda. Termasuk untuk pembayaran cicilan bunga atas utang. "Pemerintah bersama-sama DPR akan mencoba membicarakan kembali rencana penundaan utang LN kepada para kreditur. Kita bukan mengemplang, bukan pula moratorium. Tapi kita meminta agar dapat memperoleh fasilitas penundaan pembayaran utang mengingat kondisi APBN," ujar Benny.

