Dipasena Bantah Menunggak Pajak

Manajemen PT Dipasena Citra Darmaja (PT DCD) membantah pihaknya menunggak pajak air bawah tanah/air permukaan (ABT/AP) sejak tahun 1998 sebesar Rp 845 juta lebih. "Yang tidak bayar pajak itu petambak plasma atas air yang mereka gunakan untuk keperluan rumah tangga dan pertambakan," kata Agus Tito, Biro Humas PT DCD, kepada TEMPO Interaktif di Wisma Dipasena, Bandar Lampung, Selasa (5/11) sore.

Agus menegaskan, pihak perusahaan selalu membayar kewajiban pajak mereka yang berlaku sejak tahun 1998 itu. "Untuk periode Juli-Desember sebesar Rp 84 juta, kami memang belum bayar. Tapi, itu tidak bisa disebut menunggak. Karena, pajak tersebut baru jatuh tempo akhir tahun nanti," tegasnya. Sementara soal para petambak yang menolak membayar pajak, Agus mengatakan itu adalah urusan mereka sebagai individu. 

Namun, menurut Agus, penolakan para petambak untuk membayar pajak memang bukan tanpa sebab. Dalam UU nomor 18 tahun 1997-yang kemudian ditegaskan dalam Perda ABT/AP No. 23 Tahun 1997 serta SK Bupati Tulang Bawang nomor 2 tahun 1998-dijelaskan bahwa keperluan rumah tangga dan pertanian rakyat tidak dikenakan pajak. "Jadi sebenarnya alasan petambak itu kuat," ujarnya.

Namun, Suherman, Kepala Dinas Petambangan Tulang Bawang, tidak sependapat. Menurut dia, yang dimaksud dengan ketentuan itu adalah untuk keperluan rumah tangga murni, bukan perusahaan. Itu pun dengan kedalaman pengeboran yang tidak lebih dari 40 meter. Padahal, kebutuhan air untuk rumah tangga perusahaan mencapai kedalaman 500 meter. 

Masalah tunggakan ABT/AP itu sendiri mencuat ketika Komisi C DPRD Kabupaten Tulang Bawang mengadakan dengar pendapat dengan perwakilan PT DCD beberapa waktu lalu. Ketika itu, Wakil Ketua DPRD Tulang Bawang, A. A Syafandi, serta wakil dari PT DCD, Paulus, menyatkan para petambak yang berjumlah 8.591 kepala keluarga menolak membayar pajak bulanan sebesar Rp 76,61 juta.

