Topan Sugianto Diskorsing Dari Ketoprak Humor

Topan Sugianto atau populer disebut dengan Topan, salah satu pelakon Ketoprak Humor di RCTI, Sabtu (2/12) kemarin diskors oleh Yayasan Samiaji, pengelola acara Ketoprak Humor di RCTI. 

Topan membenarkan kabar tersebut ketika dikonfirmasi TEMPO Interaktif Senin

(4/12) malam. Menurut pelakon ketoprak humor itu, skorsing yang dijatuhkan pada

dirinya itu adalah imbas dari konflik yang terjadi dalam yayasan itu sendiri. Menurut aturan, jika ada anggota yang tidak datang harus minta izin ke koordinator. 

"Sebetulnya, saya ini sudah minta ijin ke koordinator, tetapi ternyata koordinatornya sudah diganti" tandas Topan. 

Topan mengaku merasa lucu dengan keputusan skorsing atas dirinya. Menurutnya kontrak yang ia tanda tangani bukan kepada Yayasan Samiaji, tetapi kepada RCTI. Jika kemudian Yayasan Samiaji menskors, permasalahannya menurutnya menjadi lucu." Saya jadi kalah lucu dengan penskorsan ini," selorohnya. 

Sementara itu, Koordinator Artis Yayasan Samiaji, Timbul ketika dihubungi via telpon menegaskan bahwa pemberhentian Topan karena Topan dinilai tidak disiplin. " Lha wong tidak disiplin kok", ujarnya. 

Skorsing yang dijatuhkan kepada Topan hampir dilakukan kepada Leysus. Kedua kakak adik ini sejak Sabtu (2/12) dijatuhi skorsing karena tidak disiplin. Namun karena Leysus adalah pendiri yayasan, maka ia tidak dikenakan. Skorsing hanya diberikan kepada Topan. 

Timbul menegaskan bahwa dirinya merasa Topan sudah mengabaikan apa yang telah disepakati bersama, jadi layak saja kalau kemudian diskors sampai batas waktu yang tidak ditentukan. Tapi jika Topan bisa mengubah perilakunya itu, tidak menutup kemungkinan untuk dipakai lagi di Ketoprak Humor. Pimpinan Produksi Ketoprak Humor ini juga menyangkal kalau di Yayasan Samiaji terdapat konflik intern seperti yang dikemukakan Topan. "Tidak ada itu" tandasnya.

