Desentralisasi Fiskal Masih Sulit Diterapkan

Desentralisasi fiskal yang harus dijalankan seiring penerapan UU Otonomi Daerah dan UU Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah masih terlalu sulit diterapkan. Apalagi, UU Otonomi itu langsung diberikan hingga ke tingkat kabupaten/kota. Akibatnya, banyak daerah yang mengajukan protes ketika mengetahui pembagian keuangannya terlalu kecil.

"Banyak daerah yang datang ke panitia anggaran dan mengajukan protes. Hasil perhitungan dana pembagian keuangan berbeda dengan hasil perhitungan pihak Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah (DPOD)," kata Wakil Ketua Panitia Anggaran, Abdullah Zaini, ketika ditemui sesuai pembahasan evaluasi APBN 2000, di Gedung DPR, Jakarta, Selasa (5/12).

Abdullah mencontohkan protes yang diajukan Provinsi Bali dan Riau serta Kota Madya Ponorogo. Berdasarkan perhitungan panitia, dana yang bakal diterima sebagai hak daerah terlalu kecil. "Bali, misalnya, berdasarkan perhitungan dengan bobot daerah hanya berhak menerima 1,8%. Sementara Jawa Barat 10%," ujarnya. 

Dalam APBN 2001, lanjut Abdullah, pos untuk dana perimbangan mencapai angka Rp 81.676,5 triliun atau 5,7% dari PDB (Produksi Domestik Bruto, red.). Dana perimbangan itu terdiri atas dana bagi hasil sebesar Rp 20.259,3 triliun, dana alokasi umum sebesar Rp 60.516,7 triliun dan dana alokasi khusus Rp 900,6 miliar. Dari seluruh dana alokasi umum (DAU) itu, 10% untuk provinsi dan sisanya untuk kabupaten/daerah. Indeks yang digunakan untuk menghitung juga disesuaikan dengan kondisi daerah. 

"Di sini masalahnya. Dengan contoh perhitungan itu, provinsi jelas tidak bisa membiayai rencana pembangunan tahunannya (Repeta). Sebab, sebagian besar alokasi dana sudah diturunkan ke kabupaten/kota," katanya. Coba bayangkan bila satu provinsi pembangunannya tidak sejalan. Mau membangun jalan antar kabupaten/kota pasti nggak bisa. Apa orang kabupaten/kota itu mau menuruti provinsi?" 

Dalam kesempatan itu, Menteri Keuangan dan Pembinaan BUMN, Prijadi Praptosuhardjo, juga mengakui kesulitan dalam melaksanakan desentralisasi fiskal pada Januari 2001 nanti. Pertama, menyangkut berkurangnya kontrol fiskal pemerintah pusat ke daerah. Pelaksanaan dua UU otonomi itu jelas membuat pengalihan fiskal pusat daerah harus dilaksanakan berikut kewenangan pengalokasiannya. 

Kedua, pelaksanaan desentralisasi fiskal akan semakin meningkatkan kompleksitas manajemen dan pencapaian sasaran ekonomi nasional. Terutama terkait dengan kewenangan Pemda untuk menentukan alokasi dan pinjaman guna membiayai APBD-nya. Ketiga, peluang terciptanya kekurangserasian dalam pengalokasian dana sangat besar untuk terjadi. Apalagi mengingat bahwa selama ini daerah tidak diberi kesempatan untuk melakukan proses perencanaan dan pengalokasian dana. 

"Kita harus hati-hati menerapkan desentralisasi fiskal. Karena kita sadar betul pemberlakukan desentralisasi fiskal ini merupakan hal yang baru," ungkap Prijadi.

