Rekstrukturisasi Pertamina Ciutkan Jumlah Posisi dan Karyawan

Restrukturisasi Pertamina akan menciutkan sejumlah posisi dan mengurangi jumlah karyawan. Jumlah direktorat di tingkat pusat akan menyusut dari tujuh menjadi enam buah. Sementara di tingkat bawah, penciutan mencapai 30-40 persen. Demikian dikemukakan Direktur Utama Baihaki Hakim, Selasa (5/12), usai bertemu Presiden Abdurahman Wahid (Gus Dur), di Istana Merdeka, Jakarta.

Jumlah karyawan, lanjut Baihaki, menyusut dari 26 menjadi 18 ribu orang. Namun, pengurangan jumlah karyawan tidak akan melalui proses PHK. Pertamina akan menerapkan proses pensiun. Untuk itu, setiap tahunnya, Pertamina akan mempensiunkan 1000 karyawan. Selain itu, Pertamina juga akan menawarkan pensiun dini kepada karyawan yang tidak memiliki posisi penting. 

Lebih lanjut dijelaskan, meski sempat mempertanyakan sejumlah hal, Presiden sendiri telah menyetujui masalah rekstrukturisasi ini. Presiden pun akan mengeluarkan Keppres dalam waktu dekat. "Saya harap, awal Januari 2001 dapat diluncurkan organisasi baru," ujarnya. Dengan restrukturisasi itu, Pertamina akan menjadi perseroan dan akan go public dalam waktu tiga tahun. Keseluruhan proses restrukturisasi itu sendiri akan menelan waktu sekitar 5 tahun. 

Ditanya tentang kiatnya memberantas KKN di tubuh pertamina, Baihaki mengatakan bahwa hal itu akan terselesaikan dengan berubahnya Pertamina menjadi perusahaan terbuka. Dengan begitu, Pertamina akan lebih transparan dan dapat dikontrol oleh publik. Selain itu, pemerintah juga tidak berhak lagi melakukan intevervensi. Sebab, nantinya tidak akan ada lagi Dewan Komisaris Pemerintah. 

Persediaan BBM Memadai 

Dalam kesempatan itu, Baihaki juga membahas mengenai persediaan BBM menjelang Idul Fitri dan Natal. Menurut dia, Pertamina telah menyediakan BBM sekitar 22 juta barel. Namun, untuk menyikapi kemungkinan tambahan permintaan, pihaknya akan mengekspor satu juta barrel premium dan satu juta barrel solar dari Singapura. "Saya tadi minta, walaupun stok cukup, kami ingin ekstra stok," ujarnya.

