Kasus BEJ Segera Dilimpahkan ke Pengadilan

Berkas perkara kasus pemboman Bursa Efek Jakarta (BEJ) akan selesai dapat waktu dekat dan siap untuk dibawa ke pengadilan. Untuk itu, hari Jumat (8/12) mendatang, pihak penyidik dari Polda Metro Jaya bersama pihak Kejaksaan Tinggi Jakarta akan menggelar diskusi. 

"Itu kami maksudkan untuk perbaikan teknis BAP (Berita Acara Pemeriksaan) sebelum dinyatakan lengkap," ujar Kadiserse Polda Metro Jaya, Senior Superintenden Harry Montolalu, di ruang kerjanya, Selasa (5/12). Pernyataan Harry itu menjawab pertanyaan wartawan mengenai perkembangan penanganan kasus-kasus pemboman di Jakarta. 

Menurut Harry, pada prinsipnya, pihaknya hampir merampungkan seluruh kasus pemboman yang ada. Kasus pelemparan granat di rumah Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso, pun segera rampung. "Tersangkanya sudah kami identifikasi," ujar Harry. Dari hasil penyelidikan sementara, tidak ditemukan hububgan antara kasus di rumah Sutiyoso itu dengan kasus-kasus lain. Jenis granat yang digunakan pun berbeda dengan kasus penggranatan di Kedutaan Besar Malaysia.

Dari hasil penyelidikan, lanjut Harry, pihak kepolisian menemukan keterkaitan kasus di Kedutaan Malaysia itu dengan ledakan bom di Gedung Bundar Kejaksaan Agung. Seperti juga kasus Kedutaan Malaysia, pelaku pemboman di Kejaksaan Agung adalah GAM. 

"Saat ini kami sedang mencari Said Asnan (32)," ujar Harry. Said yang asal Aceh tersebut terakhir kali diketahui tinggal di Tanah Merdeka, Jakarta Timur. Dari hasil penyidikan, Said diduga terlibat dalam kedua kasus di atas.

