Untuk Rehabilitasi Fisik pemda Butuh Rp 100 Miliar

Pemerintah Daerah Sulawesi Utara membutuhkan dana sebesar Rp 100 miliar untuk rehabilitasi fisik akibat bencana alam. Dana sebesar itu rencananya akan dimintakan bantuan dari pemerintah pusat. "Perbaikan jembatan dan jalan yang rusak sebanyak Rp. 70 miliar. Sisanya Rp. 30 miliar untuk konstruksi lain," kata Drs. David A. Bobihoe, Kepala Biro Humas Pemda Sul-Ut kepada TEMPO Interaktif di Manado, Selasa (5/12).

Menurut David, Asisten Kesejahteraan Sekretaris Provinsi Sulawesi Utara, Drs. A. K. Lapandengan, akan berangkat ke Jakarta hari ini. Tujuannya menemui Menteri Pemukiman dan Pengembangan Prasarana Wilayah, Erna Witoelar, dan menyampaikan rencana rehabilitasi fisik yang paling mendesak. 

"Sampai saat ini pendataan di daerah tingkat II yang tertimpa bencana masih terus dilakukan," ujar David. Namun, khusus untuk jembatan dan jalan yang mengalami kerusakan berat sudah dapat diperhitungkan. Apalagi, lokasi jembatan dan jalan yang rusak itu berada di jalur ekonomi Sulawesi Utara. Diperkirakan akibat bencana alam di Manado, Minahasa, Bitung dan Bolaang Mongondow ini kerugian yang diderita sedikitnya Rp 300 miliar. 

Sementara itu sejumlah korban banjir di Manado dilaporkan mulai terserang wabah diare. "Setelah diare, kami khawatirkan lagi mereka akan terserang wabah kolera," ujar Iwan Moniaga dari Posko Bencana Alam GMNI dan Fisip Universitas Sam Ratulangi Manado.

Khususnya di Kota Madya Manado, jumlah rumah yang hanyut di Manado dilaporkan sebanyak 200 buah, rusak berat 500 buah dan yang terendam air sebanyak 13 ribu. 

284 buah dan 6682 rumah terendam air. Yang tertutup tanah longsor berjumlah delapan rumah. 

Dari segi jumlah, hingga Selasa ini, korban tewas akibat bencana banjir bandang dan longsor di Sulawesi Utara total ada 19 orang. Masing-masing, di Minahasa 11 orang, Bitung 4 orang, Manado 3 orang dan Bolaang Mongondow satu orang. Dari jumlah tersebut, yang menjadi korban banjir berjumlah 15 orang, sedangkan 4  lainnya  tewas karena tertimbun tanah longsor. 

Sementara seorang mahasiswa Politeknik Negeri Manado yang dilaporkan hilang, Nimrot Oktavianus, telah ditemukan di muara Sungai Nimanga, Kecamatan Tumpaan. "Sedangkan dua mahasiswa lainnya masih dalam pencarian," kata Kapolsek Amurang, Senior Inspektur Didi Lesar.

