Bikin Badan Intelijen Perlu 15 Tahun Lebih

Diperlukan waktu lebih dari 15 tahun untuk membentuk lembaga intelijen di Indonesia menjadi sebuah badan yang tangguh. Lamanya waktu tersebut karena, saat ini, sudah terjadi kehancuran integritas dan moral masyarakat Indonesia. Demikian dikatakan pengamat militer dari Center Strategis dan International Studies (CSIS), J. Kristiadi dalam wawancara dengan TEMPO Interaktif, Jumat (20/10) sore, di kantornya, di Jalan Tanah Abang, Jakarta Pusat.

Kristiadi mengungkapkan hal tersebut menyusul adanya rencana pemerintah mengubah Badan Koordinasi Intelijen Nasional (Bakin) menjadi Badan Intelijen Negara (BIN) untuk lebih mengefektifkan peran intelijen. Menurut dia, pengubahan tersebut pada prinsipnya tidak akan membawa hasil apapun tanpa adanya pengubahan dari sisi struktur dan pola rekruimennya. "Keefektifan tidak akan terwujud jika orangnya masih itu-itu saja. Dan, sebaiknya badan intelijen itu selanjutnya dipegang oleh sipil," katanya. 

Menanggapi adanya keinginan pihak Departemen Pertahanan (Dephan) untuk membentuk badan intelijen baru di bawah depertaemen itu sendiri, Kristiadi menambahkan, hal itu bisa saja dilakukan. Dephan, katanya, memang perlu memiliki badan intelijen yang khusus menangani masalah pertahanan.

Fungsi intelijen untuk Dephan ini bisa diambil sebagian dari fungsi Badan Intelijen Strategis (Bais), yang saat ini sepenuhnya dikuasai Mabes TNI dan di bawah komando Panglima TNI. Dephan dapat mengambil fungsi non-militer Bais untuk badan intelijennya. "Jadi dengan adanya pembagian fungsi ini, selanjutnya Mabes TNI memiliki intelijen khusus menangani militer (combat intellegence, red), sementara Dephan khusus intelijen pertahanan.

Pembagian fungsi ini, tambah Kristiadi, merupakan solusi terbaik menyusul adanya rencana -pada 2002 mendatang- untuk mengubah nama Panglima TNI menjadi Kepala Staf Gabungan (Kasgab), sehingga TNI selanjutnya berada di bawah Dephan. Combat Intellegence selanjutnya difungsikan untuk mengidentifikasi kekuatan musuh, termasuk adanya anasir infiltrasi asing ke dalam wilayah RI.

