Adnan Buyung Dirawat di RSJ Harapan Kita

Praktisi dan pakar hukum Adnan Buyung Nasution, sejak awal pekan ini dirawat di Rumah Sakit Jantung (RSJ) Harapan Kita, Jakarta Barat. Kabar sakitnya Buyung dibenarkan salah seorang sekretarisnya, Rika Zulkarini. Namun, Rika mengaku tidak tahu persis apa penyakit yang diderita Buyung. Kepada TEMPO Interaktif , Rika juga mengaku tidak tahu pasti sejak kapan Buyung dirawat di rumah sakit. 

Sementara itu, salah seorang petugas RSJ Harapan Kita menerangkan, Buyung masuk ruang ICU sejak Selasa (17/10) lalu. Namun, ia tak bersedia menjelaskan kondisi terakhir Buyung. Ia hanya membenarkan bahwa besok, Minggu (22/10) sore, Buyung akan bertolak ke Melbourne, Australia, untuk melanjutkan perawatan di sana. Rencananya, ia akan berangkat dari RSJ Harapan Kita sekitar pukul 15.30 WIB. 

Petugas RSJ Harapan Kita yang lain juga menerangkan, sejak Buyung masuk rumah sakit, sejumlah tokoh penting telah menjenguknya. Salah satunya adalah suami Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, Taufik Kiemas. 

