Perampok Kapal MV. Norbulk Ditangkap

Pihak TNI-AL Batam menangkap MV. Norbulk Namir beserta 11 anak buah kapal (ABK) pada 17 Oktober lalu di sekitar Eastern OPL (Orientasi Pelayaran Batas Internasional). Kapal berbendera Malta itu diketahui menghilang 13 Oktober lalu. Padahal, kapal itu merupakan sita jaminan bagi para penggugat, yakni M. Ali bin Abdurachman dan Imran Raza (sang Nakhoda kapal).

"Kami tak mengerti mengapa kami dibawa ke sini," ujar Princen Ben, yang ditunjuk menggantikan M. Ali sebagai nakhoda MV. Norbulk, kepada TEMPO Interaktif, kemarin (20/10) di Markas TNI-AL Tanjung Sengkuang, Batam. Namun, Princen mengaku tidak tahu-menahu kapal yang dinakhodainya itu bermasalah. 

Princen mengatakan direkrut sebuah perusahaan pelayaran di Singapura beberapa waktu lalu. Ia dikontrak selama enam bulan. Kemudian, pada 13 Oktober lalu, ia bersama 11 ABK diberangkatkan melalui pelabuhan World Trade Centre (WTC) di Singapura menuju tempat MV. Norbulk tertambat. Setibanya di sana, ia sempat melihat ada beberapa ABK yang tidak dikenalnya. "Tapi, mereka turun dan pergi meninggalkan kapal," ujar Princen. 

Kondisi kapal ketika itu kotor, selain tangki bahan bakar kosong serta stok makanan tidak ada. Namun, tak lama, seseorang mengantarkan suplai makanan dan 14 drum bahan bakar. Kapal pun segera bersiap-siap meminggalkan Tanjung Uncang menuju perairan internasional. Belum juga mencapai perairan Singapura, pihak M. Ali melapor ke aparat bahwa kapal yang menjadi sita jaminan itu hilang. Aparat pun segera mengerahkan armada untuk mencari kapal yang telah berganti nama menjadi Razi Panama. 

Sedikit berbeda dengan keterangan Princen, pihak kepolisian mengatakan kapal itu tertangkap saat kehabisan bahan bakar. Ketika sedang terapung-apung itu lah, KRI Sigurot dan KRI Silea menangkap kapal itu. Posisi MV. Norbulk Namir tidak jauh berbeda dengan MV. Natuna Sea yang juga ditahan dalam kasus pencemaran laut. Kini pasukan TNI AL menjaga kedua kapal itu dengan ketat. Diduga usaha pencurian Norbulk Namir merupakan pekerjaan mafia internasional.

