Nurcholish Sesalkan Pernyataan Pemerintah

Pemerintah RI perlu merevisi pernyataannya yang meminta Dubes Palestina untuk Indonesia, Rhibi Awad, dipulangkan ke negaranya. Ini perlu dilakukan untuk menghindari adanya ekses yang lebih luas, terutama terhadap hubungan Indonesia dengan negara-negara Timur Tengah. Cendikiawan Nurcholish Madjid menegaskan hal ini saat ditemui TEMPO Interaktif, Jumat (20/10) tengah malam, di Hotel Regent, Jakarta. 

Nurcholish menjelaskan, pernyataan tersebut akan menimbulkan reaksi dari masyarakat Timur Tengah yang menentang Indonesia. Negara Timur Tengah dapat menilai pernyataan itu sebagai tanda pertentangan antara Palestina dengan Indonesia. Sikap ini dapat menyulitkan posisi Indonesia sendiri. Sebab, di sisi lain, dukungan terhadap Palestina terus mengalir dari berbagai belahan penjuru dunia. "Karena itu sebelum terlambat sebaiknya segera dilakukan revisi," kata Rektor Universitas Paramadinamulya ini.

Seperti diketahui, Menlu Alwi Shihab saat menyertai Presiden Abdurrahman Wahid di pertemuan ASEM di Seoul, Korea Selatan, menyatakan pemerintah Indonesia meminta agar pemimpin Palestina, Yasser Arafat, menarik mundur Awad. Ini menyusul pernyataan Awad yang dinilai mengadu domba pemerintah dengan rakyat. Awad memang mengaku kecewa dengan sikap netral Gus Dur dalam menyikapi konflik Palestina dengan Israel. Padahal, mayoritas masyarakat Indonesia terus mendukung Palestina. 

Menurut Nurcholish, pemerintah bertindak terlalu jauh jika sampai meminta Awad dipulangkan. Seharusnya, pemerintah cukup meminta Awad membuat penyataan penyesalan terhadap penyataannya tersebut. "Memang sangat terlalu jauh kalau meminta dipulangkan, ini kan dekat sekali dengan persona non grata. Sementara itu, hubungan kita dengan Palestina selama ini baik," ujarnya. 

Ia sendiri secara terus terang mengaku kecewa dengan sikap netral pemerintah Indonesia. Meski sikap netral tetap diperlukan, bukan berarti Indonesia tidak perlu mengambil tindakan. Sebab, Indonesia masih bisa mengambil peranan melalui konferensi Inter Parliamentary Union (IPU) ke-104 untuk menekan Israel. Selain itu, dalam masalah ini, keberpihakan terhadap Palestina memang diperlukan. "Sikap Israel yang dikenal sebagai negara agresor memang tidak lagi bisa ditolerir. Jadi untuk apa bersikap netral?" ujarnya, menyayangkan.

