Gus Dur Terlibat, Kata Responden Pol Khusus

SUWONDO sudah tertangkap, tetapi persoalan belum selesai. Yang menjadi pertanyaan di tengah khalayak bukan saja soal penangkapan itu sendiri yang diliputi misteri  -  sebagaimana juga penangkapan para tersangka kasus Bom BEJ  -  juga apakah kasus yang hampir saja melenyapkan uang Yanatera Bulog Rp 35 miliar itu akan sampai di pengadilan. Soalnya, bukan tidak mungkin, kasus ini hanya menjadi kasus "pinjam-meminjam" biasa. Apalagi, uang itu semua sudah dikembalikan. Dan kalau itu terjadi, kandaslah harapan masyarakat mendambakan hukum ditegakkan. 

Soal "pinjam-meminjam biasa" itu memang pernah dimunculkan. Misalnya, dalam eksepsi Sapuan melalui pengacaranya yang dikemukakan di depan sidang Pengadilan Negeri Jakarta Selatan yang mengadili kasus itu, 12 September lalu. Dalam eksepsi itu disebutkan bahwa penyalahgunaan dana Yanatera Bulog bukan merupakan kasus pidana, melainkan perdata. Alasannya, itu menyangkut perkara pinjam-meminjam dana Yanatera oleh Suwondo melalui Sapuan. Memang, kemudian eksepsi itu ditolak dan hakim memerintahkan jaksa pentuntut umum umtuk meneruskan pemeriksaan perkara dan mendengar keterangan saksi.

Gus Dur sendiri dalam kesempatan pertemuan dengan masyarakat Indonesia di New York Juni 2000 lalu, mengatakan bahwa kasus Bulogate itu kasus perdata. Dalam kesempatan itu, Gus Dur mengaku tidak mengerti kenapa Sapuan percaya kepada Suwondo yang mengiming-iminginya menjadi Kepala Bulog.

Jadi, apakah kasus Buloggate ini hanya berakhir pada Sapuan dan Suwondo? Sebagian besar responden Pol Khusus TI yang ditayangkan sejak Rabu (18/10) siang, lebih dari 70 persen, percaya bahwa kasus itu akan sampai di pengadilan. Namun, lebih dari 60 persen yang yakin itu tidak yakin Suwondo akan menyebut-nyebut Presiden Abdurrahman Wahid sebagai orang yang "memerintahkan" supaya dana Yanatera itu dikeluarkan. 

Jadi, sebenarnya Gus Dur terlibat atau tidak dalam kasus Bulogate itu? "Ya," kata hampir 84 persen responden dari 178 responden yang yakin Suwondo tak bakal melibatkan Gus Dur.

TABEL HASIL

Apakah kasus Dana Bulog ini akan sampai di pengadilan?
Ya         66.7%  392 
Tidak      28.9%  170 
Tidak tahu  4.4%   26 
Total     100.0%  588 

Jika sampai di pengadilan, apakah Suwondo akan melibatkan Presiden Abdurrahman Wahid sebagai yang memerintahkan dana dikeluarkan?
Ya         30.3%   178 
Tidak      61.6%   362 
Tidak tahu  8.2%    48 
Total     100.0%   588 

Jadi menurut Anda, sebenarnya Gus Dur terlibat atau tidak?
Ya         83.7%   149 
Tidak       9.6%    17 
Tidak tahu  6.7%    12 
Total     100.0%   178 

Jajak pendapat ini tidak bersifat ilmiah dan hanya mencerminkan opini para pemakai internet yang berpartisipasi dalam jajak ini.

