Ganti Rugi Pengungsi Dipungli Oknum Pemda

Tim Advokasi Departemen Dalam Negeri dan Otonomi Daerah yang baru melakukan kunjungannya ke NTTpada tanggal 25 September 2000 berhasil menemukan adanya pungutan liar (pungli) yang dilakukan oleh oknum aparat Pemerintah Daerah NTT. 

Oknum aparat pemda itu disinyalir telah melakukan pungutan di luar ketentuan yang berlaku dengan beralaskan untuk biaya pengurusan ganti rugi atas aset perorangan yang ditinggalkan di Tim-Tim. Demikian surat dari Depdagri dan Otonomi Daerah kepada Gubernnur NTT, Piet A. Tallo, yang isinya beredar di kalangan pers di Kupang, Sabtu (21/10). 

Menurut surat tersebut, besarnya pungutan yang dipungut bervariasi. Untuk formulir pendaftaran yang besar biaya aslinya Rp 5.000, masyarakat biasa bisa dikenakan Rp 15.000; pensiunan dikenakan Rp 20.000; PNS/TNI/Polri Rp 25.000, dan pengusaha Rp 250.000. 

Dalam surat dengan nomor 356/1682/PEMDA dan ditandatangani atas nama Mendagri dan Otda, Dirjen Pemerintahan umum Daerah, Dr. Ir. Sudarsono H, MA, disebutkan sejumlah nama oknum aparat pemda NTT yang melakukan pungli. Diantaranya adalah adalah Drs. AKM, staf Ahli Gubernur; IN, pensiunan Polri, dan RT, seorang staf Pemda NTT. Surat tersebut juga meminta agar Gubernur Tallo segera melakukan pengusutan yang lebih intensif. Dan, jika memenuhi unsur pidana agar diteruskan kepada kepada pihak yang berwenang. 

Gubernur NTT yang dimuntai konfirmasi soal ini oleh wartawan mengaku akan segera menanggapi surat temuan tersebut. Dan bila memang ditemukan ketidak beresan itu, ia tidak segan-segan untuk menindak oknum-oknum tersebut.

