Polri Tetap Serius Tangani Keamanan Aceh

Hingga saat ini sudah 105 anggota Brimob yang meninggal ketika menjalankan tugas di Aceh. "Itu belum terhitung polisi umum dan anggota TNI," kata Kapolri, Jenderal Polisi S Bimantoro, dalam jumpa pers usai sertijab Kapolda Metro Jaya, di Polda Metro Jaya Jakarta, Sabtu (21/10). Meski demikian, Bimantoro menegaskan, polisi tidak akan mengurangi ketegasan dalam mengatasi gangguan keamanan di daerah tersebut. 

Ditanya apakah akan ada kebijakan khusus mengingat ada indikasi peningkatan teror oleh GAM, Bimantoro menjawab, polisi akan selalu mengacu kepada kebijakan pemerintah. Apapun kebijakan yang diambil, Polri akan sepenuhnya mendukung. Demikian pula bantuan dari TNI, tidak bisa dipungkiri, hal itu memang diperlukan. Ia lalu mengambil contoh, belum lama ini TNI telah mengirimkan tiga batalyon ke Aceh untuk membantu menangani keamanan di daerah tersebut.

Sebaliknya Bimantoro malah menganggap pers selama ini belum menunjukkan keberpihakan yang nyata kepada integritas bangsa. Bukannya mendukung aparat yang sedang bertugas di daerah-daerah konflik, pers malah lebih banyak menyudutkan. Padahal, anggota polisian yang berangkat ke Aceh adalah tugas untuk menjaga keutuhan bangsa. Bukan secara sukarela. "Jangan kita terus yang disalahkan dong," tegas Bimantoro lagi.

Sementara itu, Pangkostrad, Letjen TNI Ryamizard Ryacudu, yang juga mengikuti acara sertijab Kapolda Metro Jaya, menegaskan bahwa Kostrad selalu siap membantu polisi mengatasi berbagai persoalan keamanan, termasuk di Aceh. Kalau ada permintaan dari polisi, tambah Ryamizard, pihaknya pasti akan mengirimkan bala bantuan sesuai dengan kebutuhan.

