Mega Hadiri Hajatan Ketua Umum PBNU

PONDOK Pesantren Mahasiswa Al Hikam, Malang, asuhan KH. Hasyim Muzadi, gemerlap bintang selama selama dua hari. Maklum, Ketua Umum PBNU itu sedang mantu besar, menikahkan dua putranya. Pada akad nikah Sabtu (21/10) pagi, Wapres Megawati Soekarnoputri menyempatkan memenuhi undangan tuan rumah. Begitu pula pejabat tinggi Jawa Timur. Sedang resepsi akan dilangsungkan esok, Ahad (22/10). 

Selain Wakil Presiden, sejumlah jenderal dipastikan akan hadir dalam resepsi, diantaranya Letjen TNI Agus Wirahadikusumah dan Mayjen TNI Saurip Kadi, yang disebut-sebut punya hubungan kuat dengan Presiden Abdurrahman Wahid, namun tersingkir dari TNI-AD. Pada akad nikah pagi tadi, Saurip bahkan sudah ikut menghadiri. 

Megawati tiba di tempat pernikahan itu tanpa disertai suaminya, Taufik Kiemas, menjelang pukul 09.30 WIB. Di ruang tamu kediaman ulama kepercayaan Gus Dur itu, Wapres ditemani sejumlah kiai khos, antara lain KH Abdullah Faqih (Langitan, Tuban), KH A. Sahal Mahfuudz (Rois Syuriah PB NU), KH Mustofa Bisri (Rembang), dan KH Masduki Mahfudz (Malang). 

Sekitar pukul 09.45 dilangsungkan akad nikah antara Yuni Arovah dengan Arif Zamhari di Masjid Al-Hikam, dalam kompleks ponpes tersebut. Mereka dinikahkan oleh KH A. Hasyim Muzadi sendiri, sedangkan kotbah nikah disampaikan oleh KH Dr Said Aqiel Munawar (Katib Aam PB NU), kemudian maudhitul chasanah disampaikan oleh KH Mustofa Bisri. Selama peristiwa akad nikad, Megawati mendampingi mempelai di ruang tamu. 

Esok resepsi akan diikuti dua pasangan pengantin, yaitu pasangan Yuni Arovah-Zamhari, dan A. Hakim Hidayat Hasyim (putra KH Hasyim Muzadi)-Elina Almaghfiroh (putri ke-1 KH Mundzir Sarif) asal Pati, Jateng. 

Seusai acara akad nikah, Wapres sempat melakukan pertemuan khusus dengan ulama-ulama khos NU di tempat tersebut. Selain Ketua Umum PBNU, KH Hasyim Muzadi, pertemuan tertutup itu juga melibatkan ulama berpengaruh seperti KH Abdullah Faqih, Rois Aam PBNU KH Sahal Mahfudh dan Rois Syuriah PBNU KH Muchit Muzadi. 

Hingga kini, tidak jelas agenda yang dibicarakan dalam pertemuan itu. Dari luar, peristiwa itu hanya bisa disaksikan lewat televisi monitor. Seusai pertemuan, Megawati bersama rombongan meninggalkan kediaman dan pesantren KH Hasyim Muzadi sekitar pukul 10.45. 

Sementara itu, KH Sahal Mahfudh saat dikonfirmasi seputar pertemuan itu lebih memilih mengelak sembari memberikan pernyataan yang terkesan menutupi. Ia menegaskan pertemuan tersebut hanya membicarakan masalah pernikahan kedua mempelai. Namun, ada informasi, pertemuan tersebut juga menyinggung mengenai carut-marut politik kalangan elit elit di Jakarta, utamanya fenomena tekanan parlemen yang semakin kuat terhadap pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid.

