Schumacher Rebut  Pole Position

Meski gelar juara dunia Grand Prix F-1 tahun 2000 telah di tangan, pembalap Ferrari asal Jerman, Michael Schumacher, tetap tampil ngotot dan berhasil rebut pole position Grand Prix Formula 1 seri terakhir di Sirkuit Sepang, Malaysia, Minggu (22/10). Posisi ini diraih setelah melewati kualifikasi yang dilakukan Sabtu (21/10) ini, dengan catatan waktu tercepat 1 menit 37,397 detik. 

Sementara rival utamanya, Mika Hakkinen, pembalap Finlandia dari tim West Mc Larren, berada di posisi kedua dengan catatan waktu tercepat 1 menit, 37, 860 detik. Kemudian berturut di belakangnya adalah: David Coulthard dari Inggris (West McLarren) dengan waktu 1 menit 37,889 detik dan Rubben Barrichello dari Brazil (Ferrari) di posisi ke empat dengan catatan waktu 1 menit 37.896 detik. 

Di luar dugaan, Alexander Wurz (Benetton) meraih posisi ke lima dengan catatan waktu 1 menit 38,644 detik. Biasanya pembalap asal Austria ini jarang menembus urutan lima besar. Hakkinen sendiri dilaporkan kesal atas kegagalannya mengungguli Schumacher untuk mengambil posisi start terdepan untuk lomba pada hari Minggu. "Saya banyak kehilangan waktu, karakter sirkuit Sepang tidak cocok dengan aerodinamik mobil McLarren," ujarnya pada jumpa pers setelah kualifikasi selesai. 

Hingga putaran akhir Granprix F-1 di Sepang ini, posisi Schumacher sudah tak tergoyahkan dengan perolehan angka 98 poin. Sedangkan Mika 'hanya' menabung 86 poin. Sebenarnya, meskipun Schumi tak turun di Sepang sekalipun  - dan Hakinen meraih juara di sini -  posisinya sebagai juara dunia sudah tak tergoyahkan. Namun Schumi merasa perlu terjun di Sepang untuk memastikan juara untuk konstruktor diraih oleh Ferrari. Sama seperti yang terjadi pada tahun lalu.

Adu cepat antar pembalap dunia itu menarik perhatian banyak penonton, sehari sebelum balapan digelar, sirkuit Sepang -sekitar 90 Km dari Kuala Lumpur -  telah dipenuhi penonton dari seluruh dunia. Para mania Ferrari, atau tiffosi Ferrari, telah memerahkan arena balap dengan bendera dan umbul-umbul khasnya. Tak ketinggalan juga penggemar Grand Prix dari Indonesia, terlihat berbondong-bondong bergabung dengan para tiffosi. Salah satu pengemar yang ditemui TEMPO, Azrul dari Jakarta, mengatakan dirinya khusus datang ke Sepang adalah untuk melihat Ferrari idolanya. "Mumpung balapannya dekat dengan Indonesia," katanya.

