Perkara itu Harusnya Sudah di-SP3

Salah seorang anggota tim advokasi HAM TNI, M. Assegaf, menyatakan bahwa Kejaksaan Agung seharusnya sudah mengeluarkan Surat Perintah penghentian Penyidikan (SP3) atas kasus pelanggaran HAM Tim-Tim. Demikian pernyataan M. Assegaf kepada TEMPO Interaktif via telepon di Jakarta, Sabtu (21/10) siang. "Ini sudah lebih enam bulan nggak selesai juga, ya, di-SP3-kan saja," ujarnya.

Assegaf menjelaskan, jika tim penyidik pelanggaran HAM Kejagung menggunakan Perpu nomor I/1999, di dalamnya disebutkan dengan tegas bahwa masa penyidikan yang dilakukan Kejaksaan Agung terhadap orang-orang yang diduga melakukan pelanggaran HAM adalah selama tiga bulan. Dan, jika lewat dari masa tersebut penyidikan masih belum selesai, maka dapat diperpanjang selama tiga bulan lagi. Padahal dalam kasus pelanggaran HAM ini, seperti yang dikatakan Jaksa Agung, Marzuki Darusman, Jumat (20/10), bahwa masih ada enam tersangka yang masih belum diperiksa. Sedangkan batas waktu yang ditetapkan untuk melakukan penyidikan sudah habis sejak 17 Oktober lalu. 

Dan, Marzuki juga mengatakan bahwa kasus pelanggaran HAM Tim-Tim sudah memasuki tahap pemberkasan, sedangkan mengenai hasil penyidikan terhadap enam orang tersebut dapat disusulkan. "Kalau Pak Marzuki bilang begitu, berarti dia sudah melanggar Perpu yang menjadi landasannya. Pemeriksaan seseorang 'kan nggak boleh terkatung-katung dan harus ada kepastian hukum," ujarnya.

Selain itu, Assegaf mempertanyakan, mengapa tim penyidik pelanggaran HAM Tim-Tim Kejagung mempergunakan Perpu nomor I/1999, yang sudah ditolak oleh DPR. Menurut dia, suatu undang-undang/perpu yang sudah ditolak, maka akan kehilangan daya berlakunya. Meskipun belum ada undang-undang pengganti yang baru. Jadi, dalam kasus ini, Kejaksaan Agung seharusnya menunggu sampai ada undang-undang peradilan HAM. "Setahu saya dalam waktu 1-2 bulan ini, undang-undang itu akan segera diselesaikan", ujar salah seorang anggota DPR ini.

