Itu Cuma Reaksi Emosional Saja

Pengamat militer dari Centre Strategis and International Studies (CSIS), J. Kristiadi, mengatakan bahwa adanya permintaan dari 45 Pangdam dan Pangkotama untuk membawa Letjen Agus Wirahadikusuma dan Mayjen Saurip Kadi kepada Dewan Kehormatan Perwira (DKP) tidak lebih dari reaksi emosional semata. Adanya permintaan itu disebabkan karena ketidakmampuan KSAD sebelumnya, Jendral Tyasno Sudarto, dalam memimpin. Demikian dikatakan Kristiadi dalam wawancara dengan TEMPO Interaktif, Jumat (20/10) sore, di ruang kerjanya lantai IV, Gedung CSIS, Tanah Abang, Jakarta.

Seperti telah diberitakan TEMPO Interaktif sebelumnya, sekitar 45 orang Pangdam dan Pangkotama TNI dalam rapat komandan satuan (dansat) di Bandung, 2 Oktober lalu, meminta kepada KSAD (saat itu Jendral Tyasno Sudarto) agar Letjen Agus WK dan Mayjen Saurip Kadi dibawa ke DKP menuyusul adanya dugaan pelanggaran terhadap kode etik keprajuritan.

Kristiadi mengatakan yakin, meskipun adanya ancaman seperti itu, Agus dan Saurip tetap akan selamat. Hal ini, katanya, mengingat track record KSAD baru, Jendral Endriartono Sutarto, sebagai tentara yang profesional. Dengan sikap profesionalnya itu, Endriartono, menurut Kristiadi, tidak akan terpengaruh dengan adanya desakan-desakan yang bermuatan politik seperti usaha pen-DKP-an Letjen Agus dan Mayjen Saurip Kadi.

Pelaksanaan DKP terhadap Agus WK dan Saurip Kadi, menurut Kristiadi, hanya akan semakin memperuncing perpecahan di tubuh TNI yang sebelumnya sudah tampak nyata dengan adanya faksi-faksi. Sehingga, dengan pertimbangan tersebut, ia optimistis DKP itu tidak akan terjadi. "Kalaupun ada peringatan, paling sifatnya hanya teguran yang berhubungan dengan adanya kesalahan prosedur," katanya. 

Ia sendiri menilai alasan-alasan yang dikemukakan oleh Pangdam dan Pangkotama untuk DKP Agus WK dan Saurip Kadi adalah alasan-alasan yang tidak layak. Alasan pengiriman pasukan Kostrad ke Bengkulu untuk membantu korban kemanusiaan, izin pergi ke Amerika atau pembongkaran kasus Yayasan Kostrad bukanlah alasan yang dapat meruntuhkan citra TNI, bahkan sebaiknya dapat meningkatkan citra TNI. "Karena itulah, terlihat sekali muatan politisnya sangat besar," kata Kristiadi. 

Di pihak lain, Kristiadi melihat-selain keekceawaan karena ketidakmampuan Tyasno memimpin- ancaman ini juga merupakan bentuk protes dari perwira tinggi TNI terhadap Presiden Abdurrahman Wahid bahwa TNI sudah tidak ingin lagi di-"obok-obok". "Jadi, itulah yang sebenarnya ingin ditunjukkan, mereka ingin agar Gus Dur sadar bahwa TNI sudah tidak suka dengan gayanya yang suka mencampuri urusan internal mereka," tambahnya.

