Pemerintah Pusat Janji Berikan Bantuan

Pemerintah pusat berjanji akan membantu pembangunan kembali 65 rumah warga yang dibakar massa di Way Jepara, Lampung Timur. Hal itu terungkap saat Gubernur Lampung, Oemarsono, bertemu dengan Wakil Presiden Megawati Sukarno Putri, Jum'at (20/10) pagi, di Jakarta. Dalam pertemuan itu, Gubernur menceritakan pembakaran rumah-rumah warga di daerahnya, yang menimbulkan kerugian miliaran rupiah. Ia juga, melaporkan langkah-langkah yang sudah dan akan diambil agar kerusuhan itu tidak meluas. Sebelumnya kepala daerah melaporkan hal itu pada Mendagri Surjadi Soedirdja. 

"Setelah mendengar pemaparan dari gubernur, ibu Mega langsung menghubungi Menteri Pengembangan Wilayah dan Pemukiman, Erna Witoelar. Ia kemudian menyanggupi untuk memberikan bantuan, setelah terlebih dahulu mengirimkan stafnya meninjau lokasi," demikian cerita Kepala Biro Humas Pemda Lampung, Sutoto kepada pers di ruang kerjanya, di Bandar Lampung, Sabtu (21/10) siang. 

Namun, ia belum dapat menjelaskan kapan dan berapa besar bantuan yang akan diberikan itu. "Yang jelas dalam waktu dekat," tegasnya. Bantuan itu sendiri berupa bahan bangunan, bukan dalam bentuk uang, untuk mengindari hal-hal yang tidak diinginkan. Pelaksana teknisnya adalah masyarakat sendiri secara gotong royong, dibantu oleh aparat keamanan. "Jadi tidak ada sistem borong-borongan atau tender," tambah Sutoto. 

Sebelumnya, Gubernur Lampung di hadapan para korban saat meninjau lokasi Rabu (18/10) lalu menyanggupi akan membantu mereka dari dana APBD. Namun, menurut Sutoto, karena pemerintah pusat akan turut membantu, maka bantuan dari pemda Lampung sifatnya hanya sebagai dana operasional rehabilitasi. Bantuan sebesar Rp. 100 juta itu akan diserahkan kepada Bupati Lampung Timur, Minggu (22/10) besok. 

Seperti diberitakan TEMPO Interaktif sebelumnya, ribuan massa dari sebelas desa membakar 59 rumah warga di Desa Jepara, menyusul pembegalan oleh beberapa pemuda Desa Jepara terhadap warga Desa Gedung Besar, di Dusun Sriwangi, Jum'at malam hingga Sabtu malam pekan lalu.

