BPPN Tak Peduli dengan  Recovery Rate 

Pengamat ekonomi Faisal Basri menyayangkan penjualan aset-aset kredit yang akan didiskon sampai 80 persen. Hal itu menunjukkan BPPN tidak pernah peduli dengan tingkat recovery rate. "Aset-aset yang dijual BPPN barang busuk semua," ujarnya kepada Tempo News Room via telepon, Sabtu (1/6) sore. 
 
Seperti diketahui, BPPN akan menjual 2500 aset kredit milik konglomerat senilai total Rp 158,71 triliun lewat Program Penjualan Aset-Aset Kredit (PPAK). Aset-aset tersebut terdiri atas debitur komersial (nilai kredit Rp 5-50 miliar) dan debitur korporat (di atas Rp 50 miliar). Menurut BPPN tingkat recovery rate yang ditargetkan untuk kondisi ekonomi saat ini adalah antara 24 hingga 30 persen dari ATK (asset transfer kit). 
 
BPPN akan menerapkan dua cara penjualan secara bersamaan, yakni langsung dan lelang. Penjualan langsung tetap menjadi prioritas. Jika ada investor yang tertarik menawar satu aset dengan harga lebih dari 70% dari aset, BPPN akan langsung menjualnya. Kalau ternyata harga penawaran tak sampai 70%, aset tersebut bakal masuk bursa pelelangan. Dengan mekanisme seperti ini, tentu kecil kemungkinan akan ada investor yang mau menawar mahal kalau memang ada peluang membeli lebih murah dengan diskon sebanyak 80%. 
 
Padahal, menurut Faisal, besar atau kecilnya diskon tergantung dari proses penjualan yang dilakukan. Bahkan, kata dia, kalau ada pengusaha yang menawar aset dengan potongan 30 persen malah ditawari orang BPPN dengan diskon 20 persen. "Hal ini tentu saja merugikan pemerintah." 
 
Faisal juga menyayangkan, adanya aset yang masih dalam proses restrukturisasi tapi didiskon besar-besaran. Di sisi lain, BPPN ternyata menjual asetnya satu persatu padahal menurut ketentuan seharusnya dijual dengan sistem paket. "Dijual satu persatu mungkin karena dealnya lebih enak,"ujar dia. 
 
Dia menambahkan, hampir dipastikan pembeli aset BPPN adalah pemilik perusahaan itu sendiri, yang nyata-nyata sudah gagal membayar utang sebelumnya sehingga perusahaannya masuk BPPN. 
 
Ekonom lain, Didik J. Rachbini melihat, penjualan aset dengan diskon 80 persen sebagai upaya untuk menarik pembeli."Ini membuka peluang bagi pembeli," katanya kepada Tempo News Room melalui telepon di Jakarta, Sabtu (1/6) sore. 
 
Didik menambahkan, program yang akan mulai diberlakukan mulai 3 Juni hingga 22 Agustus 2002 ini ini tidak akan menimbulkan kerugian bagi pemerintah. Di sisi lain, diskon yang akan dikenakan juga berbeda-beda. BPPN tentunya akan memberikan aset kepada pembeli yang dapat menawar dengan harga sesuai. "Misalnya orang mau jual rumah. Yang butuh rumah banyak. Jika dulu nilainya Rp 500 juta sekarang dipasar Rp 300 juta,"papar dia. 
 
Didik tidak khawatir bila pembeli aset tersebut ternyata pengusaha pemilik aset. "Nggak apa-apa dibeli sendiri dengan harga sebaik-baiknya,"ucapnya. Dia mengakui memang banyak perusahaan yang membeli asetnya sendiri di BPPN karena program diskon. "Yang didiskon utangnya, bukan asetnya. Misalnya utang sebesar Rp 1 milyar. Didiskon 25 persen jadi dapat Rp 750 juta," paparnya.
