Kapolri: TNI dan Polri Harus Kompak di Ambon

Pemulihan keamanan di Ambon bisa diselesaikan jika TNI dan Polri kompak. Demikian menurut Kapolri Jendral Da'i Bachtiar usai meresmikan Pasukan Anti Bandit di Ciceuruh, Kabupaten Sumedang Jawa Barat kepada wartawan hari Sabtu (01/06) . "Melihat realitas keamanan disana TNI dan Polri harus solid," tegasnya.
 
Komitmen untuk selalu kompak, menurut Bachtiar, harus menjadi perhatian semua pihak. Selain itu, hal lain yang harus diperhatikan adalah bahwa kekompakan itu memiliki aturan. Masalah kewenangan, misalnya. Harus diperhatikan bahwa kewenangan hukum merupakan tanggung jawab Polri, bukan TNI. 
 
Siang itu, Bachtiar meresmikan ratusan anggota reserse yang menjadi Unit Khusus Anti Bandit. Pasukan ini mempunya kecekatan khusus dalam hal bela diri dan menembak. Tujuan pembentukan unit khusus ini adalah untuk membantu Polda yang mempunyai masalah khusus dengan para bandit, dan bukan untuk dikirim ke Ambon. Karena, untuk mengatasi masalah Ambon yang terus berkepanjangan, dia mengaku memiliki cara tersendiri.
 
Sementara itu saat ditanya soal pejabat Kapolda Ambon yang baru, dia menolak berkomentar. "Tunggu saja lah," tukasnya singkat.
