Sucofindo  Kehilangan Pendapatan 48 Persen di Tahun 2001

Presiden Direktur PT Sucofindo, Didie B. Tedjosumirat, mengakui perusahaan yang dipimpinnya kehilangan pendapatan pada tahun 2001 setelah tugas verifikasi barang ekspor dialihkan kepada Bea dan Cukai. "Kita kehilangan sekitar 48 persen pendapatan setelah tugas tersebut diambil alih oleh bea dan cukai," ujarnya kepada Tempo News Room di Bale Air, Jakarta, Jumat (31/5) malam. 
 
Akibat dari pengalihan tugas tersebut, ujar Didie, pihaknya terpaksa merampingkan perusahaan dengan memberhentikan sekitar 1.200 pegawai. "Untuk biaya perampingan perusahaan tersebut kita membutuhkan dana sekitar Rp 200 miliar," jelasnya. 
 
Dana sebesar itu digunakan untuk membayarkan pesangon kepada para pegawai yang terkena perampingan tersebut. Selain itu digunakan pula untuk membayar single premi bagi pegawai yang tidak terkena perampingan. "Single premi tersebut digunakan untuk membayar sekaligus premi tunjangan pensiun mereka agar mereka menjadi tidak was-was dengan kondisi perusahaan," ujarnya. 
 
Akibat dari penggunaan dana tersebut, pada tahun buku 2001 Sucofindo menderita kerugian sebesar Rp 160 miliar lebih. Hal ini disebabkan pada tahun 2001 sebenarnya perusahaan mendapat pendapatan operasioal sebesar kurang lebih Rp 36 miliar. "Jadi sebenarnya kerugian tersebut disebabkan karena adanya pengurangan karyawan tersebut," tegasnya. Selain itu adanya bahan-bahan operasional yang tidak terpakai akibat pengalihan tugas ke Bea dan Cukai juga menjadi penyebab hilangnya pendapatan perusahaan. 
 
Rencana privatisasi perusahaan BUMN ini juga menjadi tertunda akibat hilangnya sebagian pendapatan perusahaan. "Akibat pengalihan tugas itu, privatisasi perusahaan yang rencananya dilakukan pada 2001 tertunda. Bahkan untuk tahun 2002 ini kita tidak masuk ke salah satu daftar perusahaan yang akan diprivatisasi oleh pemerintah," papar Didie. 
 
Untung saja, menurut Didie, pada tahun 2001 pendapatan perusahaan ini sudah berimbang. 50 persen dari pemerintah, dan sisanya swasta. Padahal, pada 1997 perimbangan pendapatan Sucofindo sebesar 80 persen dari pemerintah dan sisanya dari swasta. "Kita telah berpikir harus meningkatkan pendapatan dari sektor swasta dengan melakukan transformasi. Karena itu setiap tahunnya perimbangan pendapatan dari swasta meningkat sebesar 10 persen," ungkapnya. 
 
Untuk mengembalikan kondisi perusahaan seperti tahun 2001, Didie menargetkan akan dapat dicapai tahun 2004. "Soal target pemerintah untuk bisa melakukan privatisasi pada tahun 2003, itu adalah hal lain," tuturnya. 
 
Sementara mengenai rencana privatisasi, menurut Didie, perusahaannya sebetulnya sudah siap pada tahun 2001 sebelum tugas verifikasi barang ekspor dialihkan. "Serikat Pekerja kami bahkan telah mendukungnya. Karena mereka yakin privatisasi akan dapat memberikan nilai lebih bagi perusahaan," katanya. 
 
Saat ini Sucofindo memang tidak lagi mengurusi verifikasi barang ekspor yang terkait dengan masalah kepabeanan. Sucofindo hanya mengurusi verifikasi barang yang berkaitan dengan pemeriksaan kualitas barang
 
Jika memang nanti privatisasi itu dilakukan, sebenarnya untuk Sucofido sudah jelas siapa yang akan masuk. "Opsi pertama tentunya kepada partner pemerintah dalam komposisi pemegang saham, yaitu SGS (Societe Generale De Surveillance)," ujarnya. Namun tetap tidak menutup kemungkinan peluang bagi investor lain. Saham SGS sendiri di Sucofindo saat ini sebesar 5 persen dan sisanya milik pemerintah.
