Alwi Desak Pimpinan MPR Tak Undur Pelantikan Cholil Bisri

Ketua Umum DPP PKB 'Kuningan' Alwi Shihab tetap berharap KH Cholil Bisri bisa dilantik sebagai Wakil Ketua MPR pada 5 Juni. Alwi keberatan dengan pernyataan Ketua MPR Amien Rais yang mengundur rencana itu pada 20 Juni. 
 
Keinginan itu berdasar jawaban Ketua Mahkamah Agung dan dukungan fraksi-fraksi di DPR atas tampilnya Kiai Cholil ke jajaran pimpinan MPR. "Berdasar jawaban MA dan dukungan fraksi-fraksi di MPR, saya berharap pimpinan MPR melantik Kiai Cholil pada 5 Juni sesuai rencana semula," ujar Alwi pada wartawan di Kendal, Jawa Tengah, Sabtu (1/6).
 
Wakil Ketua MPR menjadi salah satu obyek rebutan PKB 'Kuningan' dengan PKB 'Batutulis' yang dipimpin Matori Abdul Djalil. Jabatan itu lowong setelah ditinggal Matori menjadi Menteri Pertahanan. Setelah Ketua MPR memberi sinyal akan melantik Kiai Cholil pada 5 Juni, Matori bertandang ke Ketua MA Bagir Manan. Dalam pertemuan itu, Bagis memberikan dua solusi: membawa perkara ke pengadilan atau meminta fatwa MA. Namun, ia menjelaskan fatwa MA tidak mengikat. 
 
Bersamaan polemik itu, Amien Rais mengundur pelantikan pada 20 Juni nanti. Namun, bagi Alwi, tidak ada alasan mengundur pelantikan lantaran fraksi-fraksi mendukung naiknya Kiai Cholil. Selain itu, realitas suara di jajaran Fraksi Kebangkitan Bangsa MPR berada di belakang Kiai Cholil. "Semua sudah jelas. Tak ada alasan MPR menunda pelantikan hingga 15 hari," tegas Alwi. 
 
Alwi merasa tidak melihat ada manuver Amien dibalik penundaan itu. Ia kemudian berucap, "Matori adalah sejarah. Sekarang tidak punya kekuatan lagi. Amien juga sudah melihat, secara de facto, kekuatan riil PKB adalah PKB Kuningan," tandasnya.
