Wapres  Sumbang Masjid Salman Rp 50 Juta

Dengan didampingi Ny. Nani Hamzah Haz dan Menristek Hatta Radjasa, Wakil Presiden Hamzah Haz membuka acara "Temu Alumni Mesjid Salman ITB" di Bandung, Sabtu (01/06) pagi. 
 
Dalam kesempatan itu, Wapres menyerahkan sumbangan sebesar Rp. 50 juta untuk pembangunan mesjid yang sejak baru selesai 30 persen, sejak pertama kali dibangunnya tahun 1963. 
 
Dalam sambutan tanpa teksnya, Wapres mengatakan bahwa dirinya sengaja memulai memberikan sumbangan dengan harapan para alumni Salman ITB atau para Alumni ITB yang muslim yang kini sudah berada diseluruh penjuru dunia dengan kondisi perekonomiannya sudah sangat baik, tergerak hatinya untuk ikut berpartisipasi dalam membangun rumah rohani mereka. 
 
Dia juga mengingatkan bahwa Indonesia yang kini tengah mengalami masa berat yang lebih berat daripada ketika negara ini mulai berdiri 50 tahun lalu. Negara kita tengah mengalami krisis multidimensi termasuk krisis moral yang sudah sangat parah. Dan mengharapkan agar ITB dan masjid Salman akan mampu menghasilkan alumni yang mempunyai moralitas yang baik.
 
"Saya berharap para alumni Salman yang selain mempunyai intelektual yang tinggi juga punya moral yang baik sehingga ketika berkiprah dalam membangun negara tidak korup atau jadi penerima suap yang baik," tegasnya. 
 
Acara temu Alumni Mesjid Salman ini diselenggarakan oleh para alumni Salman, dengan ketua Menristek Hatta Radjasa. Dimaksudkan untuk menghimpun dana bagi pembangunan sekitar 3000 meter persegi fasilitas penunjang berlantai tiga.
 
Menurut Prof. Noe'man Soemantri, salah seorang pengurus yayasan Mesjid Salman, kepada Tempo News Room, biaya pembangunan fasilita stersebut diperkirakan akan mengahbiskan dana sebesar Rp. 4 miliar. Dana sebesar itu diharapkan dapat diperoleh dari sumbangan para donatur. 
 
Acara ini juga diramaikan dengan kegiatan lain seperti Pasar Rakyat yang diikuti 130 stand yang menampilkan berbagai produk industri, seni, buku hingga perbankan. Selain itu, digelar juga talkshow dimana Hatta Radjasa bertindak sebagai panelis. Dan lelang 10 lukisan karya pelukis terkenal yang juga alumni ITB seperti karya kaligrafi Alm. Prof. Ahmad Sadali, Imam Choirul Basri, Abay Subarna dan Agoes Nugroho.
