Nurdin Halid Kembali Diperiksa Kejaksaan Agung

Mantan Ketua Umum Koperasi Distribusi Indonesia (KDI) Nurdin Halid kembali diperiksa Kejaksaan Agung, Senin (25/6) pukul 10.55. Ini pemeriksaan ketiga bagi Nurdin. Ia datang didampingi kuasa hukumnya, Ruhut Sitompul dan Hotma Sitompul. Nurdin Halid adalah tersangka untuk kasus penyalahgunaan dana Bulog sebesar Rp 168 miliar guna pendistribusian minyak goreng di Indonesia melalui KDI. Dalam pemeriksaan ini, Nurdin Halid ditangani oleh Jaksa Penyidik Lukman Bachmid SH. 

Nurdin turun dari mobil mercy B 707 warna hitam metalik langsung menuju salah satu ruang di lantai dua gedung bundar Kejaksaan Agung. Ia mengenakan pakaian batik sutra warna merah tua, dipadu dengan celana panjang hitam. Nurdin mengatakan, bahwa dirinya siap mengikuti pemeriksaan. "Saya tegaskan lagi bahwa saya adalah warga negara yang patuh hukum, saya akan menjelaskan duduk perkara soal tersebut dengan bukti-bukti," kata Nurdin. 

Ia tidak menyangkal bahwa dirinya diduga kuat terlibat dalam kasus KDI tersebut. "Tetapi tim penyidik harus membuktikan terlebih dulu dugaan tersebut," tegas dia. Ia menganggap tuduhan itu wajar dan hak penyidik. Ketika ketika ditanya apakah ia siap bila ditahan dalam kasus ini, Nurdin Halid tidak mau berkomentar. "Untuk yang itu kita tunggu hasil pemeriksaan saja. Saya tidak ingin berkomentar," jelas Nurdin. 

Pada pemeriksaan kedua, Kamis (21/6) lalu, Nurdin mengelak bahwa dirinya terlibat dalam kasus tersebut. Pada saat itu, ia memberikan keterangan bahwa saat terjadinya kasus penyalahgunaan dana Bulog tersebut, Nurdin sudah tidak menjabat sebagai Ketua Umum KDI. Nurdin mengaku, saat itu ia sudah menjadi ketua umum non-aktif. Ia menyarankan kepada tim penyidik untuk menanyakan langsung kepada direksi KDI yang bertanggung jawab langsung saat ternyadinya penyalahgunaan dana Bulog tersebut.

Pada tanggal 19 Juni, Kejagung juga telah memeriksa Sigit Pramono, mantan Direktur keuangan KDI untuk dimintai keterangan sebagai sakasi. Menurut keterangannya, Sigit menjelaskan bahwa pendistribusian minyak goreng pada penyalur di seluruh Indonesia yang dilakukan oleh saksi atas perintah Ketua Umum KDI Nurdin Halid. 

Saksi juga memberikan keterangan bahwa sisa pinjaman dana bulog sebesar Rp 168 miliar dari jumlah keseluruhan Rp 282 miliar yang dipinjam tidak dikembalikan oleh KDI. Menruut Sigit, ketika ingin disetorkan, Ketua umum KDI tidak memperbolehkannya dengan alasan untuk penggunaan pembelian barang dalam rangka menghadapi natal dan tahun baru. 

Sampai berita ini diturunkan, Nurdin Halid masih diperiksa oleh Jaksa Penyidik didampingi oleh kuasa hukumnya, Hotma dan Ruhut. Dalam pemeriksaan ini Nurdin juga membawa dua tas koper besar warna hijau yang berisi dokumen.

