Indeks Naik Karena Profit Taking Saham Unggulan

Adanya aksi ambil untung pada lima saham unggulan mengakibatkan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada penutupan sesi II, Senin (25/6), terkoreksi 1,843 poin ke posisi 435,752. 

Menurut analis Rifan Financindo Securities, Haryajid, aksi ambil untung tersebut dilakukan karena harga saham-saham unggulan ( bluechips ) sudah melebihi harga wajar ( overboard ) selama pekan lalu. "Untuk merealisasikan keuntungan yang lebih besar, investor memutuskan untuk menjual sahamnya pada saat harganya overboard ," kata dia. 

Saham-saham unggulan yang banyak diperdagnagkan Senin ini adalah: Indosat yang harganya turun Rp 200 menjadi Rp 10.100, Gudang Garam turun Rp 200 menjadi Rp 13.450, Telkom turun Rp 75 menjadi Rp 3.125, Sampoerna turun Rp 50 menjadi Rp 16.200, dan Astra International turun Rp 25 menjadi Rp 1.775.

Haryajid juga menilai bahwa penurunan indeks BEJ dipicu pula oleh adanya pergantian tiga pejabat di Departemen Keuangan, antara lain dicopotnya Edwin Gerungan dari posisi Kepala BPPN. "Pasar menjadi pesimis pada tercapainya target BPPN sebesar Rp 27 triliun untuk menutupi APBN," ujarnya. 

Untuk perdagangan Selasa, Haryajid memprediksikan, IHSG akan bergerak mix dengan kecenderungan melemah, sehingga IHSG diperkirakan berada di kitaran posisi 432-440. "Bila ternyata indeks turun dan menembus 432, indeks akan bergerak ke 425," kata dia. Sedangkan saham Indosat, Gudang Garam, dan Telkom, ia perkirakan masih akan mengalami aksi ambil untung. Sementara itu, saham-saham farmasi (Indofarma dan Tempo Scan) akan naik, begitu juga dengan Indofood.

