Rapat Terbatas Polsoskam Dipimpin Megawati

Rapat terbatas bidang politik, sosial dan keamanan (Polsoskam) dipimpin langsung oleh Wakil Presiden Megawati, di Istana Wapres, Jalan Merdeka Selatan, Jakarta, Senin (25/6). Rapat yang dimulai pukul 10.15 Wib itu dihadiri oleh 18 pejabat negara, baik dari bidang politik sosial dan keamanan maupun bidang perekonomian. 

Mereka yang hadir antara lain adalah Menkopolsoskam Agum Gumelar, Menteri Koordinator Perekonomian Burhanudin Abdullah, Menteri Dalam Negeri da Otonomi Daerah Soejadi Soedirdja, Menteri Pertahanan Mahfud MD, Menteri Keuangan Rizal Ramli, Menteri Agama Tolchah Hasan, Menteri Perhubungan Budi Wiryawan Suyitno, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Alhilal Hamdi, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhur B Panjaitan, Menteri Energi dan Sumberdaya Mineral Poernomo Yusgiantoro, Menteri Kehakiman dan HAM Marsilam Simanjuntak, Menteri Pemukiman dan Prasana Wilayah Erna Wotoelar, Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah Zarkasih Noer. 

Para pejabat lain yang turut hadir adalah Jaksa Agung, Baharudin Lopa Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kepala Bakin Arie J Kumaat, Kepala Bapenas Junaedy Hadisumarto dan Gub Daerah Istimewa Aceh Abdullah Puteh. Masing-masing pejabat didampingi oleh beberapa stafnya setingkat Dirjen. Beberapa menteri yang tidak hadir, seperti Yahya Muhaimin dan Menteri Kesehatan Ahmad Sujudi, diwakili oleh sekjennya masing-masing. Yahya dan Sujudi sedang menyertai rombongan Presiden ke Australia. Kapolri Bimantoro, yang juga tidak hadir dikarenakan melaksanakan ibadah Umroh di tanah suci, diwakili oleh deputi operaisionalnya. 

Meneurut Menhan Mahfud MD, rapat terbatas bidang Polsoskam ini membahas masalah Aceh. Rapat kali ini diperkirakan juga merupakan kelanjutan dari rapat terbatas bidang perekonomian di tempat yang sama Jumat (22/6) lalu. Saat itu Menkopolsokam maupun Menko Perekonomian akan menggelar rapat koordinasi khusus bersama untuk meningkatkan koordinasi diantara kedua menteri koordinator, diantaranya mengenai masalah penegakan hukum dalam bidang ekonomi seperti penyelesaian kasus BPPN dan BLBI dan sebagainya. Rapat ini diperkirakan akan berlangsung hingga pukul 12.30. 

Megawati terlihat memasuki ruang rapat terbatas pada pukul 10.15, dengan pakaian berwarna krem didampingi Sekretari Wapres, Bambang Kesowo. 

