Kondisi Miksil Minamunir Semakin Kritis

Salah satu mahasiswa IAIN Syarif Hidayatullah, Miksil Minamunir, yang tertangkap saat aksi menolak kenaikan harga BBM di Lebak Bulus, Sabtu (16/6), kini dilarikan ke rumah sakit Kramat Jati, Jakarta Timur, Senin (25/6) siang. Hal itu dibenarkan oleh pengacaranya dari PBHI, Johnson Panjaitan. "Benar saya tadi dihubungi bahwa klien saya (Miksil Minamunir) dibawa ke Rumah Sakit Kramat Jati karena kondisinya yang semakin memburuk," kata Johnson yang diwawancarai Tempo melalui telepon genggamnya.

Ia menegaskan bahwa pihaknya akan mentuntut polisi berkait tindakan kekerasan terhadap kliennya itu. "Saya akan tuntut kepolisian atas tindakan penganiayaan sesuai dengan pasal 351 KUHP," kata Johnson yang diwawancarai Tempo melalui telepon genggamnya. Johnson menuturkan, sejak penangkapan Sabtu lalu, polisi telah memperlakukan kliennya dengan sangat kasar. Penangkapan tersebut disertai dengan pemukulan, sehingga kepala Miksil bocor dan harus dilakukan tiga jahitan. 

Dalam keadaan yang babak belur itu Miksil dilucuti bajunya, dan diperiksa diperiksa oleh aparat kepolisian Polda Metro Jaya hingga pukul 23.30 malam. Pagi esoknya Miksil baru diberi pakaian. "Sakitnya Miksil ini jelas-jelas akibat penganiyaan yang dilakukan oleh aparat sewaktu di Lebak Bulus waktu itu," ungkap Johnson.

Seperti diketahui, Miksil Minamunir ditangkap Sabtu bersama dua rekan mahasiswa lainnya yang hingga sekarang masih ditahan Polda Metro Jaya, yakni Haris (STIK) dan Miftahudin (IAIN). Menurut Aswar Furkutyama, Sabtu (16/6) pukul 11.00 WIB, 30-50 angkutan umum D 01 jurusan Ciputat-Kebayoran Lama dan D 02 jurusan Ciputat-Pondok Labu mendatangi kampus IAIN Syarif Hidayatullah Ciputat. Para sopir tersebut meminta ijin mahasiswa agar diperbolehkan berdemonstrasi di depan kampus IAIN untuk keselamatan diri mereka. 

Kemudian para sopir mengajak mahasiswa untuk turun ke jalan dan mengajak untuk menggalang solidaritas dari sopir-sopir angkutan umum lainnya di terminal Lebak Bulus. Sekitar pukul 12.00, di terminal Lebak Bulus, para sopir menggalang solidaritas kawan-kawannya dan memaksa penumpang untuk turun dari angkutan. Kemudian, semua sopir di terminal Lebak Bulus dan sopir bajaj bergabung dengan mahasiswa STIK. 

Aksi yang dimotori KM IAIN Ciputat ini selesai sekitar pukul 15.30. Namun kelompok mahasiswa STIK meneruskan aksinya. Saat itu, polisi langsung membubarkan massa dengan tembakan gas airmata dan pemukulan terhadap massa. Kemudian, dalam keadaan kepala bocor Miksil dan kawan-kawan dibawa ke Mapolda Metro Jaya untuk diperiksa.

