Pengemudi  Bus Mengancam Akan Mogok

Para pengemudi bus metromini ancam akan mogok jika pemerintah belum menyesuaikan tarif hingga 1 Juli 2001. Demikian dikatakan Joni, sopir metromini lyn 74 dengan trayek Rempoa - Blok M yang ditemui Tempo , Senin (25/6) siang. "Kami sudah sabar dengan keputusan pemerintah yang belum menaikan tarif hingga hari ini. Namun jika tangga 1 Juli nanti tarif belum dinaikkan, semua sopir (lyn) 74 akan mogok total," ujarnya. 

Menurut Joni, akibat naiknya harga bahan bakar minyak (BBM), sudah sepantasnya pengemudi angkutan menuntut kenaikan tarif angkutan. Apalagi pengusaha angkutan sudah menaikkan setoran dari Rp 150 ribu menjadi Rp 200 ribu. Setoran itu belum termasuk biaya bahan bakar yang mencapai Rp 50 ribu sehari dan uang 'siluman' yang bisa lebih dari Rp 30 ribu sehari. "Uang itu untuk bayar pungutan macam-macam, dari calo sampai petugas. Misalnya saja, sekali ketangkep polisi, uang Rp 15 ribu sudah pasti melayang," ujar dia. 

Padahal, kata Joni, setiap hari mereka harus membanting tulang dari pukul 05.00 - 23.00 WIB. Dari hasil kerja yang seharian itu paling-paling mereka hanya mengantongi antara Rp 25 ribu - Rp 30 ribu. "Itu pun kalau kita benar-benar narik dari pagi sampai malam. Tapi kendalanya kan banyak, misalnya saja macet atau mesin rusak," jelas dia. 

Dari pengamatan di lapangan, sejumlah bus dari berbagai trayek, sudah menaikan tarif secara sepihak sejak minggu lalu. Kenaikan tarif itu beragam mulai Rp 800 hingga Rp 1000 dari tarif resmi sebesar Rp 700. Namun demikian, masih banyak awak bus yang tetap menggunakan tarif lama sampai ada keputusan dari pemerintah. "Saya nggak berani naikin ongkos. Kalau ketangkep , mobil bisa dikandangin ," ujar Wahyu, kondektur metromini 79 jurusan Blok M - Cileduk. 

Kepala Terminal Blok M, Arfan Zainuddin, mengaki telah menangkap dua bus dengan trayek berbeda karena telah menaikan tarif secara sepihak. "Dua bus tadi sudah kami kandangkan sejak tanggal 23 Juni lalu, menyusul adanya pengaduan dari penumpang," ungkap Arfan yang ditemui Tempo di ruang kerjanya, Senin (25/6) siang. 

Menurut Arfan, dua bus yang 'dikandangkan' adalah Kopaja 63, yang beroperasi untuk jurusan Depok - Blok M dan Metromini 619 jurusan Cinere - Blok M. Arfan mengaku tidak tahu pasti apakah ada bus-bus lain yang juga menaikan tarif secara sepihak. Untuk itu ia menghimbau kepada penumpang yang mengetahui adanya awak bus yang menaikan tarif, agar segera melapor ke instansi terkait. "Untuk trayek terminal Blok M, bisa melapor kepada kami. Kami siap menindaklanjutinya," jelas dia. 

Dijelaskan Arfan , saat ini, ada 58 trayek bus yang masuk ke terminal Blok M. Dari jumlah tersebut, setiap harinya terminal menampung sekitar 900 sampai 1000 armada secara silih berganti. "Sedangkan penumpang untuk di Terminal Blok M dalam sehari bisa mencapai jumlah 63 ribu orang," jelas dia. 

Berkaitan dengan adanya tuntutan kenaikan tarif oleh awak bus, Arfan mengatakan, pihaknya telah melakukan antisipasi dengan mengimbau penumpang agar melaporkan setiap pelanggaran yang dilakukan awak bus. "Imbauan ini kami sampaikan lewat pengeras suara setiap satu jam sekali," ujarnya.

