Tujuh Anggota Polda Metro Diberhentikan SecaraTidak Hormat

Kepolisian Daerah Metro Jaya memberhentikan dengan tidak hormat tujuh orang anggotanya. Mereka dianggap terbukti melanggar disiplin karena melakukan poligami, berzinah, terkait kasus narkoba serta desersi. Menurut Wakil Kepala Polda Metro, Brigjen Pol. Makbul Padma Negara, pemberhentian anggotanya itu merupakan wujud penerapan sistem " reward and punishment " di instansinya serta menegakkan hukum terhadap aparat Polda Metro Jaya yang melanggar hukum. 

Menurut Makbul pada saat memimpin upacara pemberhentian tersebut di lapangan parkir Direktorat Lalu Lintas Polda, Jakarta, Senin (25/6), saat ini terdapat 204 personil polisi yang bermasalah dari 21 ribu personil polisi di lingkungan Polda Metro Jaya. Mereka yang bermasalah tersebut dapat mengalami nasib yang sama dengan tujuh rekan mereka, jika tidak segera memperbaiki tindakan dan perilakunya. "Kebanyakan mereka melakukan tindakan indisipliner dan terkait narkoba," ujar Makbul. 

Tujuh personil polisi yang diberhentikan itu tiga diantaranya anggota satuan Brigade Mobil Polda Metro Jaya, dua anggota Polres Jakarta Pusat, satu orang anggota Polres Jakarta Timur, dan satu orang anggota Polres Jakarta Selatan. Mereka yang diberhentikan dengan tidak hormat berdasarkan Surat keputusan Kapolri 476/VI/2001, No 45/V/2001, No 30/IV/2001 dan No 41/V/2001 adalah Brigadir Kepala (Bripka) Pol, A Agus Salim, Brigadir Kepala (Bripka) Pol, Abdul Latif, Kopral Kepala (Kopka) Junaedi, Brigadir Satu (Briptu) Fajar Budiyanto, Brigadir Dua (Bripda) Pol Susilo, Brigadir Satu (Briptu) Suhardi dan Bhayangkara Kepala (Bharaka) Wardi Suyanto. 

"Terhadap mereka yang terlibat tindak pidana akan diproses di mahkamah militer," kata Makbul. Upacara pemberhentian secara tidak hormat ditandai dengan penanggalan pakaian dinas diganti dengan pakaian sipil dilaksanakan secara simbolik.

