Indeks Harga Saham Gabungan Turun

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan sesi pertama di Bursa Efek Jakarta, Senin (25/6), turun 0,829 poin ke posisi 436,766. Begitu juga dengan indeks LQ 45 (45 saham yang liqiuid) terkoreksi 0,426 point ke posisi 89,408. 

Penurunan indeks itu terutama disebabkan adanya tekanan jual terhadap lima saham unggulan. Hal itu menyebabkan saham-saham tersebut mengalami penurunan harga, yang walaupun relatif tipis, tetapi cukup menggerakan pasar kearah negatif. Aktifnya tekanan jual tersebut ditujukan oleh cukup besarnya frekwensi perdagangan yakni sebanyak 10.324 kali transaksi. 

Saham-saham unggulan yang mengalami tekanan jual itu adalah, saham Telkom turun Rp 50, menjadi Rp 3.150, saham Gudang Garam turun Rp 50 menjadi Rp 13.600, dan saham Indosat turun Rp 50 menjadi Rp 10.250,. Sementara itu saham Sampoerna juga turun Rp 50 menjadi Rp 16.200, dan Astra Internasional turun Rp 25 menjadi Rp 1.800. 

Kelima saham tersebut hingga siang hari ini, Senin (25/6), terlihat mengalami konsolidasi setelah pada pekan yang lalu terjadi transsaksi beli yang cukup aktif pada saham-saham tersebut, sehingga harganya sudah "over board".

Jumlah saham yang diperdagangkan adalah 628.431 lot, dengan nilai total yang terjadi di pasar reguler mencapai Rp 203,424 miliar. Sebanyak 68 saham mengalami kenaikan, 39 saham turun dan 245 saham lainnya stagnan.

