Gugatan Soeripto Salah Alamat

Kuasa hukum Presiden Abdurrahman Wahid, Mien Rachmaniah Aryono SH, mengatakan bahwa gugatan kuasa hukum mantan Sekjen Departemen Kehutanan Soeripto salah alamat. Gugatan itu secara implisit ditujukan kepada KH Abdurrahman Wahid dalam kedudukannya sebagai Presiden RI, bukan sebagai pribadi. Demikian salah satu isi eksepsi dari tim kuasa hukum Abdurrahman Wahid yang dibacakan oleh Mien di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat, Senin (25/6). 

Mien menjelaskan, dalam surat gugatan tertanggal 3 Mei 2001, yang telah diperbaiki tanggal 18 Juni 2001, gugatan diajukan kepada KH Abdurrahman Wahid secara pribadi. "Salah alamat. Gugatan seharusnya diajukan kepada Pemerintah RI melalui Presiden, bukan kepada Pribadi," tegas Mien. Ia mengungkapkan dalam eksepsinya, PN Jakarta Pusat tidak berwenang untuk memeriksa dan mengadili perkara ini. Pemecatan dilakukan dengan melakukan surat keputusan (SK). Jika SK dipandang berlawanan dengan hukum, Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN)-lah yang berwenang memeriksa dan mengadili bukan Pengadilan Negeri. Hal ini, Mien menambahkan, sesuai dengan Nomor 5 Tahun 1986 jo Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 7 tahun 1991. 

Gugatan juga dinilai telah kabur, tidak memenuhi syarat formal dan bersifat prematur. Mien menjelaskan, gugatan tidak jelas karena tidak secara tegas dan rinci menyebutkan waktu ataupun tempat perbuatan pencemaran nama baik dilakukan. "Dalil-dalil gugatannya juga tidak menyebutkan peraturan-peraturan mana yang telah dilanggar tergugat," tambah Mien. 

Gugatan penggugat juga dianggap tidak memenuhi syarat formal, karena isi petitumnya (tuntutan hukum) tidak didukung oleh posita (posisi kasusnya). "Dalam posita penggugat sama sekali tidak menguraikan bentuk kerugian apa yang diderita oleh penggugat. Petitum tidak boleh bertentangan dan melebihi posita," kata Mien. Seperti diketahui penggugat memohon agar tergugat dihukum untuk membayar ganti rugi sejumlah Rp 3.500.106.700 kepada penggugat. 

Dalam bagian akhir eksepsinya, Mien mengatakan, apabila benar pencemaran nama baik yang diderita, tidak saja disebabkan oleh tergugat. Menteri kehutanan dan perkebunan, yang waktu itu dijabat oleh Nurmahmudi Ismail dan pers, seharusnya disertakan sebagai tergugat pula dalam gugatan itu. "Seharusnya gugatan diarahkan kepada pihak badan hukum dan pihak orang-perorangnya," ujar Mien. 

Eksepsi ini berdasarkan dalam sidang lanjutan perkara perdata Nomor 185/PDT.G/2001/Jakpus, tempat Soeripto mengadukan KH Abdurrahman Wahid ke Pengadilan karena perbuatan pencemaran nama baik yang telah dilakukan. Dari pihak tergugat hadir, diantaranya, Mien Rachmaniah Ayono SH, Andriyatno SH, dan Monita Abubakar. Sedangkan pihak penggugat, Masiga Bugis SH, diwakili oleh dua orang asistennya. Sidang dilanjutkan tanggal 2 Juli 2001 mendatang untuk mendengarkan jawaban pihak pengugat atas eksepsi tergugat.

