Resolusi DPRD Sumbar,  Rakyat Ambil-alih Semen Padang

DPRD Sumatra Barat (Sumbar) akan mengeluarkan resolusi pengambilalihan sepihak PT Semen Padang dari penguasaan Semen Gresik Grup. Putusan tersebut, yang diketuk dua hari lagi, Kamis (1/11), merupakan respon keras terhadap sikap pemerintah pusat yang dinilai tidak menggubris tuntutan spin off Semen Padang.

Resolusi itu bukan gertak sambal. Naskah keputusan telah disepakati dalam Rapat Pimpinan Diperluas DPRD Sumbar, Selasa (30/10). Rancangan resolusi berisi enam poin. Pertama, sejak 1 November seluruh manajemen Semen Padang diambil-alih rakyat Sumbar, lalu diserahkan pemerintah provinsi di bawah pengawasan dewan. Kedua, operasional Semen Padang tetap dilaksanakan direksi, komisaris bersama karyawan seperti biasa. Ketiga, hasil produksi dan keuangan PT Semen Padang wajib dilaporkan pemerintah provinsi dengan tembusan DPRD Sumbar. 

Keempat, keuangan PT Semen Padang disetorkan ke kas daerah dan tidak dapat dipergunakan dalam bentuk apapun kecuali biaya operasional. Kelima, hubungan kerja antara pihak ketiga dengan PT Semen Padang tetap berlangsung sebagaimana biasanya, kecuali dengan PT Cemex dan PT Semen Gresik Group. Keenam, hal-hal lain yang belum tercakup dalam resolusi akan diselesaikan sesingkat-singkatnya dengan pihak lain. 

Rapat pimpinan DPRD Sumbar yang diperluas itu dilangsungkan setelah unjuk rasa sekitar 1.500 orang yang mengatasnamakan rakyat Sumbar ke gedung dewan. Pengunjuk rasa menuntut dewan menggelar rapat paripurna untuk melakukan spin off secara sepihak. Wakil Ketua DPRD Sumbar Ny Titi Nazif Lubuk mengabulkan tuntutan itu. "DPRD akan segera membuat skenario untuk melaksanakan spin-off secara sepihak," katanya kepada massa.

Setelah itu, rapat pimpinan diperluas pun digelar, tidak saja diikuti unsur pimpinan dewan tetapi juga, kalangan ketua komisi, ketua fraksi DPRD Sumbar, selain itu Asisten II Pemerintah Provinsi Sumbar Basril Taher dan Sekretaris Daerah Provinsi Sumbar Ali Amran. Rapat itu terbuka dan bebas diliput wartawan. 

Rapat dua jam itu membahas naskah resolusi hasil karya Faigi Asa BW, anggota Komisi A dari Fraksi PDI Perjuangan. Perdebatan sengit muncul ketika menentukan penandatangan naskah resolusi. Dalam rancangan naskah, resolusi dikeluarkan rakyat Sumbar, ditandatangani ketua DPRD dan gubernur sebagai institusi legal. Sebagian peserta keberatan termasuk NyTiti Nazif. Pasalnya, akan terjadi kerancuan dalam pelaksanaan karena berdasar item pertama, Semen Padang diambil-alih masyarakat Sumbar. "Jadi yang tandatangan harus mewakili masyarakat," katanya. 

Perdebatan kemudian bergulir. Akhirnya, dipilih tiga lembaga masyarakat yang akan menandatangani resolusi: MUI Sumbar, Lembaga Kerapatan Adat Alam Minangkabau (LKAAM) Sumbar dan ICMI Orwil Sumbar. Ketiga lembaga itu dinilai ikut memperjuangan spin-off Semen Padang. "Ketiganya juga mewakili kelompok alim-ulama, ninik mamak dan cerdik pandai," kata Ny Titi. DPRD Sumatera Barat juga akan mengundang masyarakat untuk mendukung resolusi. 

Kapolresta Padang Ajun Komisaris Besar Sukrawardi Dahlan mengatakan aparat kepolisian menjaga agar tidak terjadi tindak anarki dan kekerasan bila terjadi pengambilalihan aset Semen Padang. "Karena ini aspirasi masyarakat, ya silakan saja," katanya. Ia mengaku belum menerima perintah khusus dari Kapolda Sumatera Barat.

