Pertamina Raih Laba Rp 4,36 Triliun

Direktur hulu Pertamina Iin Arifin Cachyan menyatakan pertamina pada semester satu tahun 2001 memperoleh laba sebelum pajak Rp 4,36 triliun. Perolehan ini masih di bawah proyeksi laba tahun anggaran 2001 sebesar Rp 8 triliun. Hal ini dikatakan Iin Arifin kepada wartawan dalam jumpa pers di kantor pusat Pertamina Jakarta, Selasa 30/10/01. 

Lebih lanjut Ian mengatakan hingga semester I tahun 2001 produksi minyak mentah mencapai 65 persen, Gas sebanyak 80 persen dan uap panas bumi mencapai 80 persen dari rencana kerja anggaran pertamina (RKAP). Iin mengharapkan pada tahun anggaran 2001 ini target akan terlampaui mengingat sampai semester I produksi minyak mentah mencapai Rp 44,420 miliar barel perhari dari target Rp 68,523 miliar barel per hari. 

Sedangkan produksi gas sudah terealisasi sebesar 684,36 juta meter kubikaki per hari dari target 851,8 juta meter kubikaki perhari, dan uap panas bumi sudah terealisasi sebesar 22,43 ton per hari dari target 26,027 ton per hari. Hasil tersebut merupakan produksi dari pertamina sendiri. "Disamping itu ditemukan cadangan baru berupa penemuan gas dan kondensat dari hasil pengeboran sumur Donggi I di Desa Kamiwangi Kabupaten Banggai Sulawesi Tengah." tutrur Iin. 

Dirut Hulu pertamina ini menambahkan realisasi RKAP lainnya pada semester I tahun 2001 adalah pemboran eksplorasi sebesar 6 persen atau 1,5 sumur dari sejumlah 24 sumur. Kemudian pemboran pengembangan sebesar 40 persen atau 32 sumur dari target 79 sumur. Iin mengharapkan RKAP pada tahun 2002 produksi dari pertamina meningkat. 

Minyak mentah diharapkan dapat diproduksi sebesar 54,676 miliar barel per hari, gas diharapkan dapat diproduksi sebesar 816,41 juta meter kubikaki, sedangkan uap panas bumi sebesar 28,219 ton per hari. Demikian juga dengan penemuan cadangan baru diharapkan dapat diperoleh sebesar 211 juta barel untuk minyak dan 2.559 miliar kubikaki untuk gas. Rencana kegiatan lainnya diharapkan pada penegemboran eksplorasi sebanyak 22 sumur, pengeboran pengembangan sebanyak 96 sumur. 

Iin menyatakan strategi pertamina dalam lima tahun kedepan memfokuskan pada produksi minyak di daerah operasi Prabumulih dan Karang Ampel, pengembangan aktifitas operasi Overseas , produksi gas di Jawa dan sumatera serta pengembangan bisnis gas. 

"Diharapkan juga ada peningkatan produksi area panas bumi Kamojang, percepatan produksi melalui penyertaan baik berupa akuisisi maupun farm-in proyek-proyek potensial dan percepatan produksi melalui hasil kemitraan dan aliansi", kata Iin. Pada kesempatan ini Iin juga menegaskan periode 1 April sampai 31 Desember yang lalu pertamina direktorat hulu juga menunjukan kinerja yang signifikan dengan membukukan laba sebelum pajak sebesar Rp. 6,71 triliun atau naik 61 persen dari laba tahun 1999/2000.

