Pertamina Diminta Menekan Konsumsi BBM

Pertamina ditun tut menekan konsumsi BBM sekitar 4,3 juta kilo liter tiap bulan dalam dua bulan mendatang. Komisi VIII DPR telah menyetujui angka tambahan di RAPBN 2002 sebesar 1,9 juta kilo liter dari angka 52,7 juta kilo liter, menjadi 54,6 juta kilo liter. "Apakah ini berhasil? Saya sendiri belum melihat realisasi dari penjualan bulan Oktober," kata Direktur Utama Pertamina Baihaki Hakim, dalam konferensi pers di Jakarta, Selasa (30/10). 

Menurut Baihaki, sebelum bulan Agustus 2001 rata-rata konsumsi BBM Indonesia sekitar 4,7 juta kilo liter. Pada bulan Agustus dan September 2001, sudah menurun menjadi 4,5 juta kilo liter. 

Ia berharap, pada Oktober konsumsi ini bisa dikontrol meski diakuinya gampang-gampang susah. "Upaya Pertamina untuk mempercepat suplai distribusi telah menimbulkan kendala. Sehingga saya berharap dua bulan ke depan, target untuk menurunkan hingga level 4,3 juta kilo liter bisa diatasi," ujarnya. 

Baihaki mengeluhkan persoalan solar yang sampai saat ini masih mengalami penyimpangan, antara lain penyelundupan dan salah sasaran. Maksudnya, yang seharusnya subsidi untuk umum, justru diterima oleh kalangan industri.

