FPIS Praperadilankan Kapolda Metro Jaya

Dalam persidangan kedua permohonan praperadilan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Selasa (30/10) Front Pembela Islam Surakarta (FPIS) menyatakan penangkapan anggota Front Pembela Islam Surakarta (FPIS) 13 Oktober lalu di Jakarta tidak sah. Aparat kepolisian dari Polda Metro Jaya tidak menunjukkan surat tugas penangkapan dan menyebutkan alasannya. 

Dalam permohonan praperadilannya kuasa hukum FPIS, Wirawan, polisi sudah melakukan pengekangan kemerdekaan terhadap kliennya karena mereka membawa secara paksa tanpa menjelaskan dasar kesalahan mereka. Apalagi mereka sebelumnya sudah menyampaikan surat izin kepada Polda Metro Jaya untuk melakukan aksi protes terhadap Amerika Serikat yang melakukan penyerangan ke Afganistan.

Polisi juga telah melakukan penyiksaan terhadap anggota FPIS, sejak dibawa dari tempat kedatangannya Stasiun Senen sampai ke Markas Polda Metro Jaya. "Waktu di truk mereka ditusuk dengan benda runcing, dibentak dan dicaci maki dengan kata-kata kotor. Waktu ditahan Polda mereka juga tidak boleh salat," ungkap Wirawan yang saat itu menggunakan stelan jas hitam. 

Atas dasar itu Wirawan pihaknya menuntut Kapolda Metro secara materil maupun immateril kepada Kapolda Metro Jaya. "Secara materil kami menuntut Rp 1 juta dan immateril berupa pengembalian KTP anggota FPIS yang diambil secara paksa. Tuntutan immateril lainnya sesuai perkembangan nanti," tambah Wirawan tanpa mau menjelaskan maksud perkembangan tersebut. 

Kuasa hukum Kapolda Metro Jaya belum mau menanggapi praperadilan tersebut dengan alasan belum siap karena baru menerima Jumat (26/10). "Kita tunggu saja besok pada saat sidang lanjutan," kata Sunarto kuasa hukum termohon Kapolda Metro Jaya.

Senin (29/10) kemarin, kuasa hukum termohon tidak hadir pada persidangan pertama dengan alasan yang sama penolakan menanggapi praperadilan. Hakim Abdul Kadir menunda sidang Rabu besok (31/10) untuk mendengarkan tanggapan tersebut.

