Kejaksaan Agung Periksa Arifin Panigoro

Arifin Panigoro kembali diperiksa oleh Kejaksaan Agung, Selasa (30/10). Ketua Fraksi PDI-P yang juga pimpinan PT Medco ini diperiksa selama sembilan jam sebagai tersangka kasus penyalahgunaan pinjaman kredit Bahana Pembinaan Usaha Indonesia (BPUI) senilai US$ 75 juta.

Kejaksaan Agung memeriksa Arifin mulai 9.00 WIB hingga pukul 18.45 WIB di Gedung Bundar Jampidsus Kejaksaan Agung. Jaksa Penyidik, yang diketuai I Made Yasa, mengajukan 30 pertanyaan terhadap Arifin. Pertanyaan itu seputar proses pinjam meminjam antara PT Medco dengan BPUI. 

Dengan menggunakan kemeja safari warna biru, seusai pemeriksaan Arifin menjelaskan bahwa masalah antara PT Medco dengan BPUI yang diperkarakan oleh Kejaksaan Agung adalah murni perkara perdata. Penyelesaiannya juga sudah hampir usai. 

Arifin mengatakan pihaknya telah menyelesaikan sebagian besar perjanjian restrukturisasi yang telah disepakati antara BPUI dan Medco. 

"Saya sudah jelaskan kepada Jaksa Penyidik bahwa pihak Medco akan menyelesaikan sisa hutang hingga akhir tahun ini," jelas Arifin. "Mudah-mudahan mereka [Kejaksaan Agung] cepat mengerti bahwa pemeriksaan dengan kasus BPUI adalah sesuatu langkah yang salah." 

Selain itu, ia juga mengungkapkan hubungan antara PT Medco dengan BPUI adalah sebuah transaksi pinjam meminjam yang wajar, hanya memang saat pengembalian pinjamannya PT Medco saat itu agak tersendat. 

Arifin juga mengatakan jaminan kepada BPUI sudah cukup karena ia menjaminkan beberapa aset pribadi dan perusahaannya untuk BPUI.

