Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan Musnahkan Uang Palsu  Rp 4 miliar

Kejaksaan Negeri (Kejari) Jakarta Selatan memusnahkan uang palsu senilai Rp 4 miliar berupa uang pecahan Rp 50 ribu bergambar Soeharto, Rp 20 ribu dan pecahan Rp 10 ribu, di halaman kantor Kejari Jakarta Selatan, Selasa (30/10) sekitar pukul 12.00. Selain mata uang rupiah, terdapat juga mata uang Brazil senilai $ 450 ribu dalam pecahan 5000 Cruizers. Uang palsu yang dimusnahkan adalah barang bukti perkara sejak tahun 1997 sampai September 2000. 

Pemusnahan barang bukti dipimpin langsung oleh Kepala kejaksaan Negeri Jakarta Selatan Antasari Azhar. Antasari membakar uang palsu berikut alat-alat produksinya seperti master plat seng, blue print, alumunium foil, tinta warna dan alat sablon dalam empat buah drum. "Pemusnahan ini penting dilakukan selain karena mencegah agar tidak terjadi penumpukan barang bukti," jelasnya. Menurutnya, masih ada lagi barang bukti serupa yang sedang diproses. Pembakaran dilakukan untuk mengantisipasi agar barang tersebut tidak beredar kembali di masyarakat.

Pada acara tersebut Antasari Azhar juga menyerahkan barang bukti 47 pucuk senjata api dari berbagai jenis kepada pihak Polda yang diwakili Kepala Pengawasan Senjata Api dan Bahan Peledak, Purwanti. Tiga diantaranya adalah senjata api mainan beserta 3360 amunisi peluru jenis Colt 5,56 mm, AK 47 serta sejumlah 372 butir. Hadir dalam acara tersebut Wakil Kepala Kejaksaan Tinggi Sayuti, Dinas Intel Suntoro, dan Asisten Pidana Umum Hasan Basri.

