BI Sudah Periksa Unibank Sejak Sebulan Lalu

Ketua Badan Pengawasan Pasar Modal (Bapepam) Herwidayatmo menjelaskan bahwa pemeriksaan terhadap Unibank sebenarnya telah dilakukan sejak satu bulan yang lalu. "Sejak satu bulan yang lalu, dengan koordinasi BI dan BPPN," papar Herwidayatmo kepada wartawan, Selasa (30/10), pada acara Hari Keuangan ke-55 di Departemen Keuangan Jakarta. 

Kinerja Unibank, kata Herwidayatmo, seharusnya sudah diwaspadai semua pihak jauh hari sebelumnya. Ini terkait dengan laporan keuangan Unibank tahun buku 2000 yang belum juga selesai. Padahal seharusnya laporan itu telah disetor pada 30 April 2001 kepada BEJ dan Bapepam. 

Indikasi lainnya, kata Herwidayatmo, adalah pengalihan saham pemilik Unibank kepada empat investor asing pada September 1999 yang lalu. Pengalihan saham itu berlanjut dengan aksi tutup sendiri keempat investor asing tersebut ke beberapa pihak lain yang belum diketahui hingga kini. 

Sejak Senin (29/10) kemarin, Unibank telah disuspend (penghentian sementara perdagangan saham) langsung oleh BEJ, dan menunggu persetujuan dari BEJ untuk didelist (penghapusan pencatatan perdagangan saham). 

Herwidayatmo meminta maaf kepada para pemegang saham Unibank sehubungan dengan penutupan bank tersebut. Seharusnya, jelas dia, para pemegang saham sudah mengetahui risiko investasi di pasar modal. "Ini kan tidak sama dengan menyimpan deposito di bank, memang tidak ada jaminan dari pemerintah," tegasnya. 

Ketika disinggung apakah publik bisa mengajukan gugatan kepada Unibank, Herwid menjawab bahwa hal tersebut terserah pemegang saham yang bersangkutan. Tapi, ia mengingatkan kepada investor di pasar modal bahwa tidak pernah ada skema perlindungan terhadap saham.

