Mahfud Siap Beberkan Keterlibatan Akbar Dalam Buloggate II

Mantan Menteri Pertahanan Mahfud MD mengatakan siap memberikan keterangan kepada Kejaksaan Agung, soal penyelewengan dana nonbujeter Bulog yang diduga melibatkan Ketua DPR Akbar Tandjung dan mantan Menhankam/Panglima TNI Jenderal (Purn) Wiranto. "Jika dipanggil kejaksaan, wajib hukumnya untuk memenuhi panggilan itu," kata Mahfud kepada Tempo News Room Selasa (30/10) di Palu, Sulawesi Tengah. 

Mahfud mengaku memiliki sejumlah data tentang keterlibatan sejumlah elit politik dalam kasus Bulog II. Ketua DPP Partai Kebangkitan Bangsa ini siap membeberkannya kepada publik usai pertemuannya dengan Kejaksaan Agung. "Tapi, jika saya sudah memberikan data, namun tidak digunakan, saya akan menagihnya ke kejaksaan," tegasnya. 

Sejak awal, Mahfud sudah mengira, kasus Buloggate II ini takkan selesai, baik secara hukum maupun politik. "Tapi, mudah-mudahan ramalan saya ini salah. Saya berdoa ramalan saya salah. Tapi, saya ramalkan takkan terbentuk pansus," tekan dia.

Pasalnya, sesuai pengakuan fungsionaris Partai Golkar, Baharuddin Aritonang dan Hafid Sawawi, jika kasus Buloggate II dipakai untuk menjatuhkan Akbar Tanjung, maka akan terjadi Efek Domino. Efek itu akan menimpa Amien Rais lalu Hamzah Has dan terakhir Presiden Megawati. "Jadi kalau Akbar jatuh, Amien yang digoyang, sesudah itu Hamzah, lalu terakhir Mega. Makanya, mereka semua jadi takut untuk mengungkapkan kasus itu," terang Mahfud. 

Mahfud menuturkan, adanya yayasan seperti disinggung Akbar, hanyalah alibi Ketua Umum Partai Golkar itu untuk mengihndar dari jebakan. Sekenario itu sengaja dimunculkan agar nantinya Akbar akan melimpahkan segala persoalan dana Rp. 40 miliar itu ke yayasan tersebut. "Yayasan itu hanya sekadar kambing hitam," ujarnya. 

Ia juga mengatakan, kasus Buloggate II ini tidak ada unsur balas dendam, tapi semata-mata untuk pendidikan politik bangsa secara keseluruhan. Buktinya kata dia, kasus ini sudah diungkap sebelum mantan presiden Gus Dur dijatuhkan parlemen. "saya telah menamam investasi pendidikan politik kepada bangsa," tegasnya.

