Pangdam Udayana Lebih Suka Xanana Memimpin Timor Leste

Pangdam IX Udayana Mayjen TNI Willem T. Da Costa terus menyimak percaturan politik di Timor Leste, terutama perebutan presiden setelah pemilu lalu dimenangkan Fretilin. Da Costa lebih suka Xanana Gusmao yang terpilih sebagai pemimpin negara bekas jajahan Portugis tersebut. "Saya lama bergaul dengan Xanana bahkan pernah 6 bulan di hutan bersama dia, jadi saya sangat setuju kalau dia yang menjadi jadi presiden," katanya, Selasa (30/10), di Denpasar Bali. 

Pilihan tersebut, tambahnya, sejalan dengan penilaian sejumlah pejabat militer dan pemerintahan Indonesia di Jakarta, yang condong menyukai sosok Xanana. Pendapat tersebut sangat terkait dengan kepentingan Indonesia, tidak hanya menyangkut penyelesaian masalah pengungsi tapi juga dalam perspektif yang lebuh luas

"Memang ada beberapa calon disana, tapi mereka tidak konsisten dalam sikap hidup. Seperti mantan gubernur Timor Timur yang kini jadi pemimpin partai partai politik. Saat dijajah Portugis, ia ikut Portugis. Di era Indonesia, ia beralih. Begitu pula menjelang dan selama Timor Timur merdeka, berubah lagi perilakunya. Itu bukan perilaku pemimpin ," kata Da Costa. 

Selain itu, tegasnya, rakyat Timor Leste sangat membutuhkan pemimpin yang bisa dihormati, punya kharisma besar, mau bergaul dengan rakyat dan memberi teladan. "Xanana adalah satu-satunya tokoh yang memenuhi syarat itu," puji jenderal asal Timor Timur tersebut. 

Setelah pemilu di Timtim, Da Costa dua kali bertemu Xanana, yakni saat melepas pengungsi yang kembali ke Timor Timur. "Kesan saya, Xanana masih mencoba membaca situasi secara rinci bagaimana kira-kira masa depan Timor Leste. Dari situ dia akan memutuskan, maju jadi presiden atau tidak," katanya. 

Mengenai pengungsi, janji Da Costa, pihaknya tidak akan memaksa rakyat asal Timor Timur untuk meninggalkan Indonesia dan pulang ke tanah leluhurnya. "Mereka itu manusia, bukan beras!" tegasnya. Langkah yang bisa dilakukan adalah melakukan pendekatan terus menerus. Sembari itu menjelaskan semua resiko bila mereka tetap bertahan ataupun pulang.

Da Costa mengungkap, pemerintah Indonesia memberi biaya untuk pemulangan pengungsi. "Menko Kesra malah berjanji memberi Rp 500 ribu untuk setiap yang pulang. TNI juga memberi uang yang bisa jadi modal untuk membuka usaha," katanya. Sementara itu, bantuan UNHCR untuk pengungsi baru akan dihentikan pada 31 Desember. "Setelah itu kita harap tidak ada lagi istilah pengungsi di Timor Barat," katanya.

