Polda Tangguhkan Penahanan 10 Anggota FPIS

Polda Metro Jaya, Selasa (30/10), menangguhkan penahanan 10 anggota Front Pemuda Islam Surakarta (FPIS) yang ditangkap pada sejak 13 Oktober karena membawa senjata tajam. Hingga sore masih ditahan karena menunggu tanda tangan Kaditserse Polda Metro Jaya Kombes Pol Adang Rochjana.

Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol Anton Bachrul Alam, kepada Tempo News Room dan Jakarta News FM di ruang kerjanya, Selasa (30/10) sore, mengatakan itu adalah penangguhan, bukan pembebasan. "Itu tidak menjadi masalah," jelas.

Penangguhan penahanan tersebut dilaksanakan setelah mendapat persetujuan dari Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofjan Jacoeb. Ia mengatakan penangguhan itu telah sesuai dengan hukum yang berlaku, yaitu mendapat jaminan, baik dari pihak pengacara maupun FPIS, bahwa tidak akan kabur. 

Sebelumnya pengacara FPIS, Syarif Hamid Ali, mengatakan hal yang sama dengan apa yang dikatakan oleh Kadispen soal penangguhan tersebut. Menurut Syarif rencananya kesepuluh orang tersebut akan dibebaskan hari ini. Senada dengan Anton, mereka masih menunggu persetujuan resmi dari Kaditserse.

