Kejaksaan Agung Periksa Haryono Suyono untuk Kasus Dana Bulog

Kejaksaan Agung memeriksa Mantan Menko Kesra & Taskin (Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat dan Pemberantasan Kemiskinan) Haryono Suyono, Selasa (30/10), sebagai saksi kasus penyelewengan dana non-bujeter Bulog. Haryono Suyono yang mengenakan batik warna coklat datang ke gedung Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Umum (Jampidum) pukul 09.50 Wib dengan menumpang kendaraan Honda Accord hitam metalik dengan nomor polisi B 1708 MR. 

Haryono mengatakan akan membeberkan aliran dana non-bujeter Bulog Rp 40 miliar saat menjabat sebagai Menko tahun 1999 saat pemerintaahan BJ Habibie. Ia menolak berkomentar ketika ditanya apakah akan membeberkan masalah penyimpangan dana 40 miliar oleh ketua DPR Akbar Tandjung yang pada saat itu menjabat Mensesneg. "Tunggu saja nanti saat pemeriksaan selesai," ujarnya. 

Penasehat hukum Haryono, Yan Juanda Saputra hanya mengatakan bahwa kliennya akan membeberkan masalah keterlibatannya dalam proses aliran dana Rp 40 miliar itu. Rencananya dana tersebut untuk penyediaan pengan nasional melalui program Jaring Pengaman Sosial. "Saya pikir klien saya akan menjelaskan secara tuntas masalah aliran dana 40 miliar tersebut," jelas Yan 

Dari pemeriksaan terdahulu mantan Kabulog dan Menperindag Rahardi Ramelan meninformasikan telah mencairkan dana sebesar 54,6 miliar dari dana nobujeter Bulog atas perintah Presiden BJ Habibie. Rp 40 miliar dari dana tersebut rencananya akan digunakan untuk penyediaan pangan nasional lewat program JPS yang diterimakan kepada Akbar Tandjung. Dari Akbar, dana itu diteruskan kepada menteri terkait, yakni Menko Kesra dan Taskin sebagai pelaksana program JPS di lapangan. 

Kasus penyalahgunaan dana non-bujeter Bulog sebesar Rp 54,6 miliar dengan tersangka Rahardi Ramelan ditangani tim jaksa penyidik diketuai Manap Djunaidi. Sampai berita ini diturunkan Haryono Suyono masih diperikasa di lantai dua di gedung Jampidum.

