Imigrasi Batam Mendeportasi 51 Warga Asing

Sejak Januari-pertengahan Oktober ini, Imigrasi Batam telah mendeportasi sedikitnya 51 warga negara asing ( WNA ) dari berbagai negara. Tindakan tersebut terpaksa dilakukan karena mereka melanggar UU Keimigrasian. 

"Pelanggaran itu kebanyakan perihal izin tinggal dan visa," ujar Wachdijat, Kepala Seksi Pengawasan dan Penindakan Keimigrasian Batam, kepada Tempo News Room , Selasa (30/1). Ia mencontohkan, mestinya tamu asing punya Keterangan Izin Menetap Sementara ( KIMS ), namun kenyataannya tidak dilakukan. Begitu pula penggunaan visa, mestinya untuk plesir ternyata dipakai bekerja di sebuah perusahaan di Batam. "Itu kan tidak boleh, karena mengurangi kesempatan bagi pekerja Indonesia," katanya.

Dijelaskan, pelanggaran izin tinggal kebanyakan dilakukan warga negara Singapura . Sedangkan warga negara Malaysia, Filipina, Taiwan lebih banyak melanggar ketentuan bekerja bagi orang asing. Pihak imigrasi terus mengawasi pendatang dari berbagai negara terutama di tempat pemeriksaan ( TP ) resmi. Dengan begitu, dapat dilakukan pencegahan dini terhadap pelanggaran terutama untuk bekerja di Batam. 

Selama Oktober ini, imigrasi Batam belum menemukan pendatang gelap. Tapi, petugas imigrasi setempat masih mengkarantina tidak kurang 68 imigran gelap asal Afganistan. Seharusnya jumlahnya 77 orang, tapi sembilan orang hingga kini belum kembali ke penampungan. " Mereka menghilang setelah diberi izin keluar," kata Wachdiyat. 

Pemberian kebebasan bagi imigran gelap itu atas izin UNHCR. Lembaga di bawah PBB yang mengurusi pengungsi itu yang menaggung biaya hidup para imigran gelap tersebut. " Mereka hanya titipan UNHCR, maka tidak perlu ketat penjagaannya," ujar Wachdijat. Ia menjelaskan, imigran gelap yang kabur sebenarnya menanggung rugi. Pasalnya, mereka tidak lagi tercantum dalam daftar negara tujuan, sesuai permintaan mereka saat diwawancarai petugas UNHCR. 

Para imigran gelap dari Afganistan imigran itu kini menunggu hasil dari langkah UNHCR untuk mencari negara ketiga yang mau menerima. Tapi masih ada dua kategori, yakni dianggap sebagai pengungsi atau ditolak sebagai pengungsi. "Perbedaan dan kriteria keduanya dibuat UNHCR," kata Marjono, SH. Kepala Kantor Imigrasi Batam.

