Fraksi Bulan Bintang Tolak Pencalonan Da'i Bachtiar sebagai Kapolri

Fraksi Bulan Bintang DPR menolak pencalonan Da'i Bachtiar sebagai Kapolri. "Terus terang kami agak terkejut dengan pencalonan itu," kata Ketua Fraksi Bulan Bintang Ahmad Soemargono, kepada wartawan di Gedung DPR/MPR, Selasa (30/10). 

Menurut Soemargono untuk memimpin Polri mutlak diperlukan orang-orang yang bersih yang tidak terkait dengan konflik serta memiliki kredibilitas yang baik. Kebersihan moral seperti tidak terkait dengan KKN apapun bentuknya, juga diperlukan. Begitu pula halnya dengan syarat bahwa calon Kapolri harus memiliki profesionalisme yang tinggi dan tidak memihak kubu mana pun. Baik kubu Chaeruddin maupun Surojo Bimantoro. 

Seorang calon Kapolri, kata Soemargono harus cukup berjasa pada peralihan pemerintahan masa lalu. "Tentunya orang tersebut harus cukup berkeringat pada masa lalu. Sedangkan yang saya tahu beliau ini tidak cukup berkeringat," kata Soemargono yang juga mantan Ketua KISDI ini. Apalagi, lanjut Soemargono, Da'i Bachtiar dikenal sebagai koordinator dalam penanganan narkoba tapi Fraksi Bulan Bintang melihat masalah narkoba masih terus meningkat. 

Masalah tersebut akan mejadi pertimbangan Komisi I DPR untuk memutuskan apakah menolak atau menerima calon Kapolri itu. Soemargono menyayangkan, dalam pemilihan calon Kapolri, Presiden Mega mengesampingkan orang-orang yang telah berjasa dalam peralihan pemerintahan dan yang telah mendukung Megawati sebagai presiden. 

Soemargono menyebutkan beberapa nama seperti Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb dan Kapolda Jawa Timur Soetanto, yang dianggap cukup berjasa dalam proses peralihan pemerintahan di masa lalu.

