Kejaksaan Agung Memeriksa Arifin Panigoro

Mantan Ketua Fraksi PDI-P DPR Arifin Panigoro memenuhi panggilan Kejaksaan Agung (Kejagung) untuk menjalani pemeriksaan sebagai tersangka kasus Penyimpangan Penggunaan Dana BPUI, Selasa pagi (30/10). Arifin yang datang dengan menumpang mobil Volvo warna biru metalik B. 8558 AG enggan berkomentar kepada wartawan. Begitu tiba, Panigoro yang didampingi penasehat hukumnya, Muhammad Assegaf, langsung masuk ke Gedung Bundar tempat penyidik kasus pidana khusus berkantor. 

Panigoro hadir setelah Kejagung mengirimkan panggilan ketiga Jumat lalu (26/10). Panigoro tidak dapat memenuhi panggilan Kejagung yang kedua dengan alasan sedang melakukan kunjungan kerja ke Propinsi Banten. 

Menurut Assegaf, kliennya diperiksa untuk mengetahui proses pinjam meminjam antara pihak Arifin dengan PT. Medco. Hubungan antara PT. Medco dengan BPUI adalah murni bisnis dan sama sekali tidak melanggar hukum. 

Penanganan kasus ini baru memasuki tahap pemeriksaan saksi dan para ahli. Hingga pukul 13.00 Wib, Arifin masih menjalankan pemeriksaan di lantai tiga Gedung Bundar, Kajagung, Jakarta Selatan. Jaksa penyidik yang menangani kasus tersebut adalah Budiman Raharjo. 

Di luar kasus ini Panigoro dinyatakan sebagai tersangka oleh Kejagung karena pemegang sahan moyoritas Satelit Overseat Limited (SOL). Pada 16 Februari 1996, 9 Mei 1996, 14 November 1996 telah mendapat fasilitas kredit secara bertahap dari BPUI sebesar US$ 62, 7 juta secara melawan hukum dan tidak memenuhi prosedur yang berlaku sebagaimana disebutkan dalam pasal 2 PP no 18 /73. Akibatnya negara dirugikan sebesar US$ 52.172.784.40.

