Kejaksaan Agung Adakan Pelatihan Penanganan Perkara HAM

Kejaksaan Agung (Kejagung) menyelenggarakan Pelatihan dan Pembekalan Penanganan Perkara Pelanggaran Hak Asasi Manusia (HAM) Berat bagi tim penyidik dan tim penuntut umum kejaksaan. Acara berlangsung mulai Selasa (30/10) hingga Kamis (1/11) di Pusat Pendidikan dan Latihan (Pusdiklat) Kejagung Ragunan, Jakarta Selatan. Pembukaan acara dilaksanakan oleh Jaksa Agung M. A Rahman yang disaksikan oleh seluruh jajaran teras Kejagung, Selasa (30/10) pagi.

Peserta pelatihan adalah para jaksa dari seluruh Indonesia. Tetapi, menurut Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejagung Moeljohardjo, peserta diutamakan para jaksa yang direkrut dari wilayah-wilayah tertentu di Indonesia. Antara lain Ujung Pandang, Surabaya, Medan, Irian Jaya, Nusa Tenggara Timur (NTT), Sumatera Barat, dan DKI Jakarta. Diperkirakan, di daerah-daerah itu akan banyak menangani perkara HAM. 

Para penuntut umum ad hoc yang sudah ada juga turut dalam pelatihan tersebut. Mereka terdiri dari para jaksa yang sudah pensiun, oditur jenderal dan penuntut dari kalangan militer. 

Tujuan pelatihan ini, kata Jaksa Agung kepada Tempo News Room , adalah untuk mempersiapkan para jaksa dalam penyelenggaraan peradilan HAM, terutama dalam sistem peradilan ad hoc. Jaksa Agung mengelak ketika ditanya mengenai kelengkapan perangkat hukum sistem peradilan ini. "Tanyakan hal itu kepada Mahkamah Agung, kami hanya melaksanakan yang sudah ditetapkan," ujarnya

Pelatihan akan dilanjutkan dengan pelatihan yang diselenggarakan oleh Departemen Kehakiman pada 5 November nanti. Dalam acara itu, Kejaksaan mengirimkan 15 orang jaksanya untuk berlatih bersama-sama dengan para hakim.

