Tommy Tetap Terhukum Sebelum Tandatangani PK

Ketua MA Bagir Manan mengatakan Tommy Soeharto tetap berstatus terhukum sebelum dirinya menandatangani surat keputusan peninjauan kembali (PK) kasusnya. 

"Secara hukum, penandatangan itu menunjukkan bahwa Tommy menerima keputusan majelis hakim agung tersebut," kata Bagir, Selasa (30/10). "Selama belum menanda-tangani, berarti dia belum menerima. Maka statusnya belum berubah sebagai terhukum."

Ketika ditanya tentang tenggat waktu penandatanganan tersebut, Bagir menjelaskan tidak ada batas waktunya. Sementara itu mengenai pelaksanaan hukumannya tanggung jawab pihak eksekutor dalam hal ini kejaksaan.

