2.000 Karyawan PT Asean Aceh Fertilizer Terkatung-Katung

Nasib sekitar 2.000 karyawan tetap dan kontrak PT Asean Aceh Fertilizer (AAF) Lhokseumawe, masih terkatung-katung. Mereka tetap menganggur sejak delapan bulan lalu menyusul terhentinya pasokan gas dari ExxonMobil. Nasib serupa dialami 200-an perusahaan supplier yang selama ini bergantung dari PT AAF. 

Ketua Serikat Pekerja (SP) PT AAF, Marwan Yahya, mengeluhkan betapa tidak pastinya nasib karyawan. Selain itu, perusahaan pupuk tersebut akan merugi karena kehilangan tenaga potensial yang hengkang ke perusahaan lain. "Tidak gampang mendapat karyawan yang punya pengalaman kerja selama 15 tahun. Mendatangkan karyawan dari luar juga nggak mudah dalam situasi Lhokseumawe sekarang," ungkap Marwan, Selasa (30/10). 

Pengurus SP PT AAF lain, Ikhlas, mengatakan sebanyak 15 karyawan berpengalaman sudah pindah menyusul ketidakpastian suplai gas dari ExxonMobil. Jalan alternatif untuk menggerakkan roda produksi yakni membuka jalur suplai gas dari Pertamina. "Kami dengar, direksi AAF sudah beberapa kali bertanya ke Pertamina, kapan gas disalurkan," kata Ikhlas. 

Informasi lain, tambahnya, Pertamina belum bisa memenuhi permintaan PT AAF karena kuota ekspor belum memenuhi. "Padahal kebutuhan gas yang digunakan AAF untuk memproduksi pupuk hanya 4,4 persen dari produksi ExxonMobil secara keseluruhan," tutur Ikhsan. 

Kemacetan roda produksi PT AAF, tidak saja menyengat karyawan dan perusahaan supplier, tapi juga warga setempat, yakni para pedagang kecil yang mendapat kredit dari AAF, buruh pengantongan pupuk dan warga yang membuka usaha di sekitar pabrik. 

Marwan Yahya menyebutkan produksi AAF rata-rata 60 ribu metriks ton urea per bulan. Dengan kemacetan selama delapan bulan, AAF sudah kehilangan 480 ribu metriks ton. "Ini setara dengan 50 juta dolar AS atau Rp 500 milyar," ujarnya.

