GAM Sekadar Kambing Hitam

Dugaan bahwa warga Aceh berada di balik aksi peledakan bom di Jakarta membuat geram beberapa tokoh maupun ulama Aceh yang berada di perantauan. Mereka bahkan menuduh proses penangkapan para tersangka itu sarat dengan niatan politis dan konspirasi politik gaya baru. Demikian Ketua Umum Masyarakat Aceh Perantauan Jawa Barat, Drs H. Alibin Gandapura, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Kamis (28/9).

Konspirasi itu, kata Alibin, untuk mengalihkan perhatian dari keluarga Cendana ke GAM. "Kini warga Aceh atau GAM yang dijadikan kambing hitam," tukasnya, sengit. Selain itu, konspirasi itu juga berusaha mengadu domba dan memecah belah para Ulama Aceh, baik yang ada di perantauan maupun di daerah asalnya. "Apalagi, Jeda Kemanusiaan II sudah ditandatangani. Hal itu bisa jadi dimaksudkan untuk menggagalkan komitmen antara pusat dengan GAM yang mengakibatkan Aceh terus bergejolak," paparnya.

Ia tidak menafikan kemungkinan para tersangka asal Aceh memang anggota GAM. Tapi, bukan berarti GAM menjadi dalang peledakan itu. Bisa saja, katanya, mereka adalah aparat militer yang disusupkan ke dalam tubuh GAM. Sehingga, GAM akan terkesan kental dengan gerakan sparatismenya. "Ini sudah klise. Warga Aceh sudah bertahun-tahun merasakan betul menjadi korban kekerasan dan penindasan aparat militer. Saya tidak yakin kalau warga sipil Aceh mampu melakukan aksi kekerasan dan teror seperti itu. Apalagi, di luar wilayahnya. Hal itu sangat mustahil!" tandasnya. 

Selain itu, menurut dia, aksi teror selama ini dilakukan dengan begitu profesional dengan orang-orang yang terlatih. Sehingga, sulit jika dilakukan oleh warga sipil. Ia pun mensinyalir banyaknya pensiunan anggota TNI , baik dari Kopassus, Kostrad dan Brimob, yang sebenarnya masih bertugas dengan baju sipil. Juga diingatkan, banyaknya warga Aceh yang dipaksa menjadi kader dan dipaksa masuk ke kamp-kamp militer untuk dilatih. Bahkan, mereka juga dipersenjatai. Setelah berhasil dilatih, mereka biasanya dikirim ke Pulau Jawa dan pulau lain-lainnya untuk dijadikan spion aparat. 

Jadi, kata dia, mungkin saja para tersangka adalah warga Aceh yang menjadi kader TNI. "Tidak mungkin kalau warga sipil Aceh melakukan tindakan sehebat itu," ujarnya. Lebih lanjut, ia mengaku tidak mengenal kedua tersangka yang tertangkap di Bandung, Irwan dan Ibrahim. "Kalau sudah menetap minimal 2 atau 3 bulan, pasti keluarga besar warga Aceh mengenalnya," ujarnya seraya menambahkan bahwa pihaknya aktif mendata warga-warga Aceh yang merantau.

