Indonesia Minta OPEC Fund Bisa Buat Anggota

Indonesia akan mengusulkan agar OPEC Fund dapat juga dimanfaatkan oleh negara-negara anggota sendiri. Selama ini dana yang dikumpulkan dari 11 negara anggota dan dimaksudkan untuk diberikan kepada negara-negara miskin di luar organisasi OPEC yang membutuhkan. Hal tersebut diputuskan dalam KTT OPEC I yang berlangsung di Aljir, Aljazair, tahun 1975, dan kemudian ditetapkan dalam Anggaran Dasar organisasi. "Waktu itu prinsipnya semua negara OPEC masih kaya," kata Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Indonesia, Purnomo Yusgiantoro, di sela-sela pembukaan KTT OPEC II di Caracas, Venezuela, Rabu (27/9) siang waktu setempat atau Kamis (28/9) dinihari waktu Jakarta.

Menurut Purnomo, saat ini kondisinya sudah berubah. Indonesia, misalnya, tengah terpuruk akibat krisis ekonomi yang berkepanjangan dan membutuhkan dana bagi upaya pemulihan perekonomian nasional. Adanya bantuan dana dari OPEC dipandang pemerintah dapat dimanfaatkan untuk upaya pemulihan itu. "Prinsipnya, usul Indonesia itu menginginkan dana OPEC itu juga bisa dipergunakan oleh negara anggota OPEC sendiri," jelas Purnomo.

Namun sejak awal, menurut Purnomo, Indonesia sadar bahwa usul tersebut tidak bakal gampang disetujui, karena sudah masuk dalam Anggaran Dasar organisasi. Sejauh ini, menurut dia, dana yang tersedia di OPEC Fund berjumlah US$ 5,8 miliar dan sekitar separuhnya sudah disalurkan ke 107 negara-negara miskin di luar OPEC.

Selain akan menyampaikan usul ini dalam kesempatan pidato masing-masing ketua delegasi, Indonesia juga dikatakan mencoba mendekati secara bilateral antar anggota OPEC sendiri. Hingga saat pembukaan KTT, Indonesia sudah menyampaikan usulnya itu kepada Venezuela dan Iran.

KTT OPEC II sendiri telah resmi dibuka Rabu (27/9) sekitar pukul 14.30 waktu setempat atau 01.30 WIB. Pembukaan ini terlambat satu jam dari jadwal yang direncanakan. Presiden Abdurrahman Wahid datang dalam rombongan terakhir dari 11 delegasi negara OPEC yang memasuki ruangan sidang. Seluruh pemimpin negara duduk di baris depan, dan Presiden Wahid duduk di tengah, diapit oleh Ketua Delegasi Negeria, Presiden Olusegun Obasanjo, dan Presiden Venezuela, Hugo Rafael Chavez Frias.

Acara dibuka dengan pidato Presiden Aljazair, sebagai penyelenggara KTT OPEC I di Aljazair, dilanjutkan pidato Presiden Chavez yang menyampaikan pidatonya cukup panjang, sekitar 1 jam 15 menit. Dengan gaya seorang orator ulung, Chavez menyerukan perlunya konsolidasi negara-negara OPEC untuk menghadapi negara-negara konsumenia seperti AS.

Selesai pidato Presiden Chavez, sekitar pukul 17.00, seluruh delegasi KTT kembali ke Hotel Hilton Caracas untuk memberikan pidato masing-masing ketua delegasi. Pada acara yang berlangsung di ruang Gran Salon hotel itu, setiap kepala negara diberi kesempatan untuk memberikan sambutannya selama tujuh menit. Sayangnya pertemuan tersebut tertutp bagi pers. Selesai acara pemandangan umum itu setiap negara anggota itu, seluruh kepala negara melakukan jamuan makan malam di Military Club.

Menurut Purnomo, yang disampaikan oleh Gus Dur, selain soal OPEC Fund, hal lainnya adalah perlunya dialog antara konsumen dan produsen minyak untuk membicarakan persoalan harga minyak. Indonesia berharap, harga minyak dapat ditekan hingga US$ 22 per barel dengan cara menaikkan kuota. Selain itu, ada usulan Indonesia untuk membentuk Universitas OPEC, research center, dan restruturisasi utang. Juga persoalan lingkungan. 

Untuk soal lingakungan ini, negara-negara OPEC menyatakan sangat peduli tapi harus dimulai dari negara-negara industri. Sebab menurut sejumlah delegasi, negara industrilah yang sudah punya kesempatan dan prioritas untuk menyelesaikan masalah lingkungan.

Sementara itu, suasana Caracas selama persidangan KTT terasa sangat menegangkan. Pemerintah Venezuela dilaporkan menerjunkan 3000 pasukan keamanan untuk mengamankan KTT. Sejumlah jalan utama tampak diblokir, dan tentara terlihat di setiap pojok jalan. Bahkan di sejumlah daerah di luar arena KTT, juga dapat disaksikan beberapa petugas intelijen berbaur bersama masyarakat setempat. Menurut dr. Umar Wahid, dokter pribadi Gus Dur sekaligus adik kandungnya, pagi harinya sempat terdengar rentetan tembakan tapi tidak jelas dari mana. Itu sebabnya, rencana Gus Dur untuk jalan pagi seperti biasa ditiadakan dan diganti dengan jalan di treatmill selama 20 menit.

Pada Kamis (28/9) pagi waktu setempat atau kamis malam waktu Jakarta, KTT akan dilaknjutkan dengan dialog pribadi antar kepala negara anggota OPEC di La Casona Presidential Recidence. KTT OPEC II sendiri akan ditutup pada pukul 12.30 waktu setempat dan akan ditandai dengan penandatanganan 'Deklarasi Caracas'. Selanjutnya pada pukul 14.00, Gus Dur dan rombongan akan bertolak ke Brazil.

