PLTA Lau Renun Kekurangan Air

Proyek Pembangkit Listrik Tenaga Air (PLTA) Lau Renun, Kabupaten Dairi, Sumatera Utara-341 km dari Medan-saat ini menghadapi kendala kekurangan air untuk membangkitkan turbin generator. Padahal proyek ini merupakan proyek yang dibiayai OECF Jepang sebesar 27 milyar yen dengan kapasitas 82 MW. Sumber air yang digunakan berasal dari 11 anak sungai di Dairi. 

Proyek yang dibangun sejak tahun 1993 ini direncanakan untuk difungsikan pada 2003. Namun, ternyata kekurangan debit air sekitar 4,3 meter kubik per detik. Bupati Kabupaten Dairi, DR MP Tumanggor, kepada TEMPO Interaktif, Kamis (28/9) siang tadi mengeluhkan kekurangan air itu. "Dengan kekurangan air ini, perlu dilakukan reboisasi hutan yang sudah dirambah. Bayangkan, untuk kebutuhan PLTA sendiri sebanyak 10 meter kubik per detik, masyarakat sekitar 3 meter kubik per detik, sementara kapasitas air yang ada hanya tinggal 8,7 meter kubik per detik," ujarnya. 

Hal ini, kata Tumanggor, sudah dilaporkan kepada Bappenas dan Menteri Pertanian dan Kehutanan di Jakarta. "Kami sudah laporkan ke Bappenas dan Menteri Pertanian dan Kehutanan agar bisa mempertimbangkan dilakukan proyek reboisasi yang dibiayai Loan Pemerintah Jepang (JIBC). Di Dairi saja dari 314.610 hektare terdapat 36.000 hektar lahan kritis," ujarnya. 

Saat dilakukan survey pada 1983-1985, ke-11 aliran sungai memiliki debit air 22 kubik per detik. Namun, kini hanya tinggal 8,7 kubik per detik akibat berkurangnya hutan di sekitar proyek itu. Sekitar 15.500 hektar hutan telah ditebangi warga setempat dan PT Inti Indorayon Utama.

