Jangan Biarkan Kebijakan Keliru Berlanjut

Mantan Menteri Keuangan, Bambang Sudibyo, menyatakan bahwa kebijakan subsidi bahan bakar minyak (BBM) dan tarif dasar listrik (TDL) yang keliru dan bertahan sejak 34 tahun lalu jangan dibiarkan terus berlanjut. "Berikanlah subsidi dengan uang atau barang langsung kepada rakyat miskin. Bukan melalui subsidi BBM dan TDL," kata Bambang, ketika ditemui TEMPO Interaktif di Manado, Kamis (28/9) sore. Bambang hadir di Manado untuk menggelindingkan Aplikasi Perpajakan Baru. 

Menurut Bambang, kenaikan BBM memang akan berimplikasi pada kenaikan harga lainnya. Apalagi, dalam waktu dekat puasa, lebaran, natal dan tahun baru. "Dari segi timing kenaikan BBM Oktober ini memang kurang menguntungkan. Mestinya pada 1 April lalu, pemerintah berani menerapkan kenaikan BBM dan TDL," kata Bambang. Tapi, katanya, kekeliruan subsidi BBM ini jangan dibiarkan. "Harga BBM yang bengkok dan tidak benar itu harus diluruskan."

Lebih lanjut dijelaskannya, subsidi yang ada selama ini juga berdampak pada perpajakan. Sebab, struktur harga yang tidak kondusif berpengaruh pada pertumbuhan ekonomi. "Selama ini kesadaran masyarakat dalam membayar pajak rendah sekali," ujarnya. Dengan aplikasi perpajakan baru ini diharapkan dapat memperbaiki ekonomi negara. "Apalagi, wajib pajak harus melaporkan kekayaannya," ujar Bambang yang juga Ketua Umum ISEI ini. 

