Senat AS Loloskan UU Larangan Bantuan Militer

Komite Hubungan Luar Negeri Amerika Serikat (AS) secara aklamasi, Rabu (27/9) waktu setempat atau Kamis (28/9) WIB, meloloskan undang-undang yang melanjutkan larangan bantuan militer kepada Indonesia. Undang-undang No. S.2621/2000 mengenai Repatriasi dan Keamanan Timor Timur itu melarang kerjasama militer dengan TNI sampai Presiden AS menyatakan kondisi tertentu sudah dilaksanakan oleh pemerintah Indonesia dan TNI, termasuk pemulangan dengan selamat para pengungsi Tim-Tim dan pengadilan atas milisi serta anggota TNI yang terlibat pelanggaran HAM di Tim-Tim.

Menurut laporan Antara, undang-undang ini juga mendesak Indonesia untuk menunjukkan komitmennya melarang penyusupan milisi ke Timor Timur dan tidak mengganggu Pemerintahan Peralihan PBB di Timtim (UNTAET).

Undang-undang No. S.2621/2000 ini memperluas pembatasan hubungan militer AS dengan Indonesia yang selama ini diberlakukan. September 1999, AS menunda hubungan militer dan bantuan kepada TNI menyusul kekerasan pasca jajak pendapat di Tim-Tim pada 30 Agustus 1999. Hubungan militer yang ditunda adalah kerjasama pendidikan dan latihan militer internasional (IMET) dan bantuan militer asing (FMF).

Bulan Mei lalu, militer AS merencanakan mengendurkan pembatasan hubungan militer dengan Indonesia. Untuk itu, perwira TNI diikutsertakan sebagai pengamat dalam latihan militer Cobra Gold yang disponsori AS dan diadakan di Thailand. Kemudian Juli 2000, diadakan latihan bersama Indonesia-AS yang disebut CARAT/2000 dan dilakukan di Jawa Timur, di mana Angkatan Laut dan Angkatan Udara kedua negara melakukan latihan bersama. AS tidak mengikutsertakan Angkatan Darat, karena dianggap paling banyak personelnya terlibat dalam pelanggaran HAM.

Undang-Undang itu juga menyitir bahwa Presiden Abdurrahman Wahid telah berjanji untuk melakukan reformasi di kalangan TNI dan mengadili oknum TNI yang melanggar HAM. Pemerintah Indonesia di bawah Presiden Wahid dan Wakil Presiden Megawati telah membuat komitmen yang baik untuk mengakhiri dukungan TNI terhadap milisi dan membuat mekanisme yang terbuka untuk mengadili pelaku pelanggar HAM di Timtim dan di tempat lain.

"Namun upaya itu terhambat, dan dalam sejumlah kasus secara aktif diabaikan oleh unsur-unsur tertentu dalam militer dan birokrasi," begitu tertulis dalam Undang-Undang yang diprakarsai oleh Senator Russel Feingold dan didukung sembilan senator lainnya, termasuk Tom Harkin, Patrick Leahy dan Lincoln Chafee.

