Dakwaan Jaksa Ditolak, Soeharto Bebas

Tuntutan yang dibuat Jaksa Penuntut Umum (JPU), Mochtar Arifin, terhadap mantan Presiden Soeharto akhirnya ditolak majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Demikian pernyataan Ketua Majelis Hakim, Lalu Mariyun, yang membacakan keputusannya di Gedung Departemen Pertanian, Jakarta Selatan, Kamis (28/9) siang. 

Setelah majelis hakim beruding selama satu jam, majelis hakim akhirnya memutuskan bahwa selain tuntutan tidak dapat diterima, Jaksa Penuntut juga diminta untuk segera membebaskan Soeharto dari tahanan kota. Ketetapan ini dituangkan dalam Surat Keputusan No 842/Pid.B/2000/PN.Jaksel yang ditandatangani Ketua Majelis Hakim, Lalu Mariyun. 

Penolakan majelis hakim tersebut dibuat dengan mempertimbangkan kondisi kesehatan mantan Presiden Soeharto, dan mempertimbangkan hasil pemeriksaan yang dilakukan oleh tiga tim dokter: Tim Dokter Pribadi Soeharto, Tim Dokter RSCM, dan Tim Dokter Penilai. Di mana hasil Tim Dokter Penilai menyimpulkan dengan tegas, dengan kondisi fisik yang dialami saat ini maka Soeharto tidak layak dihadirkan ke persidangan. Dan penyakit Soeharto yang dideritanya bersifat permanen. Majelis Hakim juga akan mengembalikan berkas perkara setebal 3.000 halaman ke JPU. 

Menanggapi penolakan tersebut, Mochtar menyatakan keberatan atas keputusan hakim tersebut. Dan pihaknya akan melakukan perlawanan lewat hukum dengan menggunakan pasal 156 ayat 3 KUHAP yang berbunyi: "Dalam hal penuntut umum berkeberatan terhadap keputusan tersebut, maka dia dapat mengajukan perlawanan kepada pengadilan tinggi melalui pengadilan tinggi yang bersangkutan."

Menurut Mochtar, keberatan itu akan diajukan dalam waktu dekat ke PN Jakarta Selatan. Sedangkan kuasa hukum Soeharto, M. Assegaf, mengaku lega dengan keputusan majelis hakim. Karena, alasan yang digunakan oleh majelis hakim adalah alasan kesehatan. "Saya hanya ingin membuktikan bahwa Pak Harto sakit. Kalau keadaan kesehatannya permanen, jadi gimana bisa menyidangkan orang dalam keadaan seperti itu," ujarnya kepada pers. 

Mengenai keberatan yang akan diajukan oleh JPU, pihaknya siap jika itu sampai dikabulkan oleh Pengadilan Tinggi. Namun, menurut dia, keberatan yang akan diajukan JPU tidak ada urgensinya karena sudah jelas putusan hakim menolak tuntutan dengan alasan terdakwa sakit.

