Kebakaran Akibatkan 13 Orang Tewas

Kebakaran sebuah toko elektronik, Sinar Agung, di Jalan Latimojong No 123 Makasar, mengakibatkan 13 orang meninggal. Kebakaran tersebut diperkirakan terjadi sejak pukul 06.00 WITA dan baru sekitar pukul 11.00 api dapat dipadamkan disusul dengan evakuasi terhadap korban.

Menurut keterangan yang diperoleh TEMPO Interaktif, korban yang meninggal tersebut adalah: Eko Hendra (60) pemilik toko dan istrinya, Amoi, anak-anak mereka: Ria Julindra Wiranda Gozal, Elen Gozal, bayi berumur dua minggu Acung Gozal, Lili Karmina, Leni Wijaya, Stefanus, Alexander, dan dua orang pembantu, Andi serta Dorde.

Saat ini seluruh korban berada di RS Polri Makasar. Menurut Kapoltabes Makasar, Senior Superintendent Ardianto Budarjo, penyebab kebakaran diperkiraan berasal dari hubungan pendek listrik. Pihaknya bersama petugas dari laboratorium forensik masih melakukan penyelidikan yang intensif. Sejumlah saksi mata juga telah dimintai keterangan oleh petugas kepolisian.

