Soeharto Memang Sakit

Tim Dokter Penilai Kejagung yang diketuai oleh Prof Dr M Zakaria Spr dan 20 orang anggota timnya menyimpulkan bahwa Soeharto memang mengalami kesulitan untuk menyampaikan apa yang dia inginkan. Soeharto hanya mampu menjawab pertanyaan dokter secara pelan dan singkat. Dan gangguan ini disebabkan stroke sebanyak tiga kali yang dialaminya. Sedangkan mengenai gerak motoriknya, menurut mereka, Soeharto dapat berdiri sendiri tanpa dibantu. Namun jalannya tidak normal, dengan langkah yang pendek dan pelan. Demikian kesimpulan Tim Dokter Penilai Kejagung dalam sidang pengadilan mantan Presiden Soeharto di Departemen Pertanian, Jakarta Selatan, Kamis (28/9) siang.

Dalam pemeriksaan otak, menurut tim dokter, Soeharto mengalami brain damage secara permanen. Kesimpulan ini tidak berbeda dengan kesimpulan dokter pribadi Soeharto sebelumnya. Untuk itu, tim dokter penilai memastikan bahwa Soeharto saat ini berada dalam keadaan unfit permanen dan tidak mungkin untuk menghadiri persidangan. Alasanya, Soeharto akan mengalami kesulitan jika menjawab pertanyaan-pertanyaan hakim walaupun hanya pertanyaan sederhana. 

Dalam persidangan yang berlangsung sejak pukul 10.05 WIB ini, tim dokter juga sempat memperlihat hasil foto otak yang dilakukan terhadap Soeharto pada tanggal 23 September lalu. Mengenai foto ini, terjadi perdebatan antara Jaksa Penuntut umum, Mochtar Arifin, dan Kuasa Hukum Soeharto, karena ternyata pada bagian pojok foto tersebut tertulis Klinik Cendana. Jaksa mempertanyaan apakah foto tersebut dibuat di klinik Cendana, bukan di Rumah Sakit Pusat pertamina (RSPP). Dari penjelasan dokter kemudian diketahui bahwa foto itu tetap dibuat di RSPP dengan menggunakan alat yang berada di Klinik Cendana, karena alat tersebut tidak dimiliki RSPP.

Mochtar juga sempat mengusulkan kepada dokter, bagaimana jika Soeharto dirawat secara intensif, apakah ada kemungkinan untuk sembuh. Menurut Zakaria, Soeharto mempunyai riwayat penyakit yang banyak. Diantaranya kolesterol, jantung, tekanan darah tinggi, dan diabetes. Dan itu sudah dialami sejak tahun 1970-an. "Soeharto mengalami stroke secara permanen. Apalagi mengingat usia dia sudah 79 tahun. Jadi nggak bisa pulih," ujar Zakaria. 

Bahkan untuk menghadiri persidangan pertama di pengadilan pun tidak mungkin. Kemudian JPU mengajukan usul, agar majelis hakim melihat langsung ke Cendana untuk mencek kondisi Soeharto. Mendengar usul tersebut, salah seorang kuasa hukum Soeharto, OC Kaligis, dengan keras mempertanyakan usul tersebut. Menurut Kaligis, dengan adanya usul tersebut, menunjukkan JPU tidak mempercayai hasil pemeriksaan yang dilakukan oleh Tim dokter yang dibentuk oleh JPU sendiri.

Akhirnya majelis hakim mengambil keputusan untuk menolak usulan JPU. "Majelis tidak akan mengadakan pemeriksaan di Cendana. Karena, majelis sudah mempercayakan hasil kesehatan ke Tim Dokter Penilai," ujar Lalu. Mendengar keputusan tersebut, Mochtar Arifin lalu mengajukan usul agar majelis meminta fatwa ke MA tentang kemungkinan dilakukannya peradilan in absentia serta menempatkan Soeharto di RS milik pemerintah untuk menjalani perawatan agar Soeharto dapat menjalani persidangan. Lalu Mariyun dengan tegas menolak usulan yang disampaikan JPU tersebut. "Kami tidak akan pernah meminta fatwa dari MA," ujarnya dengan nada keras. 

Saat ini majelis hakim tengah beruding dan persidangan diskors selama satu jam.

