BPPN Akan lakukan Tindakan Hukum

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) melakukan tindakan hukum atas lima debitur yang tidak kooperatif. Tindakan tersebut dilakukan untuk memenuhi kesepakatan dengan IMF. Lima perusahaan tersebut adalah PT Muara Alas Prima (PT MAP), PT Mansur Ekport Import (PT MEI), PT Dharmala Agrindo (PT DA), PT Artha Citra Terpadu Feedmill (PT ACTF), dan PT Probolinggo Telletizind Factory (PT PTF). Demikian dikatakan oleh Kepala Divisi Legal Aset Manajemen Kredit BPPN, Robertus Bilitea, di kantornya di Jakarta, Kamis (28/9) sore.

Menurut Robertus, selain melakukan permohonan pailit kepada pengadilan, BPPN juga akan menggunakan lembaga paksa badan terhadap diri para penjamin pribadi serta pribadi Direksi perusahaan yang memberikan jaminan berusaha. "BPPN berharap pihak pengadilan dapat mengabulkan permohonan paksa badan tersebut untuk memaksa para debitor untuk bersikap kooperatif dan bersedia menyelesaikan seluruh kewajibannya," ujarnya.

Selain itu, Divisi Litigasi BPPN juga akan menerakan tindakan hukum sesuai kewenangan BPPN yang diatur dalam Peraturan Pemerintah No 17 tahun 1999. "Ini merupakan langkah terbaik dibandingkan tindakan hukum lainnya seperti gugatan perdata," jelas Robertus.

Robertus menjelaskan, BPPN akan berusaha melakukan tindakan hukum jika para debitur sampai tenggat waktu yang diberikan tidak bisa memenuhi kewajibannya. Tindakan hukum tersebut, selain menuntut kepada pemilik dan direksi perusahaan untuk memenuhi kewajibannya, juga merupakan sebagian dari perjanjian antara pemerintah Indonesia dan IMF, sebagaimana tertuang dalam letter of intent agar pemerintah Indonesia, dalam hal ini BPPN, menggunakan tindakan hukum kepada debitur-debitur yang tidak kooperatif.

Dalam kesempatan tersebut, Robertus mengatakan utang kelima debitur itu. Menurut dia, utang PT MAP sebesar Rp 17,7 miliar; PT Mansur (MEI) Rp 17,7 milar. Pada perusahaan ini, para penjaminny adalah Suhargo Gondokusumo dan Suyanto Gondokusumo (sebagai pemberi jaminan pribadi) dan PT DIU serta PT BPF (sebagai pemberi jaminan berusaha. Sementara total utang PT DA sebesar Rp 174,1 miliar; PT ACTF dengan total utang Rp 67,1 miliar dan PT PTF dengan utang Rp 21,3 miliar.

