Ismuhadi Ditemui Istri dan Keluarganya

Salah seorang tersangka peledakan bom di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Tengku Ismuhadi, ditemui anak, isteri, dan ibunya di ruang data Direktorat Reserse Polda Metrojaya, Jakarta, Kamis (28/9) petang. Pertemuan itu terjadi setelah pengacara Ismuhadi, Hendardi dari (PBHI), meminta kepada pihak kepolisian agar tersangka dapat dipertemukan dengan keluarganya. Demikian dilaporkan oleh Antara.

Suasana haru sempat mewarnai pertemuan itu. Apalagi, ketika kedua putera Ismuhadi, Maulana dan Mala, meminta ayahnya cepat pulang ke rumah. Nyonya Asnani, isteri Tengku, seusai pertemuan mengatakan, suaminya dalam keadaan baik. Ia pun sempat berpesan agar suaminya rajin shalat dan senantiasa berdoa. 

Tengku, kata Asnani yang mengenakan baju hitam dan berkerudung putih, membantah terlibat kasus peledakan bom BEJ. Ia menyatakan dirinya difitnah. Sementara itu, Hendardi mengatakan, kliennya diperlakukan dengan baik oleh pihak kepolisian. 

Sebelumnya, Hendardi menemui Wakapolda Metrojaya, Brigjen (Pol) Makbul Patmanegara. Ketika itu dijelaskan, Tengku tidak ditangkap, melainkan datang ke Polsek Jagakarsa dengan sukarela pada 23 September. Kedatangannya itu untuk menjernihkan tuduhan Iwan Setiawan, tersangka lain yang ditangkap, yang mengaitkan dirinya dengan aksi peledakan bom. Namun, diakui, Tengku pernah bertemu Iwan di bengkel miliknya itu.

