 Corporate Crime  Bagi Pembakar Hutan

Selain soal aturan dan Undang-undang yang memadai, peranan saksi ahli serta persamaan persepsi semua elemen yang terkait merupakan hal mutlak dalam penanganan perkara pembakaran hutan dan lahan. Dengan begitu, sanksi atministratif, sanksi perdata dan saksi pidana dapat terlaksana, sesuai dengan rasa keadilan. Hal tersebut dikatakan Menteri Negara Lingkungan Hidup, Dr A Sonny Keraf, dalam Semiloka yang ditaja Bapedal Wilayah I Sumatera dengan tema "Penegakan Hukum Kebakaran Hutan dan Lahan", di Pekanbaru, Rabu (27/9) siang. 

Menurut Sonny, berlakunya UU No. 23/1997, UU No. 41/1999 dan UU No. 22 tahun 1999, mestinya memungkinkan peningkatan jumlah perkara yang dapat diajukan ke Pengadilan, sekaligus pula dapat menghasilkan putusan yang menimbulkan efek jera bagi para pembakar hutan dan lahan. Sayangnya, hingga kini, baru dua perkara perdata dan dua perkara pidana yang diputus. Itu pun akhirnya kandas di tingkat MA. "Mestinya, ini jadi tantangan kita bersama. Kita harus satu persepsi," ujar Sonny prihatin. 

Padahal, lanjut Sonny, di tahun 1997 saja, pemerintah sudah memberi peringatan kepada 176 perusahaan yang diindikasi melakukan pembakaran. Malah hingga 1999, lebih dari 32 kasus yang sudah pada tingkat penyidikan. Namun, dari sejumlah perusahaan yang terindikasi itu, baru empat perusahaan di Riau yang dapat diajukan ke Kejaksaan. Masing-masing: PT ADEI, PT Jatim Jaya Perkasa, PT Musim Mas dan PT Inti Indo Sawit Subur. 

Sudah saatnya penyidikan lebih diarahkan pada corporate crime , agar efek jera-nya lebih besar. "Dengan begitu, tersangkanya tidak hanya sebatas karyawan atau buruhnya saja," kata Sonny. 

Di tempat yang sama, mantan Menkeh Prof DR Muladi mengatakan, untuk lebih mengefektifkan penerapan corporate crime dalam kasus lingkungan, peranan Saksi Ahli sangat dominan. Karenaannya, menurut dia, sejak awal penyidikan hingga proses pembuktian di peradilan, saksi ahli harus lebih didayagunakan dan dioptimalkan. "Namanya di hutan, soal pengumpulan bukti saja misalnya, relatif akan lebih sulit. Karenanya, saksi ahli itu begitu penting," ujar Muladi kepada TEMPO Interaktif.

