Indonesia Akan Bentuk Satgas di Atambua

Dalam waktu dekat pemerintah akan mengirimkan satuan tugas atau task force untuk mengendalikan dan mengintegrasikan langkah-langkah keamanan dan kemanusiaan di Nusa Tenggara Timur (NTT). Satgas tersebut rencananya akan mendirikan pos di Atambua, Timor Barat. Ini dnyatakan Menk Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, usai Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakrta, Kamis (28/9) siang.

Elemen-elemen satgas tersebut, menurut Susilo, antara lain: polisi yang akan melakukan investigasi dan pelucutan senjata; TNI yang akan melakukan kerjasama keamanan di sepanjang perbatasan dan mem- backup seluruh kegiatan kepolisian. Satgas juga akan melibatkan pihak Kejaksaan yang akan berurusan dengan masalah investigasi. 

Sejumlah departemen, seperti Depnaker dan Transmigrasi; Depkes dan Kesra; dan Depdagri juga akan dilibatkan untuk menangani pengungsi secara komprehensif. Di samping itu, satgas pun akan dilengkapi tim HAM untuk menjaga agar tindakan-tindakan aparat tidak melanggar batasan-batasan HAM. "Ini merupakan suatu determinasi dari pemerintah Indonesia yang menginginkan penyelesaian masalah pengungsi bisa berlangsung secara adil, cepat dan realistis," kata Susilo. 

Latar belakang pembentukan satgas ini, antara lain, karena pemerintah Indonesia melihat pihak Internasional lebih mengutamakan pelucutan senjata dan investigasi tentang penyerbuan markas UNHCR ketimbang penyelesaian masalah pengungsi. Padahal, pemerintah Indonesia sudah lama berkeinginan agar masalah pengungsi bisa diselesaikan secepatnya. Kalau pun pada saat-saat terakhir terjadi kasus baru, itu tidak berarti masalah pengungsi harus terabaikan. Penyelesaian semua hal tersebut, kata Susilo, harus diselesaikan secara serentak dan menyeluruh.

