"Penangkapan Itu Hanya Fitnah"

Ayu, istri tersangka peledakan BEJ M. Ali, kepada TEMPO Interaktif, Kamis (28/9) mengaku tidak tahu-menahu soal kegiatan suaminya di luar berdagang baju-baju di Kebon Kalapa Bandung. "Saya nggak tahu kegiatan Abang (Ali) di luar berdagang," kata Ayu yang sehari-hari bekerja sebagai buruh pabrik. Ia pun baru lima bulan lalu menikah dengan Ali. Pernikahan itu hanya didampingi wali hakim. "Ali hanya didampingi teman-temannya saja," ujarnya terbata-bata.

Penampilan wanita muda berusia 22 tahun itu tampak "trendy". Blus hitam dipadu dengan rok mini berwarna senada serta sepatu sandal berhak 12 cm. Namun, keterangan Ayu sendiri seringkali berubah-ubah. Ketika ditanya dari mana suaminya berasal, ia mengaku dari Medan. Tapi, ketika ditanya mengapa tidak ada satu pun keluarga Ali datang ke pernikahan mereka, Ayu menjawab, "Karena kondisi di Aceh sedang gawat." Namun, ia buru-buru meralat, "Eh, dari mana ya? Medan atau Aceh?" tanya Ayu kepada teman-temannya yang turut mendengarkan wawancara ini. 

Pada mulanya, Ayu mengatakan suaminya tidak pernah berhubungan dengan salah seorang tersangka yang juga oknum TNI, Ibrahim. Padahal, kemarin (27/9), kepada polisi, Ali mengaku pernah mengirim 12 boks peluru yang masing-masing berisi 20 butir, senjata laras panjang serta senjata genggam (pistol) kepada Ibrahim. Bahkan, enam bulan lalu, Ibrahim juga pernah memesan senjata laras panjang jenis G3 dan pistol yang masing-masing senilai Rp 43 dan Rp 15 juta. Ketika dikonfirmasi soal itu, Ayu dengan emosional menjawab, "Soalnya kan terpaksa." Merasa "keceplosan", ia buru-buru diam sambil melirik ke kanan dan ke kiri. 

Namun, meski sempat mengatakan terpaksa, ia membantah soal bisnis jual beli senjata itu. "Kalau suami saya bisnis senjata, kehidupan kami tidak semiskin ini," tukasnya seraya menyiapkan kue-kue, biskuit, makanan ringan serta beberapa kotak minuman yang akan dikirimkan kepada suaminya. Meski diakui Ali terkadang pergi ke luar kota untuk dagang, ia yakin suaminya tak pernah berhubungan dengan kegiatan pemboman di Jakarta. 

Ia malah menyesalkan kecerobohan aparat ketika menangkap suaminya pada Selasa (26/9) lalu. Ketika itu, petugas datang tanpa membawa bukti surat penangkapan. "Penangkapan ini hanya fitnah," ujarnya, sinis. Apalagi, ketika rumah yang mereka tempati digeledah, tidak ditemukan barang-barang bukti yang terkait dengan aksi peledakan itu.

Sementara seorang teman Ali yang tidak mau disebut namanya mengatakan, sesaat sebelum ditangkap, Ali sebenarnya berniat pindah rumah. Ali sempat mengemasi dan memindahkan beberapa barang-barangnya, seperti TV dan barang elektronik lainnya, ke rumahnya yang baru. Namun, ia mengaku tidak tahu di mana lokasi rumah baru itu. Sedangkan, Ayu mengelak ketika ditanya soal ini.

