Perda IHH Perluas Hutan Jarahan

Direktur Eksekutif Walhi Daerah Lampung, Mashuri Abdullah, kembali menegaskan tuntutan mereka agar DPRD dan Pemda Lampung mengurungkan rencananya menerapkan Perda Retribusi Hasil Hutan Non Kayu. Belum diterapkan saja, Perda yang lazim disebut IHH (Iuran Hasil Hutan) itu sudah memperluas hutan lindung yang dirambah masyarakat. 

"Berdasarkan investigasi kami, bila warga yang semula memiliki dua hektare kebun kopi, sekarang sudah memiliki 10 hektare. Bayangkan saja, jumlah perambah di Lampung ini belasan ribu kepala keluarga," ungkapnya pada TEMPO Interaktif, di sekretariat Walhi Lampung, Rabu (27/9).

Perda IHH itu sendiri mengatur tentang adanya retribusi bagi para perambah hutan yang menanam kopi di hutan lindung. Tujuannya, menurut Abbas Hadi Sunyoto, Ketua Komisi A DPRD Lampung, untuk membantu mensejahterakan rakyat yang 'terlanjur' menjadi perambah hutan. Juga, dengan retribusi itu diharapkan masyarakat mau merawat hutan. "Lebih jauh, ini penting untuk peningkatan Pendapatan Asli Daerah (PAD)," jelasnya.

Namun, Walhi dan sejumlah LSM lingkungan di Lampung tidak sepakat dengan pemikiran tersebut. Menurut mereka, Perda tersebut justru akan makin menghilangkan fungsi hutan. "Lihat saja, warga semakin memperluas areal rambahan. Mereka merasa legal asal membayar retribusi. Hal ini makin ditunjang dengan larisnya kopi Lampung di pasaran," ujar Mashuri. Ia sendiri mengaku kesal dengan sikap DPRD dan Pemda Lampung. Meski sudah berkali-kali menemui DPRD Lampung, pihak Dewan tidak pernah mau mendengarkan aspirasi mereka. Bahkan, pihak Kanwil Kehutanan dan Dinas Kehutanan selalu hanya mengirimkan staf-staf yang tak dapat mengambil keputusan dalam setiap pertemuan.

Gubernur Lampung, Oemarsono, mengakui semakin meluasnya hutan lindung yang dibuka warga untuk perkebunan kopi belakangan ini. "60 persen kopi yang ekspor dari Lampung berasal dari hutan lindung," ungkapnya. Sementara itu, Pelaksana Teknis Dinas Kehutanan Lampung, Nassery Ahmad, tetap merasa penerapan Perda tersebut sudah sangat tepat. "Bila tidak, cara apa lagi yang harus kita lakukan untuk menjaga fungsi hutan?" tanyanya. 

Berbagai usaha yang telah dilakukan, kata dia, buntu di tengah jalah. Misalnya, seperti pembabatan kopi oleh tentara, disuntik dengan pestisida, atau dengan mengusir para perambah dengan operasi Jagawana (menggunakan gajah, red). "Perda IHH merupakan langkah positif pemerintah yang manusiawi sesuai dengan era reformasi," tegasnya. Namun, Menteri Lingkungan Hidup Sonny Keraf sendiri sebelumnya telah menyatakan ketidaksetujuannya. "Sebaiknya dicari cara lain," saran Sonny beberapa waktu lalu.

