Bentrok Antarpendukung Warnai Sidang

Massa pendukung Soeharto yang tergabung dalam Front Kedaulatan Bangsa (FKB) yang berjumlah sekitar 100 orang pukul 11.00 WIB, Kamis (28/9), dikeroyok oleh massa yang berada di sekitar Gedung Departemen Pertanian, Jakarta Selatan, tempat berlangsungnya persidangan mantan Presiden Soeharto. Mereka sempat bentrok saat akan memasuki Jalan RM Harsono. Namun, mereka kemudian dicegat oleh masyarakat setempat.

Akibatnya, massa FKB yang sedianya akan memberikan dukungan bagi Soeharto dalam sidang lanjutan yang telah dimulai sejak pukul 10.05 pagi ini, terpaksa harus melarikan diri. Tanpa komando, mereka membubarkan diri dan lari berpencar di sekitar Jalan RM Harsono ke arah Jalan Arteri, untuk menyelamatkan diri.

Dalam kerusuhan itu sebuah bis Deborah Jurusan Depok-Lebak Bulus dibakar massa karena massa menduga salah seorang anggota FKB bersembunyi di bis tersebut. Sempat terjadi aksi lempar batu serta bakar-bakaran antara pendukung Soeharto dan masyarakat setempat. Aksi tersebut mereda setelah Polisi yang berjaga-jaga meredam kerusuhan tersebut. 

Dari pengamatan TEMPO Interaktif di lokasi, dalam penyerangan tersebut tampak tiga orang menderita luka-luka di bagian wajah, kepala dan tangan. Mereka segera diamankan aparat kepolisian yang berjaga-jaga di sekitar Gedung Departemen Pertanian. 

Sementara itu pada waktu yang bersamaan, sekitar 200 orang massa yang tergabung dalam Partai Rakyat Demokratik dan Kelompok Pendukung Mega, juga melakukan aksi tepat di depan pintu gerbang Gedung Departemen Pertanian. Mereka menuntut agar pemerintah lebih serius menangani pelaku pelanggaran HAM, termasuk diantaranya Soeharto. 

Terlihat pula kelompok mahasiswa dari Forum Kota (Forkot) yang berjumlah sekitar 300 orang yang berjalan menuju pintu Gedung Deptan. Mereka melakukan aksi dengan tertib, berorasi dan bernyanyi-nyanyi sambil dijaga ketat oleh 2 SSK aparat keamanan dari Polres Jakarta Selatan.

Hingga berita ini diturunkan sidang kasus Soeharto masih berlangsung. 

