Peledakan Terkait Dengan Soeharto

Aksi peledakan di depan Kantor Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras), Rabu (27/9) malam, dinilai sebagai bentuk teror kepada lembaga tersebut dan masyarakat. Tujuannya adalah untuk menciptakan kondisi instabilitas berkepanjangan dan membangun psikologi ketakutan di masyarakat. Demikian dikatakan Koordiator Kontras, Munarwan, di Gedung YLBHI, Jakarta, Kamis (28/9) siang. 

Kontras, menurut Munarwan, aksi peledakan bom dalam beberapa hari terakhir ini memiliki pola tertentu dan selalu meledak menjelang pemeriksaan dan sidang mantan Presiden Soeharto. "Yang terpenting, saat ini adalah pertanggungjawaban pihak keamanan atas kejadian tersebut," ujarnya. Mengingat dari beberapa kasus peledakan pihak kepolisian sudah mengetahui jenis dan bahan peledak yang digunakan. 

Sehubungan dengan aksi peledakan di depan kantornya, Munarwan mengatakan bahwa aksi tersebut sangat berkaitan dengan keterlibatan oknum militer dalam kasus peledakan bom di BEJ. Sebab, dengan adanya pengakuan yang mengatasnamakan dirinya Kelompok Antikomunis, hal tersebut mengindikasikan adanya upaya pengalihan isu peledakan sebelumnya. 

"Tuduhan keterlibatan GAM dalam aksi peledakan adalah sebagai upaya mengedepankan opini untuk mengalihkan perhatian dari keterlibatan militer," ujar Munarwan. Untuk itu, pihaknya meminta kepada kepolisian untuk mengungkap beberapa aksi teror dan peledakan bom yang terjadi. "Kami juga meminta pemerintah melakukan audit independen atas PT Dahana dan Pindad serta membersihkan TNI dari unsur-unsur indisipliner," tuntutnya.

