Mahasiswa Bentrok Dengan Aparat

Bentrokan antara mahasiswa dan aparat pecah di tengah kuyuran hujan lebat di perempatan Jalan TB Simatupang, sekitar 100 meter dari Gedung Departemen Pertanian, Jakarta Selatan, Kamis (28/9) siang. Bentrokan terjadi akibat para mahasiswa yang terus bertahan dan mencoba bergerak menuju Jalan TB Simatupang ditahan aparat Brimob yang bersiaga di sana. 

Awalnya terjadi dorong-mendorong dan adu mulut antara mahasiswa dan aparat. Tiba-tiba dari arah mahasiswa melesat beberapa buah bom molotov ke arah aparat. Walaupun di tengah guyuran lebat, api sempat menjilat-jilat aspal dan membuat aparat terpaksa membalas lemparan bom molotov dengan tembakan gas air mata. 

Bentrokan lebih keras pun tidak terhindarkan. Aparat menyerang dengan gas air mata, melepaskan tembakan peringatan sambil melakukan sweeping . Akibatnya, beberapa mahasiswa luka-luka. Ada yang diciduk dan diseret-seret oleh aparat berpakaian preman. Serangan tersebut membuat barisan mahasiswa kocar-kacir menyelamatkan diri. 

Meski para mahasiswa yang telah melarikan diri terus dikejar oleh aparat. Kejar mengejar terjadi hingga ke arah Jalan Warung Buncir. Sejumlah mahasiswa berlari dalam keadaan berdarah. Sementara empat buah ambulans tampak siap memberikan pertolongan. Hingga berita ini diturunkan aparat terus menembakan gas air mata dan melakukan sweeping.

