Akibat Bentrokan, Puluhan Mahasiswa Terluka

Kapolres Jakarta Selatan, Senior Superintendent Edwars Aritonang, mengatakan bahwa bentrokan mahasiswa dengan aparat disebabkan mahasiswa mendesak polisi memberi jalan bagi mereka untuk menuju ke Gedung Departemen Pertanian. "Padahal, kami sudah melakukan negosiasi dan mundur sepuluh langkah, namun para mahasiswa melontarkan molotov ke arah pasukan," ujar Edwars kepada pers di seputar Gedung Departemen Pertanian, Jakarta Selatan, Kamis (28/9) siang. 

Menurut Edward, mahasiswa minta diizinkan masuk ke arah Departemen Pertanian untuk merobohkan pagar Departemen Pertanian. Menurut saksi mata di lapangan, para mahasiswa ingin merobohkan pagar Departemen Pertanian itu sebagai simbol bahwa Soeharto diadili oleh rakyat.

Bentrokan berupa lontaran molotov yang berbalas gas air mata serta serangan aparat membuat mahasiswa kocar-kacir dengan korban puluhan orang luka-luka dan ditangkap. Menurut Edward, mereka belum bisa memastikan jumlah korban dan masih didata karena sebagian besar dibawa ke RS Kramat Jati. 

Sebagian wartawan yang menyaksikan bentrokan tersebut juga terkena pukulan dan diintimidasi oleh aparat. Mereka adalah Andilala dari Jakarta News FM dan Feri, wartawan Bisik.com . Sejumlah mahasiswa yang ditangkapi, diseret-seret oleh aparat dan yang terluka masih juga dipukuli. Sejumlah korban yang sudah dimasukan ke ambulans masih ditarik keluar oleh aparat keamanan untuk digebuki. 

Menurut Kapolres, dia tidak membenarkan tindakan aparatnya, termasuk pemukulan terhadap para wartawan, "Saya minta maaf terhadap rekan-rekan wartawan apabila ada anakbuah saya yang melakukan itu. Saya akan cek, tetapi itu bukan kebijakan polisi," kata Edward. 

Bentrokan yang dimulai sekitar pukul 13.30 WIB itu mulai mereda sekitar pukul 14.10. Meski demikian, polisi masih terus melakukan sweeping di perempatan Jalan TB Simatupang menuju ke arah Pasar Minggu.

