Tommy Masuk Penjara Satu Dua Hari Ini

Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mehendara, telah meminta Kanwil Kehakiman DKI dan Kepala LP Cipinang untuk menyiapkan kamar tahanan bagi Hutomo Mandala Putra, akrab dipanggil Tommy Soeharto, dalam waktu satu dua hari ini. Karena, dalam waktu dekat pihak Kejaksaan Agung mungkin akan segera menjemput Tommy. Hal tersebut dikatakan Yusril sebelum mengikuti Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (28/9) pagi.

Seperti diberitakan sebelumnya, pada tingkat kasasi Tommy divonis dihukum penjara selama 18 bulan dan harus membayar ganti rugi kepada negara sebesar Rp 36 miliar. Vonis ini dijatuhkan MA sehubungan dengan korupsi dalam kasus tukar guling tanah dan gung Bulog dengan PT Goro Batara Sakti. 

Yusril dalam kesempatan itu berpendapat, kalau Tommy mau mengajukan langkah Peninjauan Kembali (PK) terhadap putusan kasasi MA, kapan pun bisa dilakukan asal ada novum atau bukti baru. Tapi, kata Yusril, upaya PK itu tidak bisa menghalangi seseorang yang sudah divonis untuk dijebloskan ke penjara. 

Sementara itu, Jaksa Agung, Marzuki Darusman, di tempat yang sama menjanjikan eksekusi akan langsung dilaksanakan setelah pihak Kejaksaan Agung menerima surat permintaan eksekusi dari Pengadilan Negeri. 

Marzuki juga memastikan, putusan MA terhadap Tommy tidak ada hubungannya dengan permintaan Presiden Abdurrahman Wahid beberapa waktu lalu, agar pihak Polri segera menangkap dan memeriksa Tommy.

