Massa Warung Buncit Bergabung dengan Mahasiswa

Hingga pukul 15.30 WIB, Kamis (28/9), situasi di sepanjang Jalan Warung Buncit Raya, Jakarta Selatan, menuju kawasan Mampang masih mencekam. Ratusan penduduk tampak keluar rumah dan bergabung dengan mahasiswa yang melakukan aksi dalam beberapa kelompok terpisah. Mereka terus bergerak ke arah Mampang, Kuningan dan ke Cendana di Menteng, Jakarta Pusat. 

Dari pengamatan TEMPO Interaktif di lokasi, kerusuhan yang terus merambat tersebut bermula dari bentrokan antara mahasiswa dan aparat keamanan yang bersiaga di Gedung Departemen Pertanian, saat berlangsungnya sidang kasus Soeharto. Masyarakat yang turun bergabung dengan mahasiswa banyak yang mengaku kecewa dengan putusan hakim yang membebaskan mantan Presiden Soeharto.

Aparat keamanan yang terus melakukan sweeping hingga ke Jalan Warung Buncit Raya tampak terus melakukan tembakan peringatan dan melepaskan gas air mata. Sekelompok massa yang berkumpul di depan Kantor Harian Republika terlihat membakar ban yang menyebabkan kepulan asap hitam.

Sampai berita ini diturunkan massa yang turun ke jalanan belum juga berkurang. Suara tembakan masih terus terdengar.

