Tiga Warga Sipil dan 26 Rumah Dibakar

Upaya menghancurkan ketenangan masyarakat Aceh semakin menggila. Puluhan orang tak dikenal bersenjata api, di luar batas peri kemanusiaanmengamuk dan membakar sedikitnya 26 rumah penduduk di sejumlah desa di Aceh Tengah. Pembakaran yang dimulai sejak Selasa malam hingga Rabu (27/9) dinihari itu dilukiskan bagai aksi dalam sebuah film perang. Tiga warga tak berdosa dijadikan tumbal dalam aksi tersebut. Mereka tewas terpanggang setelah dikurung di dalam rumahnya sendiri. 

Laporan yang diterima TEMPO Interaktif menyebutkan, insiden pertama terjadi di Desa Gunung Singit, Kecamatan Silih Nara, yang menghanguskan sedikitnya 24 rumah penduduk di sana, termasuk rumah dinas camat setempat, Drs Rusmanuri, yang diledakkan dengan bom. Aksi lanjutan, dilakukan di Desa Wonosobo, Kecamatan Bukit, di mana sekelompok orang tak dikenal setelah menjarah rumah milik Ibnu Kasir (40), lalu membakarnya. Yang tidak masuk akal sehat adalah, Ibnu Kasir dan istrinya, Hariani, ikut dibakar hidup-hidup di dalam rumahnya. 

Dalam waktu yang hampir bersamaan, di kecamatan yang sama, tepatnya di Desa Sukajadi pasukan itu juga membakar rumah milik M Nur bin Risyad (40), setelah sebelumnya pemilih rumah digorok dengan parang. Insiden yang berjalan secara mulus itu, dilaporkan, nyaris tanpa pengamanan polisi yang bertugas di sana. Bahkan, pasukan yang memakai seragam loreng dan sebu itu, juga menghanguskan Pos Polisi, Puskesmas dan sebuah kantor Desa di kawasan Ronga-Ronga, Kecamatan Timang Gajah. 

Kapolres Aceh Tengah, Superintendent Misik Natari membenarkan adanya aksi itu, dan akibatnya ratusan warga terpaksa mengungsi. Menurut Kapolres, berdasarkan laporan timnya yang diturunkan ke lokasi pasca kejadian, para pelaku sipil bersenjata (yang diduganya dari kelompok GAM) itu berasal dari kawasan Gunung Singit. Mereka diperkirakan berjumlah 40 orang yang bergerak dari dua arah Blang Mancung, Kecamatan Ketol, dan Pameu, Silihnara, perbatasan Gempang, Pidie. "Kita akan terus melakukan pengejaran," kata Natari Rabu (27/9) malam. Sedangkan di kawasan Bukit, menurut sejumlah warga, orang tak dikenal berjumlah sekitar belasan yang semuanya berseragam militer. 

Soal tuduhan pelakuknya dari GAM, dibantah Jurubicara AGAM Wilayah Linge, Tgk Ali Guel-Guel Pirag. Ia justru menuduh aparat berada di belakang aksi yang dilakukan kriminal teroris itu. "AGAM tidak akan melakukan aksi-aksi yang menyakiti hati warga," katanya. Menurut dia, aksi itu sengaja dilakukan aparat keamanan sebagai konspirasi dan teror kepada bangsa Aceh untuk memusuhi GAM. 

Suasana harubiru menyelimuti suasana Aceh Tengah pasca insiden yang di luar prikemanusiaan itu. Sumber-sumber setempat mengatakan kepada TEMPO Interaktif Rabu (27/9) malam, banyak warga melakukan eksodus ke luar dari Aceh Tengah, pasca kejadian. "Tidak ada pilihan lain, kecuali keluar Aceh Tengah," sebut seorang warga. "Kalaulah polisi dan aparat keamanan tidak terlibat, setidaknya, mereka tidak bisa memberikan perlindungan bagi kehidupan warga." 

Hingga hari ini, Kamis (28/9), suasana di sebagian kawasan Aceh Tengah dilaporkan sangat mencekam. Warga yang masih memiliki rumah bahkan tidak berani tetap tinggal di rumahnya. Sebagian mereka mengungsi ke masjid setempat, dan selebihnya menyelamatkan diri ke Takengon, ibu kota kabupaten Aceh Tengah.

