Pengadilan Soeharto Antiklimaks

Keputusan Ketua Majelis Hakim pengadilan mantan Presiden Soeharto, Lalu Mariyun, dalam persidangan yang berlangsung di Gedung Departemen Pertanian (Deptan) Jakarta Selatan, berupa pembebasan terhadap Soeharto dari segala tuduhan perkara segera mendapatkan tanggapan beragam dari berbagai anggota DPR yang ditemui TEMPO Interaktif di Gedung DPR/MPR Jakarta, Kamis (28/9) siang.

Wakil Ketua DPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB), Muhaimin Iskandar, mengaku sangat kecewa dengan keputusan mejelis hakim tersebut. Keputusan itu dinilainya antiklimaks dan menyalahi aspirasi serta tuntutan masyarakat. Keputusan ini juga dinilainya sebagai pengkhianatan dari amanat reformasi.

Muhaimin mendesak agar Jaksa Penuntut Umum tidak menerima keputusan tersebut. Ia mengusulkan agar kasus tersebut dibawa ke tingkat yang lebih tinggi. "Keputusan ini belum final, jaksa bisa mengajukan banding ke pengadilan tinggi" katanya.

Meskipun merasakan adanya kekecewaan di sebagian besar masyarakat, Muhaimin tetap mengharapkan agar masyarakat tetap tenang. Ia sangat tidak menginginkan terjadinya gejolak besar atas keputusan ini. "Saya mengharapkan hal seperti itu tidak terjadi karena kerugiannya jelas akan semakin lebih besar bagi bangsa ini," tambahnya.

Berbeda dengan Muhaimin, Ketua DPR, Akbar Tandjung, menyatakan masyarakat haruslah menerima apapun keputusan hakim. Menurut dia, hakim sebelum mengambil tentunya telah mengambil pelbagai pertimbangan dengan matang. "Bagaimanapun supremasi hukum harus tetap dijunjung tinggi, apapun keputusannya tetap harus kita hormati," katanya berdiplomasi.

Ketua Umum DPP Partai Golkar ini menambahkan, saat ini langkah yang perlu diambil adalah pemerintah harus segera melakukan sosialisasi kepada masyarakat terhadap keputusan hakim itu. Ini diupayakan untuk mencegah terjadinya rangkaian gejolak sosial yang semakin besar.

