Bentrok Di Bondowoso, 5 Orang Tewas

Bentrokan yang terjadi antara masyarakat dan aparat keamanan di Mapolres Bondowoso, Jawa Timur, telah menelan lima korban meninggal dunia dan empat orang luka-luka. Bentrokan terjadi pada hari Rabu (27/9), sekitar pukul 12.30 WIB. Demikian dikemukakan Kapolri, Jenderal (Pol) Suryo Bimantoro, usai Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (28/9) sore.

Menurut Bimantoro, bentrokan itu terjadi ketika sekitar 600 massa dengan mengendarai truk mendatangi Mapolres Bondowoso. Mereka meminta seorang tersangka yang bernama Hanafi (30) dibebaskan oleh penyidik Polres Bondowoso. Hanafi ditangkap dan ditahan polisi karena disangka sebagai pelaku yang menggerakan massa saat perusakan tempat bilyar di tiga lokasi di Bondowoso, yaitu Bilyar Kota Kulon, Bilyar Pasar, dan Bilyar Bioskop Guntur. Perusakan tersebut dilakukan pada hari Minggu (24/9) pukul 12.00.

Sebelum terjadi bentrokan, kata Bimantoro, aparat kepolisian sempat melakukan negosiasi. Pihak Polres menjelaskan, Hanafi masih dalam proses pemeriksaan. Bila telah selesai, Hanafi akan dipulangkan. Namun massa tidak mau menerima penjelasan aparat. Mereka menerobos masuk halaman dengan merusak pintu gerbang. Mereka juga melemparkan bom molotov dan menghunus senjata tajam (umumnya clurit) dan melempari kaca Mapolres dengan batu. 

Melihat situasi tersebut, petugas lantas mengeluarkan tembakan peringatan. Tapi massa terus merengsek. Akhirnya aparat melakukan tembakan ke arah massa untuk sekedar melumpuhkan dan masih menggunakan peluru karet. Namun massa justru semakin beringas, sehingga aparat terpaksa melepaskan peluru tajam. 

Saat ini, para korban luka-luka akibat bentrokan tersebut masih dirawat di Rumah Sakit Daerah Bondowoso. Ada pun langkah-langkah lanjutan yang dilakukan aparat antara lain: Kapolda Jatim telah melakukan koordinasi dengan Pengurus Daerah NU Jawa Timur untuk menenangkan massa. Sementara Kapolres Bondowoso, Superintendent Marwoto Suto, telah ditarik ke Polda Jatim. Pelaksana Kapolres saat ini diambil alih oleh Kapolwil Besuki.

Kasus bentrokan itu sendiri, menurut Bimantoro, masih dalam proses pemeriksaan lebih lanjut dan diambil alih Polda Jatim. Untuk pemeriksaan ini, Polda telah membentuk tim penyidik dan tim asistensi khusus.

