Soeharto Harus Diselesaikan Secara Hukum

Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra, menegaskan bahwa kasus mantan Presiden Soeharto yang sedang dalam proses pengadilan harus diselesaikan secara hukum, dan bukan melalui kompromi-kompromi politik. Kalaupun mau dilakukan penafsiran terhadap ketentuan hukum yang berlaku, maka penafsiran tersebut haruslah penafsiran yuridis, bukan politis. Ini dikatakan Yusril menjelang Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (28/9) pagi.

"Karena kasus Soeharto adalah kasus hukum dan saat ini sedang diproses di pengadilan. Penyelesaiannya haruslah penyelesaian hukum. Dan itu sudah ada mekanismenya," kata Yusril. Sekalipun yang bersangkutan masih dinyatakan sakit sehingga tidak bisa diadili lagi, lanjut Yusril, mekanisme selanjutnya harus tetap mekanisme hukum. "Jadi yang sudah diproses oleh pengadilan jangan diutak-atik untuk diselesaikan secara kompromi politik," ujar Yusril.

Untuk kasus-kasus pengeboman yang terjadi belakangan ini, Yusril juga berpendapat senada. Pada Rakor Polkam terakhir, Selasa (26/9), Yusril mengaku telah menegaskan kepada Jaksa Agung dan Kapolri bahwa soal para tersangka harus diperlakukan sebagai pelaku dalam kasus murni hukum, tidak sebagai pelaku dalam tindak pidana politik. "Dengan demikian, kita akan menyelesaikan masalah-masalah itu secara yuridis," ujar Yusril.

