Sejumlah Bom Meledak di Tengah Kota

Kota Ambon kembali digoncang ledakan Bom. Ledakan mulai terdengar Rabu (27/9) sekitar pukul 11.30 WIT hingga Kamis (28/9) dinihari. Ledakan ini langsung membuat panik warga Kota Ambon. Kebanyakan warga yang sudah tertidur, lari berhamburan keluar rumah. Lantaran trauma dengan berbagai konflik di Ambon, sebagian diantaranya tanpa sadar lari keluar rumah sambil memeluk bantal-bantal guling mereka. 

Ledakan pertama terjadi di sekitar kawasan Soya Kecil, Kawasan Tanah tinggi dan Belakang Soya. Berselang satu jam kemudian, ledakan susulan terjadi di kawasan pemukiman atlet Karang Panjang, dan Batu Gantung Ambon. Sedangkan di luar kota Ambon, yakni di Desa Nania, Kecamatan Teluk Ambon Baguala, Kota Ambon dan Desa Suli, Kecamatan Salahuttu, Maluku Tengah, juga terjadi ledakan bom dan granat hingga pagi hari.

Dalam ledakan bom dan granat tersebut, dilaporkan tidak ada korban jiwa maupun pembakaran rumah-rumah penduduk. Bom dan granat tersebut ternyata meledak di bekas rumah-rumah yang sudah terbakar sebelumnya. Sementara itu, warga Desa Suli sejak Kamis pagi terlihat mengungsi ke Desa Passo, Kecamatan Teluk Ambon Baguala, Kota Ambon. 

Di kawasan Pohon Mangga, Air Salobar, Kecamatan Nusaniwe, terjadi konsentrasi massa dalam jumlah ribuan orang. Massa diangkut dengan menggunakan speedboat maupun kapal motor Landen dari Pantai Rumah Toko Batu Merah. Rencana penyerangan ribuan massa yang dimotori pasukan Laskar Jihad itu digagalkan aparat keamanan, lantaran bocor terlebih dahulu ke tangan aparat.

Sedianya pasukan Laskar Jihad itu akan melakukan gempuran secara besar-besaran di Desa Amahusu, Kecamatan Nusaniwe, namun keburu dihalau oleh aparat. Lima buah truk yang mengangkut aparat TNI-AD dikerahkan ke Desa Amahusu untuk menggagalkan rencana penyerangan tersebut. 

Beberapa warga Kota Ambon yang dikonfirmasi menyebutkan, dari berbagai peristiwa bentrokan akhir-akhir ini membuat suasana keamanan di Ambon menjadi tegang. Mereka kuatir akan terjadi penyerangan secara tiba-tiba seperti yang terjadi di Dusun Wailette, Desa Hative Besar, Kecamatan Teluk Ambon Baguala, Kota Ambon, Selasa (26/9) lalu. Terlihat warga dengan membawa klewang di tangan untuk berjaga-jaga.

