Keamanan Negara Cukup Rawan

Pemerintah melihat kondisi keamanan dalam beberapa pekan ke depan kemungkinan akan cukup rawan. Sejumlah hal menjadi pemicu kerawanan tersebut, antara lain proses pengadilan mantan Presiden Soeharto, kenaikan harga BBM dan sejumlah konflik lokal yang bisa memiliki implikasi pada keamanan di tingkat pusat. Demikian dikemukakan Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, dalam jumpa pers usai Sidang Kabinet Paripurna di Bina Graha, Jakarta Pusat, Kamis (28/9) siang.

Berkaitan dengan hal tersebut, Sidang Kabinet telah memutuskan agar pihak kepolisian dengan didukung TNI dan jajaran aparat daerah segera meningkatkan langkah-langkah pencegahan. Di lokasi-lokasi tertentu akan dilakukan langkah-langkah praktis dengan meningkatkan pengamanan. 

Selain itu, sidang juga memutuskan bahwa deteksi dini aparat intelijen harus ditingkatkan. Sidang juga mengimbau masyarakat yang melihat keganjilan, segera menyampaikan informasi tersebut kepada pihak berwajib untuk dijadikan informasi intelijen yang bisa memastikan langkah-langkah pemerintah. 

Mengenai bukti-bukti adanya peningkatan kerawanan, Susilo menerangkan, dia mendapat laporan bahwa beberapa pekan belakangan di kendaraan-kendaraan umum, di tempat-tempat umum seperti pasar, semakin sering terjadi tindak kekerasan. "Itu harus dihentikan. Polri akan berada di depan untuk mengamankan. Tapi bantuan masyarakat sangat diperlukan," katanya. 

Meski bantuan rakyat diharapkan, Sidang Kabinet telah memutuskan larangan mobilisasi satgas-satgas rakyat dari elemen mana pun. Sebab, hal itu bisa memicu benturan antar satgas atau antara satgas dan aparat keamanan. Rakyat juga diharapkan tidak melakukan tindakan main hakim sendiri atau mengorganisir diri menjadi kelompok yang bergerak dengan tujuan masing-masing. "Elemen-elemen masyarakat harus menahan diri. Pemerintah memang ingin menegakkan hukum tapi dengan aturan main yang jelas," kata Susilo.

