RAPBN 2001 Cukup Berat

Rencana Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) 2001 cukup berat, karenanya penggarapannya harus dilakukan dengan penuh konsentrasi. Demikian dikemukakan Menteri Sekretaris Kabinet, Marsilam Simanjuntak, dalam jumpa pers usai Sidang Kabinet Paripurna di Bina Graha, Jakarta Pusat, Kamis (28/9) sore.

Mersilam menjelaskan, sedikitnya ada tiga hal yang membuat RAPBN 2001 bebannya sangat berat. Pertama, RAPBN dituntut untuk bisa mendorong terciptanya stabilitas perekonomian. Kedua, harapan agar RAPBN bisa memberikan rangsangan terbatas bagi pergerakan ekonomi sehingga ada pertumbuhan. Dan terakhir, sampai batas-batas tertentu, RAPBN dituntut untuk mampu mendukung pelaksanaan desentralisasi fiskal. "Tiga faktor tersebut menjadi prinsip penyusunan RAPBN 2001," kata Marsilam.

Bahasan tentang RAPBN ini menjadi agenda utama Sidang Kabinet Paripurna hari ini. Sidang kabinet lebih khusus membahas persiapan penyampaian nota keuangan pada tanggal 2 Oktober di DPR. Mengenai jumlah dan rincian RAPBN, Marsilam mengatakan, itu baru bisa disampaikan kepada publik setelah disampaikan kepada DPR. Karena itu, kata Marsilam, pihaknya tidak bisa memberi keterangan kepada wartawan tentang angka-angka yang lebih rinci dari pos-pos RAPBN.

Selain itu, Marsilam juga menerangkan, RAPBN kali ini merupakan RAPBN pertama setelah tahun anggaran diubah masa berlakunya, yakni dari tanggal 1 Januari sampai 31 Desember. Karena itu, katanya, nota keuangan tidak disampaikan kepada DPR pada bulan Januari seperti biasanya, tapi pada bulan Oktober. Ini, lanjut Marsilam, akan memberi dampak yang cukup banyak dan menuntut konsentrasi yang lebih penuh.

