Pengacara Soeharto Ngotot Minta SP3

Selama satu jam sidang gugatan praperadilan pengacara Soeharto kepada Kejaksaan Agung yang dipimpin Hakim Ketua Rusmandani Ahmad SH, digelar di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, hari ini, Kamis (8/6) pagi. Tim pengacara Soeharto, yang terdiri dari Juan Felix Tampubolon SH, Denny Kailimang SH, M Assegaf SH, OC Kaligis SH dan Indriyanto Senoaji SH, tetap ngotot agar Kejagung memberlakukan SP3 bagi kliennya, mantan presiden Soeharto. 

Menurut Denny Kailimang, Soeharto merasa telah dirugikan dan penyidikan yang berlangsung sebelumnya dianggap belum berkembang serta belum dapat menemukan bukti adanya tindakan KKN. Selain itu, mereka juga tetap menolak keputusan Kejagung mengubah status tahanan Soeharto menjadi tahanan rumah sampai 11 Juni 2000. Denny kembali menegaskan, hanya penuntut umum yang berhak mengeluarkan SP3 serta merubah status tahanan. 

Menanggapi hal ini, Kejagung yang diwakili Antasari Ashar SH, Mia Amiaty SH, Yan Merre SH, Umbulaje Lojara SH dan Barman Zahir SH, menjawab dengan menggunakan pasal 80 KUHAP, yang isinya menyatakan: 'Permintaan untuk meminta sah atau tidaknya suatu penghentian penyidikan atau penuntutan dapat diajukan oleh penyidik (dalam hal penghentian penuntutan), penuntut umum (dalam hal penghentian penyidikan atau pihak penuntutan)'. "Oleh karena itu, pihak Kejagung bersikeras dapat mencabut SP3 dan melanjutkan penyidikan terhadap Soeharto," kata Barman Zahir.

Begitu juga soal perubahan status tahanan kota menjadi tahanan rumah. Menurut Barman, sekadar untuk mempermudah Kejagung melakukan pengawasan langsung terhadap Soeharto. "Jadi Soeharto tidak perlu melapor ke kita. Kan, kalau sebagai tahanan kota dia harus selalu lapor. Ini kan justru mempermudah Soeharto," kata Barman. Menurut dia, sidang gugatan praperadilan ini sama sekali tidak memiliki dasar hukum. "Dengan status Soeharto sekarang, sebenarnya beliau sama sekali tidak berhak untuk menggugat tim penyidik Kejagung. Itu hanya akan memperlambat proses penyidikan," tegas Barman. 

Keputusan sidang ra peradilan ini akan ditentukan besok, Jumat (9/6) jam 09.00 WIB di PN Jakarta Selatan.

