Sapuan Dibela AM Saefuddin

Mantan Menteri Pangan, AM Saefuddin, hari ini, Kamis (8/6) sekitar pukul 11.20 WIB, muncul di Polda Metro Jaya. Kehadiran AM Saefuddin menarik perhatian wartawan, karena dia langsung menuju ke ruang Kaditserse, Kol Alex Bambang Riatmodjo, yang sedang menjadi pusat penyidikan kasus penyelewengan dana Yanatera Bulog. 

Awalnya AM Saefuddin tak menjelaskan alasannya hadir di Polda, dia hanya mengatakan, kunjungan ke Polda untuk silaturahmi dan bukan sebagai saksi kasus Bulog yang tengah bergulir itu. Dia juga menyatakan, seharusnya polisi segera menangkap Soewondo, agar kasus penyelewengan dana Bulog itu menjadi tuntas. "Soewondo harus segera ditangkap, agar pemriksaan menjadi seimbang," tegasnya. 

Belakangan AM Saefuddin mengaku mengenal baik mantan Waka Bulog, Ir Sapuan, karena yang bersangkutan pernah menjadi stafnya saat menjadi Menteri Pangan. Menurut Saefuddin, Sapuan adalah seorang pekerja keras dan punya track record yang yang baik. "Sapuan itu orangnya loyal, jujur, lugu dan pendiam," kata Saefudin. Dia menolak mengomentari kemungkinan Sapuan terlibat dalam kasus Bulog. "Wallahualam," ujatrnya singkat.

Sementara itu, Sapuan, sekitar pukul 11.00, diperiksa tim dokter RS Polri Kramat Jati di ruang tahanan Polda Metro Jaya. Menurut kuasa hukumnya, Isnul Tanjung SH, Sapuan mengeluhkan kesehatannya dua hari yang lalu, berupa nyeri di dada dadanya dan sesak pernafasan. Menurut Dr Sri Wahyuni, petugas media RS Kramat Jati yang memeriksa Sapuan, tekanan darah mantan Waka Bulog itu normal, namun ia disarankan untuk di-rontgen. Dan karena hal itu butuh waktu, untuk sementara Sapuan dianggap cukup diperiksa dokter dari Polri.

Menurut Isnul, melihat kesehatan Sapuan, dirinya sudah mengajukan permohonan tahanan luar bagi kliennya itu, namun sampai sekarang belum ada jawaban dari pihak penyidik.

Pagi ini, Polda juga memeriksa Aries Juanedi, seorang pengusaha yang disebut-sebut sebagai teman bisnis Siti Farikha. Menurut Siti, ia menerima cek sebesar Rp 5 miliar dari Aries Junaedi ini. Namun Alex Bambang mengatakan, cek yang diterima Siti Farikha via Aries berasal dari Soewondo. Sedangkan kepada Aries, Soewondo mengatakan menerima duit itu dari dana bantuan luar negeri. Sampai berita ini diturunkan siang ini, Aries masih terus diperiksa di ruang Ditserse ekonomi Polda Metro Jaya.

