Bakrie Swasakti Utama Bisa Dilikuidasi

Berdasarkan hasil pemeriksaan mendalam atas PT Bakrie Swasakti Utama (BSU), konsultan independen menyatakan rekomendasi unavailable. Selain itu, perusahaan milik Kelompok Bakrie tersebut juga direkomendasikan untuk dilikuidasi. Demikian isi keterangan hasil due diligence yang dilakukan Ernst & Young atas BSU kepada Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). 

Semula BSU mengajukan pola penyelesaian utang kepada BPPN dengan tenggang waktu selama sepuluh tahun. Salah satunya dilakukan dengan mengundang investor baru ke dalam proyek yang tengah ditangani BSU. Namun pihak konsultan independen menilai pola yang ditawarkan perusahaan milik pengusaha Aburizal Bakrie tersebut tidak akan bisa menutup kewajibannya sebesar Rp 485 miliar. Konsultan juga menyatakan, aset yang bisa di- recovery hanya 30% dari seluruh aset, sehingga Ernst & Young merekomendasikan untuk melikuidasinya. 

Pihak BPPN melalui humasnya, Franklin Richard, yang dihubungi TEMPO Interaktif Rabu (7/6) malam mengatakan, hingga saat ini negosiasi penyelesaian utang antara BPPN dengan BSU masih berlangsung. Namun Franklin menolak menjelaskan perkembangan terakhir proses restrukturisasi utang BSU. "Sampai sekarang saya belum mengetahuinya, karena masih taraf negoasisi," tuturnya.

