Kondisi Bengkulu Sedikit Membaik

Bantuan untuk para korban gempa bumi di Bengkulu terus mengalir hingga hari ini, Kamis (8/6). Sementara itu, masyarakat setempat mulai menjalankan aktivitas mereka sehari-hari walaupun belum normal seperti sediakala. Saat ini sudah 40% listrik berfungsi kembali, air PAM di sebagian besar wilayah kota juga sudah membaik. 

"Hari ini kami akan mulai beroperasi. Beberapa penerbangan sudah terjadwal hari ini," ujar Iskandar, seorang staf di Bandar Udara Bengkulu, Kamis (8/6) pagi. Ditambahkannya, ada 6 pendaratan yang akan dilakukan hari ini. Terutama yang membawa barang-barang bantuan untuk para korban, juga beberapa penumpang. Berdasar laporan AFP , kondisi bandara Bengkulu belum sepenuhnya normal. Akibat gempa Minggu (4/6) tengah malam, generator listrik bandara Bengkulu rusak berat. Sistem navigasi bandara juga mengalami kerusakan, sehingga semua pesawat pembawa bantuan yang ingin mendarat harus menggunakan prosedur darurat, atau lebih dikenal dengan istilah pendaratan non-instrumen.

Kondisi penduduk yang masih bertempat tinggal di kamp-kamp sepanjang ruas jalan utama Bengkulu diberitakan semakin menyedihkan. Pasalnya, hujan mulai sering turun beberapa hari terakhir ini. Kondisi tersebut membuat korban yang sedang dirawat di tenda-tenda di lapangan parkir RS Umum Bengkulu semakin parah. Satu unit tim dokter dari Singapura, Selasa (6/6) tiba di Bengkulu untuk membantu dokter lokal yang mulai kewalahan menangani pasien yang terus bertambah.

Solidaritas negara-negara sahabat dirasa sangat membantu. Amerika Serikat, Jepang, Singapura dan Australia telah mengeluarkan sejumlah dana bagi korban gempa Bengkulu. Amerika Serikat memberikan bantuan senilai US$ 25.000, Australia $A 500.000. Sementara itu, Jepang, hari ini akan memberikan berbagai bantuan senilai 15 juta yen (US$ 140.000) ditambah bantuan tenaga dari 19 orang dokter yang akan bertugas selama 14 hari di sejumlah lokasi di Bengkulu.

