Ketua DPRD Lampung Menolak Mundur

Kasus pelengseran ketua DPRD I Lampung oleh anggota dewan ternyata belum selesai. Ternyata keputusan yang merupakan hasil voting seluruh anggota dewan itu hingga hari ini (8/6) belum juga ditandatangani Srie. Padahal, tanda tangan itu merupakan syarat mutlak untuk diajukan kepada Mendagri supaya bisa disyahkan untuk kemudian dilanjutkan dengan pemilihan ketua dewan yang baru.

Seperti diberitakan sebelumnya, tanggal 15-16 Mei lalu, anggota DPRD I Lampung menggelar rapat pleno untuk membahas mosi tidak percaya 11 anggota dewan pada ketua DPRD I Lampung, Srie Atidah. Rapat dua hari itu akhirnya memutuskan Srie Atidah harus menanggalkan jabatannya.

Kesal dengan sikap Srie Atidah yang dianggap mbalelo , Kamis (8/6) sore tadi, anggota dewan kembali menggelar pleno yang membahas tindak lanjut mosi itu. Keputusan rapat menunjuk tiga orang wakil ketua DPRD untuk menandatangani hasil rapat pleno pertengahan Mei lalu itu. Selanjutnya, ketiganya harus segera menyampaikan berkas tersebut ke Mendagri." Kita tidak bisa terus-terusan begini. Banyak sekali urusan kerakyatan yang harus ditangani, sehingga kita sangat membutuhkan ketua dewan yang baru," kata Abu Bakar, salah seorang anggota dari fraksi TNI/Polri.

Sikap Srie yang terus menunda penandatanganan hasil rapat itu, menurut dia, memang disengaja. "Kita semua kan sudah tahu prilaku Srie, jadi kita tidak boleh tergantung padanya. Bukankah yang mengangkat dia menjadi ketua itu anggota dewan? Jadi, bila anggota dewan sudah sepakat menurunkannya, otomatis ia tak pernah lagi memimpin dewan ini," tegas Abu.

Srie Atidah sendiri-yang tidak hadir para rapat sore tadi -  sejak awal menganggap keputusan rapat itu tidak sah. Bahkan ia berencana akan menggugat ke-11 anggota dewan yang membuat mosi tersebut. Untuk itu, Srie telah meminta bantuan Tim Pembela Demokrasi Indonesia (TPDI). " Mosi tersebut merupakan euforia dewan yang kebablasan," tegasnya.

Menanggapi ancaman sebagian anggota DPRD yang akan melakukan walk-out bila Srie

masih memimpin sidang laporan pertanggungjawaban gubernur Lampung yang

rencananya digelar dalam bulan ini, Srie menyatakan," Biar saja. Itu kan

tindakan yang kekanak-kanakkan. Lebih rendah dari play group ," ujarnya ketika

menerima kunjungan kelompok kajian politik FISIP Universitas Lampung, Senin

(4/6) lalu.

