Gus Dur Tak Mau Papua Lepas

Presiden Abdurrahman Wahid dijadwalkan bertemu dengan PM Australia, John Howard, Di Tokyo, Jepang, Kamis (8/6) sekitar pukul 18.00 waktu setempat. Topik pertemuan itu sempat disinggung Gus Dur saat berbicara sebagai keynote speaker dalam 'The 6th International Conference on the future of Asia' diselenggarakan oleh NIKKEI di Tokyo pagi ini. Menurut Gus Dur, pertemuannya dengan Howard perlu dilakukan karena di masa lalu hubungan Indonesia-Australia sempat mengalami gangguan. Dan itu terjadi karena urusan Timor Timur.

"Setelah plebisit selesai, kami menyadari harus bekerjasama dalam membangun perdmaian dan stabilitas antara Indonesia, Australia dan Timor Timur," ujar Gus Dur. Presiden mengakui pembicaraan antara Indonesia, Australia dan Tim-Tim itu adalah atas usulan dari Xanana Gusmao. Namun Gus Dur mengatakan, PM Australia John Howard meminta kepadanya, sebelum pertemuan tripartit, perlu dilakukan pertemuan dan pembicaraan bilateral Indonesia-Australia.

Pertemuan Indonesia-Australia sempat menjadi perdebatan di tanah air. Apakah akan dilakukan di Canberra atau di salahs atu wilayah di Indonesia. Dan tampaknya, Tokyo menjadi jalan tengah yang menyairkan kebekuan rencana pertemuan tersebut. Meski demikian, pertemuan sore ini bukannya tanpa kendala. Walau sikapnya terlihat lunak, dikabarkan Gus Dur cukup marah terhadap Australia, atas kehadiran beberapa warga negara negeri Kangguru itu dalam Kongres Rakyat Papua yang berlangsung di Jayapura pekan lalu.

Dalam konferensi yang sama Gus Dur sempat menyinggung soal hasil kongres Rakyat Papua. Menurut dia, bila masyarakat Papua berkeras merealisasikan kehendaknya untuk melepaskan diri dari Indonesia, maka pemerintah akan bertindak tegas. Gus Dur melihat, Msayarakat Papua sudah melanggar dua syarat yang dia minta saat hendak mengadakan kongres. Pertama, harus diikuti oleh semua komponen masyarakat Papua, dan kedua, tak boleh dihadiri oleh orang asing. Kedua syarat itu, menurut Gus Dur, telah dilanggar pelaksana kongres.

Presiden tampaknya cukup serius soal integrasi wilayah Indonesia. Pada pagi harinya, ketika berlangsung pertemuan dengan PM Jepang Yoshiro Mori di Imperial Guest House, Tokyo, pukul 10.00, masalah integrasi wilayah Indonesia turut menjadi salah satu topik pembicaraan. Menlu Alwi Shihab, yang ikut dalam pertemuan itu, mengatakan, Mori teklah memberikan komitmen dan dukungannya terhadap persatuan wilayah Indonesia. "Kami tak akan goyah dalam hal dukungan terhadap integrasi teritorial negara kesatuan Indonesia. Baik dalam masalah Papua, Aceh, maupun daerah lain," demikian Mori seperti dikutip Shihab.

Selain masalah dukungan itu, dalam pembicaraan yang berlangsung sekiar 10 menit itu, juga dibicarakan beberapa topik lain, seperti soal pembangunan double track jalur kereta api Jakarta-Surabaya, kerjasama ekonomi Indonesia-Jepang, dan soal bantuan kemanusiaan Jepang untuk Indonesia untuk bencana gempa bumi Sumatera. Selain Menlu, dalam pertemuan itu, Gus Dur juga didampingi oleh Menhutbun, Mendiknas, Dubes Indonesia untuk Jepang, Sumadi, serta putri sulung Gus Dur, Alissa. 

Jepang merupakan persinggahan pertama presiden dalam rangkaian kunjungannya keluar negeri kali ini. Rombongan presiden tiba di Tokyo sekitar pukur 08.00 pagi dan langsung menuju Hotel Imperial. Beberapa saat kemudian, Gus Dur menerima kunjungan Menlu Jepang sebagai penyambutan tuan rumah.

