Gempa Susulan Guncang Bengkulu

Gempa susulan berkekuatan 6,3 pada skala Richter kembali menggoncang Bengkulu pagi ini, Kamis (8/6) pukul 06.45 WIB dan berlangsung selama 15 menit. Gempa susulan ini merupakan gempa susulan terbesar sejak gempa utama dengan 7,9 skala Richter terjadi Minggu (4/6) sekitar pukul 23.28. Pusat gempa berlokasi di Samudera Hindia, lebih kurang 16 km selatan Manna atau 240 km selatan Bengkulu. 

Akibat kekuatannya yang lumayan besar itu, gempa susulan ini selain dirasakan di Bengkulu, juga dirasakan di beberapa daerah di Jakarta. Menurut data BMG, gempa ini dirasakan di daerah Bengkulu sebesar 3-4 MMI dan dirasakan di Jakarta sebesar 2 MMI. Warga Bengkulu yang tadinya mulai merasa tenang dan siap siap melakukan aktivitas seperti biasa, kembali panik dan berlarian kesana-kemari.

Dari pengamatan BMG, sampai saat ini, gempa susulan yang terjadi setelah gempa utama di Bengkulu, sudah mencapai sekitar 760 kali getaran. Dari jumlah tersebut, hanya sebanyak 32 gempa susulan yang bisa dirasakan. Lainnya hanya berupa getaran kecil yang hanya teridentifikasi di seismograph. 

Dengan adanya gempa susulan yang kekuatannya cukup besar ini, tampaknya kejadiannya menyalahi teori. Pasalnya, beberapa pakar menyatakan, gempa susulan yang terjadi kian lama frekwensinya akan semakin mengecil. Tapi, ternyata, setelah empat hari gempa utama terjadi, gempa susulan yang terjadi hari ini kekuatannya justru paling besar dibanding gempa susulan lainnya.

