Ini Dia Para Calon Hakim Agung

Berdasarkan hasil jajak pendapat serta laporan masyarakat kepada Kelompok Kerja Pemantau Calon Hakim Agung, telah dihasilkan sembilan nama yang dianggap paling layak menjadi hakim agung. Demikian dikatakan Ketua Ikadin, Sujono SH, dalam rapat dengar pendapat dengan II DPR di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Kamis (8/6) siang.

Sembilan nama itu adalah: Abdurrahman Saleh, Artidjo Alkostar, Bagir Manan, Benjamin Mangkoedilaga, Ben Suhandasyah, Erna Sofwan Sukri, Rifyal Ka'bah, Syamsulhabi dan Valerina Klerkoff. 

Dalam kesempatan yang sama, Bambang Widjojanto, Ketua Dewan Pengurus YLBHI yang juga anggota kelompok pemantau, mengatakan, "Pokja menolak anggota DPR yang dicalonkan menjadi hakim agung serta menolak calon hakim agung yang diusulkan fraksi-fraksi di DPR," demikian Bambang. "Soalnya anggota DPR adalah pihak yang akan melakukan seleksi hakim agung," kata Bambang tentang alasan penolakan tersebut. 

Ditambahkan Bambang, dalam penentuan nama-nama, Pokja juga telah melakukan mekanisme pemilihan yang transparan berdasarkan fit and proper test berdasarkan kriteria sebagai berikut: Calon minimal memiliki integritas moral baik; memiliki kapasitas hukum yang baik; tidak merangkap jabatan pada lembaga atau perusahaan negara; dan tidak menjadi fungsionaris parpol. 

Pokja Pemantau Calon Hakim Agung ini terdiri dari fungsionaris di YLBHI, Ikadin, AJI, ICW dan Komisi Reformasi Hukum Nasional.

