"Pertumbuhan Ekonomi Indonesia 4,5%"

Pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun ini bisa mencapai 4,5% atau bahkan 5,5%. Demikian dikatakan Presiden Abdurrahman Wahid dalam temu pers yang diorganisir Harian Nihon Keizai , di Tokyo, Jepang, Kamis (8/6) siang.

Angka 4,5%, menurut Gus Dur, juga disepakati oleh Managing Direktor IMF, Horst Koehler, saat kunjungan resminya di Indonesia akhir minggu lalu. Malah, tambah Gus Dur, para pakar ekonomi di pemerintahannya memperkirakan pertumbuhan bisa mencapai 5%, demikian dilaporkan oleh Channel News Asia . "Tapi rasanya angka itu agak sulit dicapai, makanya kami menggunakan angka 4,5% yang sudah disepakati Mr Koehler dari IMF," ujar Gus Dur.

Kepala negara dan Ibu Shinta Nuriyah akan berada di Jepang selama dua hari mulai hari ini. Dalam kesempatan tersebut presiden akan mengadakan pembicaraan dengan beberapa kepala negara, antara lain Presiden Filipina, Joseph Estrada, dan PM Australia, John Howard.

