Laksamana Akan Menggantikan Soetjipto

Mantan Menteri Investasi dan Pembinaan Badan Usaha Milik Negara (BUMN) akan menggantikan Ir. Soetjipto sebagai Ketua Fraksi PDI-P di MPR. Soetjipto memilih mundur karena kesibukannya sebagai Sekjen partai. Demikian dikemukakan anggota komisi IX dari PDI-P, Didi Supriyanto, Kamis (8/6) di Gedung MPR/DPR, Jakarta.

Menurut Didi, proses pengembalian Laksamana ini sudah hampir selesai. Laksamana memang dinilai pantas menggantikan Soetjipto karena dianggap memiliki kemampuan berorganisasi yang baik. Selain juga berpengalaman sebagai anggota Kabinet Persatuan Nasional (KPN) ketika masih menjabat menteri. 

Soal kembalinya Laksamana ini dibenarkan oleh anggota Fraksi PDI-P lainnya, Yoseph Umarhadi. "Semua anggota Fraksi di PDI-P sudah tahu semua. Pak Laksamana sendiri pernah berbicara kepada saya tentang hal itu," jelas anggota Komisi V ini. Namun alasan mundur Soetjipto karena kesibukannya menjadi Sekjen tidak sepenuhnya dibenarkan Yoseph. "Itu cuma alasan teknis saja," ujarnya.

Ia menilai alasan lain pergantian ini adalah karena keinginan PDI-P untuk memberikan kritik keras terhadap pemerintahan Gus Dur. Karena itulah Laksamana dipilih sebagai orang yang pernah dikecewakan dan mengetahui kinerja Gus Dur ketika masih menjabat. "Jadi secara politis ada alasan yang lebih besar. Kemungkinan PDI-P akan 'menggebuk' Gus Dur," kata Yoseph lagi.

Meski begitu, ia yakin DPP PDI-P akan tetap mendukung pemerintahan Gus Dur sampai tahun 2004. "Menggetok itu bukan berarti menjatuhkan. DPP sendiri jelas sudah menyatakan siap mendukung pemerintahan hingga 2004," tegasnya. Sebab diakui PDI-P dan Gus Dur masih saling membutuhkan.

