KMP Citra Tenggelam: 3 Orang Tewas

Selat Bali kembali menelan korban. Kapal bernama KMP Citra Mandala Bakti tenggelam kemarin malam dan hingga Kamis (8/6) sore ini belum juga ditemukan. Akibat tragedi ini, dari 45 orang penumpang, 3 orang tewas dan 10 lainnya masih dalam pencarian. 

Kapal yang melayani penyeberangan dari pelabuhan Ketapang Banyuwangi ke pelabuhan Gilimanuk, Jembrana. Bali berangkat pukul 19.30 WITA dari Ketapang. Sekitar pukul 21.55, dua buah kapal lain melaporkan KMP Citra mulai tenggelam. 

Menurut Kadisepen Polda Bali Letkol (Pol) Suyatmo, sebelum kapal itu tenggelam, dua kapal yang sedang beroperasi, yakni KMP Marina Pratama dan kapal KMP Tahluk Anggada, sempat melihat kapal tersebut. Namun setelah didekati, ternyata kapal itu benar-benar tak terselamatkan. Dan sebagian besar penumpang menyelamatkan diri dengan terjun ke laut menggunakan pelampung. 

Hingga siang tadi, posisi kapal masih belum diketahui. Namun diperkirakan kapal ini berada di sekitar pelabuhan Baluk Rening, Jembrana Bali. "Kalau sampai kini tak bisa ditemukan kemungkinan terseret arus ke arah barat daya," kata Suyatmo. Berdasarkan dokumen yang telah ditemukan, kapal yang dinahkodai Abdul Rasyid Bandu itu diketahui mengangkut 4 truk besar, 2 buah truk tronton, 9 kendaraan sedan dan kijang serta 2 sepeda motor. 

Sementara ini, tim SAR Nasional yang dikirim dari Denpasar dan Surabaya masih terus bekerja keras untuk menemukan korban yang hilang. Tim ini, menurut Suyatmo sempat terkecoh oleh keterangan penduduk di sekitar pantai Rogojampi, Banyuwangi yang mengaku melihat kapal itu. Sehingga helikopter dari Surabaya yang ingin mengecek lokasi tenggelamnya kapal dari udara batal diberangkatkan.

