" Fit and Proper Test  Ulang Usulan Presiden"

Permintaan pelaksanaan fit and proper test ulang atas ke-24 calon direksi bank BUMN beberapa waktu lalu oleh Menteri Keuangan kepada Bank Indonesia (BI) merupakan perintah Presiden Gus Dur. Demikian ditegaskan Menteri Keuangan Bambang Sudibyo usai rapat paripurna DPR hari ini (8/6). "Saya tidak tahu alasan fit and proper test ulang itu. Yang meminta itu Presiden, jadi tanyakan saja ke Presiden," tegas Bambang. 

Pihak Depertemen Keuangan, kata Bambang, hanya sekadar mengirimkan surat ke BI soal tes ulang itu. Namun semuanya terserah BI apakah bersedia atau tidak melakukan tes ulang itu. "Itu bukan urusan saya. Semunaya wewenang BI," tegasnya lagi. Karena itu, ia pun mengaku tidak tahu-menahu ketika ditanya tentang pernyataan calon Dirut BRI Prijono Praptosuharjo yang mengaku belum pernah dites BI. "Saya nggak tahu. Saya kan hanya sekadar meminta dan menunggu jawaban dari BI," jelasnya. Namun ketika ditanya apakah Prijadi termasuk di dalam daftar ke-24 orang yang akan dites ulang, Bambang enggan menjawab. Alasannya? "Rahasia," ujarnya.

Tentang konflik yang saat ini terjadi antara Gus Dur dan Syahril Sabirin, Gubernur BI, menurut Bambang tidak ada kaitannya dengan Depkeu. Ia pun mencontohkan ketika BPK hasil audit BI dinyatakan disclaimer opinion , hubungan antara pemerintah, dalam hal ini Depkeu, dengan BI tetap baik. "Jadi Depkeu sebagai institusi pemerintah dan BI tak ada masalah. Hubungan saya dengan Pak Syahril, Miranda, maupun yang lain-lain, baik-baik saja," tegasnya.

