Paling Penting Pembagian Pendapatan

Yang paling penting dalam penataan sistem otonomi khusus di Papua adalah masalah uang. Pembagian pendapatan antara daerah dan pusat perlu dirumuskan sebaik-baiknya. Karena pangkal persoalan di Papua sebagian besar bersumber dari sana. Demikian penegasan Menteri Negara Otonomi Daerah Ryaas Rasyid kepada TEMPO Interaktif di ruang kantornya, di Jakarta, hari ini (8/6).

Ryaas mengaku belum bisa menyebutkan besar pembagian untuk daerah karena sampai saat ini belum dirumuskan. Namun pembicaraan mengenai hal tersebut sudah dimulai sejak kemarin. "Tapi pembicaraan ini memerlukan waktu karena otonomi khusus memerlukan perumusan sendiri," jelasnya.

Dalam upaya mempercepat penerapan otonomi di Papua, Ryaas bersama timnya akan membuat semacam matriks yang membandingkan antara usulan Papua dan hal-hal apa saja yang bisa disanggupi dan tidak oleh pemerintah. Ditekankan, prinsip-prinsip otonomi yang akan dilaksanakan hanya yang sesuai dengan prinsip negara kesatuan. 

Terlepas dari masalah persiapan pemberian otonomi khusus bagi Papua, ia menentang adanya gerakan separatimes itu. Menurut dia, kongres itu boleh saja dilaksanakan sesuai dengan prinsip keterbukaan Presiden Gus Dur. Asal saja tidak ikut-ikut menghasut atau memprovokasi perlawanan terhadap Negara Kesatuan RI.

