GAM Razia KTP PNS

Beberapa kantor dinas dan instansi pemerintah di Lhokseumawe, Aceh Utara, sejak Rabu hingga Kamis (8/6) terlihat tutup, menyusul razia KTP yang dilakukan oleh sekelompok gerilyawan AGAM. Pegawai kantor pemerintah yang didatangi oleh pasukan AGAM, Rabu (7/6), selain diminta agar tidak lagi bekerja, KTP mereka juga turut disita. 

Sejumlah pegawai yang KTP-nya diambil ini mengaku sangat ketakutan, dan hingga saat ini belum ada satu pun KTP yang dikembalikan. Sejumlah kantor yang sempat didatangi oleh gerilyawan AGAM ini antara lain adalah Kantor Dinas Perkebunan, Kantor Pajak Bumi dan Bangunan, Dinas Peternakan, dan PN Lhokseumawe. 

Kapolres Aceh Utara, Letkol Syafei Aksal, didampingi Perwira Penghubung, Kapten Ahmad Mustafa Kamal, kepada TEMPO Interaktif, ketika dimintai konfirmasi Kamis siang, membenarkan adanya kelompok yang melakukan razia KTP terhadap PNS yang masuk kantor. Kepada masyarakat Kapolres berjanji akan terus berusaha secara maksimal memburu pelaku teror tersebut. 

Razia KTP terhadap PNS itu dilakukan menyusul beredarnya amaran resmi (surat edaran) dari kelompok GAM yang meminta PNS tidak lagi masuk kantor terhitung mulai 5 Juni 2000. Pengecualianya adalah PNS yang bekerja di lingkungan Dolog, Dinas Kesehatan/RSU, Telkom, guru, PLN, PDAM, Perbankan, wartawan dan pemadam kebakaran. 

Sejumlah PNS di Aceh Utara resah menyusul adanya amaran tersebut. Karena di satu pihak dituntut tetap masuk kantor dan melayani masyarakat sebagaimana biasa. "Di pihak lain, kami tidak dibenarkan masuk", keluh beberapa PNS.

