Soal Tim Penyelidik PBB Kasus Theys itu Masalah Politik

Kabahumas Mabes Polri Irjen Pol Saleh Saaf tidak bersedia berkomentar tentang rencana kedatangan tim penyelidik PBB untuk kasus kematian Ketua Dewan Presidium Papua Theys H Eluay. "Saya tidak mau komentar, lebih baik tanya sama Menlu atau Menko Polkam," kata Saleh di Mabes Polri Jakarta, Selasa (22/1) siang. 

Saleh menjelaskan, pada dasarnya polisi tidak keberatan terhadap keberadaan tim penyelidik dari manapun. Karena mereka justru membantu tugas polisi. Namun kali ini yang datang dari PBB, sehingga muncul masalah harga diri bangsa. "Apakah pemerintah Indonesia akan tersinggung atau tidak, itu masalah politik. Yang berhak menjawabnya adalah orang-orang politik," kata dia. 

Saleh menambahkan, sampai saat ini polisi masih terus melakukan penyelidikan tentang kasus pembunuhan Theys. Sebelumnya Kapolda Papua, Irjen Pol Made Mangkupastika mengatakan, polisi telah mentok. Penyelidikan lebih lanjut tidak akan menghasilkan suatu yang signifikan. 

Saleh membantah pernyataan tersebut. "Polisi tidak pernah mentok," kata dia. Hingga saat ini, kata dia, polisi masih terus melakukan penyelidikan untuk mengungkap kasus itu. 

