Polda Gelar Kasus Korupsi Bustanil Arifin

Polda Metro Jaya akan melaksanakan gelar kasus korupsi dan mark up dana Bulog senilai Rp 10 miliar dengan tersangka mantan Kabulog Bustanil Arifin, Selasa (22/1). "Hari ini penyidik gelar kasus secara internal di ruangan saya," kata Kaditserse Kombes Pol Bambang Hendarso Danuri kepada wartawan di Mapolda Metro Jaya, Selasa pagi. 

Gelar kasus ini, kata Bambang, diadakan untuk menentukan dan meneliti komponen-komponen pembuktian dalam kasus korupsi tersebut. "Nanti hasil penyidikan kita gelar, kemudian akan kita tentukan, bila unsur pidana terpenuhi, kita lanjut," ujar Bambang. Unsur pidana yang dimaksud adalah yang bisa membuktikan bahwa Bustanil Arifin benar-benar bersalah dalam kasus tersebut. 

Bambang menambahkan, pihaknya akan mengembangkan penyidikan terhadap kemungkinan adanya tersangka baru. "Insya Allah, ada tersangka baru," katanya tanpa mau menyebutkan nama tersangka itu.

