Akbar Ingin Diizinkan Ibadah Haji

Ketua DPR yang tengah terlibat dalam kasus penyimpangan dana non budgeter Bulog, Akbar Tandjung menyerahkan sepenuhnya kepada Kejaksaan Agung soal keputusan pencekalan dirinya. "Niat saya mau beribadah, sebagai niat yang baik tentu saya ingin diberikan kesempatan untuk itu," kata Akbar kepada wartawan di Gedung DPR/MPR, Selasa (22/1) siang. 

Ketika didesak apakah niat tersebut tidak untuk menghindari pemeriksaan, Akbar kembali mengulangi jawaban yang pernah diberikan, ia siap untuk diperiksa kapan saja di luar rencana kepergian tersebut. "Sebelum berangkat kan ada waktu, sesudah kembali juga bisa," kata dia. 

Akbar mengungkapkan, pengacaranya telah mengirimkan surat kepda Kejaksaan Agung berkaitan dengan rencana kepergiannya untuk naik haji pada Jumat pekan lalu. Namun ia belum mengetahui hasil pemberitahuan tersebut. "Artinya saya belum terima laporan dari lawyer," kata dia. Seperti diketahui, Akbar berencana berangkat hari pada 14 Februari.

