Megawati akan Rayakan Ulang Tahun di DPP PDIP

Presiden Megawati Soekarnoputri akan merayakan ulang tahunnya ke-55, Rabu (23/1) besok, di Wisma Perjuangan, DPP PDIP, Pecenongan, Jakarta Pusat. Wakil Sekjen DPP PDI-P, Pramono Anung, Selasa (22/1), mengatakan, "Ini acara resmi partai dan tidak ada acara perayaan lain di luar acara itu."

Anung mengatakan Megawati akan hadir mulai pukul 12.00 WIB hingga pukul 15.00 WIB. Selain itu, pihak DPP juga mengundang anak-anak yatim piatu, anak-anak jalanan, dan para pengamen untuk turut merayakan hari jadi ke-55 Megawati bersama-sama di kantor pusat DPP. 

Hingga saat ini, DPP memang telah mulai berbenah-benah untuk perayaan itu. Mereka tampak telah merapikan pelataran parkir kantor pusat di Wisma Perjuangan, Jakarta. Sejumlah tenda juga telah dipasang, dan para petugas sibuk membersihkan halaman belakang kantor itu.

