Penyaluran Sembako oleh Raudatul Jannah Ternyata Fiktif

Kejaksaan Agung tidak menemukan adanya penyaluran sembilan bahan pokok (sembako) yang dilakukan Yayasan Raudatul Jannah. Kesimpulan itu diperoleh kejaksaan setelah menurunkan tim ke Jawa Tengah, Yogyakarta, Jawa Timur, Jawa Barat dan Jakarta.

Penelusuran itu yang kedua kali. Jauh sebelumnya, Jaksa Agung MA Rahman menyatakan aparatnya tidak menemukan penyaluran sembako dari Raudatul Jannah berkaitan dengan skandal korupsi dana non bujeter Bulog Rp 40 miliar, yang menyeret Ketua DPR Akbar Tanjung sebagai tersangka. 

"Pengecekan penyidik dilakukan secara acak, seperti pengecekan sebelumnya. Hasilnya, tidak ditemukan adanya penyaluran sembako oleh Yayasan Raudhatul Jannah," ujar Muljoharjo, Kepala Purpenkum Kejaksaan Agung, kepada wartawan di Jakarta, Selasa (22/1). Jadi, penyaluran sembako itu fiktif? "Terserah mau bilang apa," jawabnya.

Seperti diberitakan Tempo Interaktif, tim Kejaksaan Agung telah turun ke lima provinsi itu sejak 14 Januari. Mereka mengecek kebenaran alibi Akbar Tanjung dan Dadang Sukandar (Ketua Yayasan Raudhatul Jannah) bahwa dana Rp 40 miliar itu telah dipakai untuk pengadaan sembako lalu dibagikan ke daerah-daerah. Tapi, seperti ditulis Majalah Tempo edisi terbaru, sementara pihak meyakini dana itu dipakai untuk kepentingan Partai Golkar. Bukan untuk pengadaan sembako.

Muljoharjo menyatakan, penyidik Kejaksaan Agung menelusur ke beberapa daerah yang tercantum di dokumen Yayasan Raudatul Jannah. Seperti Kabupaten Tuban, Jawa Timur, dan Kabutan Tasikmalaya di Jawa Barat. Tim melakukan wawancara kepada penerima bantuan yang tercatat di dokumen. Penyidik juga mengecek nomor kendaraan yang dipakai untuk mengangkut sembako. "Setelah di cek kendaraan itu ternyata tidak benar," kata Muljohardjo. 

Perihal tiga akte pendirian Yayasan Raudatul Jannah yang diduga sebagai rekayasa untuk penyelamatan diri, seperti dimuat Majalah Tempo , Muljohardjo menyatakan Kejaksaan Agung belum mengetahui. Namun dia menyatakan akan menginformasikan temuan itu kepada tim penyidik. "Itu kan teknis sekali ya. Saya juga baru tahu. Nanti saya informasikan (kepada tim penyidik) apakah benar demikian," ujarnya.

