Penasehat Hukum Minta Hetty Dibebaskan dari Dakwaan

Penasehat hukum Hetty Siti Hartika, terdakwa kepemilikan senjata api, dalam sidang di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Selasa (22/1) siang, meminta kliennya dibebaskan karena sejak awal dakwaan jaksa tidak tepat.

Penasehat hukum Hetty, Suhardi Soemoeljoeno, mengatakan terdakwa diambil paksa polisi saat mengendari mobil di Jalan Yusuf Adiwinata, 5 Agustus 2000. "Saat itu polisi tidak membawa surat tugas dari atasannya," ujar Suhardi. 

Cara penggeledahan kamar Hetty, di Apartemen Cemara, juga tidak transparan. Berdasarkan keterangan saksi Laimin, satpam apartemen yang ikut penggeledahan, saat lemari pakaian sekitar pukul 16.00 WIB tidak ditemukan senjata. 

Kemudian saksi Laimin diajak pergi kerumah ketua RT dan sekembalinya di sana, di lemari tersebut ditemukan senjata. Kesaksian Laimin dibenarkan oleh saksi lainnya Sainah, pembantu rumah tangga di apartemen tersebut. 

Senjata yang ditemukan di lemari pakainnya bukan merupakan senjata miliknya. Melainkan milik almarhum Wiyono yang menitipkan kepadanya. Itupun, saat dititipkan, Hetty tidak mengetahui bahwa isi tasnya adalah senjata api.

Fakta-fakta ini diungkapkan Suhardi setelah mengkaji keterangan saksi, seperti Eddy Purbosusianto, Laimin dan Sainah, dan alat bukti di persidangan. Dikaitkan dengan unsur barang siapa, lanjut Suhardi, sebenarnya yang bertanggung jawb secara pidana selaku terdakwa bukan Hetty tetapi Wiyono. 

Selain itu, Hetty saat menandatangani Berita Acara Pemeriksaan (BAP) sangat terpaksa karena diancam oleh Polisi. Hetty tidak mau menandatangani BAP tersebut karena materinya tidak benar. "Ditambah pada saat di BAP terdakwa tidak didampingi penasehat hukum," ujarnya.

Oleh karena itu unsur ini tidak dapat dibuktikan olerh Jaksa, sehingga terdakwa Hetty harus dibebaskan dari tuntutan. Konsekuensi lainnya unsur-unsur turut serta dan unsur-unsur tanpa hak menguasai, menyimpan, menyembunyikan senjata api dan bahan peledak tidak terbukti secara serta merta. 

Selama persidangan Hetty yang menggunakan kerudung biru langit tampak tenang mendengarkan pembelaan dari penasehat hukumnya. Akhirnya sidang yang dipimpin oleh Musa Simatupang ditunda hingga 29 Januari mendatang untuk mendengarkan replik dari Jaksa Penuntut Umum Khomsyah dan Resni Muchtar. Pada sidang sebelumnya Hetty dituntut empat tahun penjara oleh Jaksa.

