Kepala Bulog: Operasi Pasar Murni Beras Bersifat Jangka Pendek

Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) Widjanarko Puspoyo menungkapkan pelaksanaan Operasi Pasar Murni (OPM) beras belakangan ini harus dilihat sebagai suatu kebijakan jangka pendek. Sebagai upaya untuk meliberalisasi pasar beras dalam negeri yang dilakukan pemerintah sejak 1998 terhadap Bulog. Kendati demikian pemerintah tetap berkepentingan untuk menjamin agar harga beras di pasar terjangkau oleh masyarakat. 

Kepada Komisi III DPR RI Widjanarko menjelaskan dampak dari kebijakan tersebut. Selama tiga tahun terkahir ini, kata dia, tampak harga beras dalam negeri semakin anjlok. Akibatnya, pendapatan petani turun. Dan petani pun enggan menggunakan teknologi baru, benih unggul, pupuk berimbang. Hal itu pada akhirnya menurunkan produkstifitas gabah serta memperjelek kualitas beras yang dihasilkan dari produksi dalam negeri. 

"Kesemuanya itu telah mempengaruhi produksi beras dalam negeri, meningkatnya rasio impor dan menurunnya rasio swasembada. Artinya, ketergantungan Indonesia pada beras impor semakin tinggi sehingga memperbesar resiko terutama ketahanan pangan, pembangunan pedesaan serta kemandirian dalam bidang pangan," ujarnya dalam rapat dengar pendapat yang di gelar di gedung DPR/MPR, Senayan, Jakarta, Selasa (22/1). 

Widjanarko juga memaparkan beberapa hal yang dinilainya mempengaruhi harga beras saat ini. Diantaranya adalah kenaikan harga bahan bakar dan minyak (BBM). Karena itu pihaknya menggelar OPM sejak Januari 2002, yang berdampak pada turunnya harga beras di pasar. Selain itu penyaluran beras OPM juga telah mampu mendorong pedagang melepas stok ke pasar, sehingga suplai bertambah. "Oleh karenanya pelaksanaan OPM akan terus dievaluasi sehingga tidak merugikan petani produsen pada saat panen nanti," katanya. 

Menanggapi laporan hasil kunjungan Komisi III DPR RI ke provinsi Jawa Barat bulan Januari 2002 yang menyarankan agar Depot Logistik (Dolog) Jawa Barat melakukan pembelian gabah dan beras langsung dari petani, Widjanarko mengatakan bahwa hal itu merupakan kebijaksanaan pengadaan dalam negeri Bulog. Untuk daerah produsen, lanjut Widjanarko, diutamakan pengadaan dalam bentuk gabah. Sedangkan untuk daerah lainnya pengadaan dalam bentuk gabah dan beras. "Sebagai daerah produsen, maka Dolog Jawa Barat hanya melakukan pengadaan dalam bentuk gabah," terang Widjanarko.

