Petrosea Menang Tender Tambang Batu Bara

PT Petrosea Tbk (PTRA) memenangkan tender penambangan batu bara di Kalimantan Selatan. Direktur Petrosea, Mecheil E Andersen, dalam penjelasannya kepada Bursa Efek Surabaya, Selasa (22/1), menyatakan kemenangan tersebut merupakan operasi bersama dengan PT Pamapersada Nusantara, anak perusahaan Astra Internasional. 

Ia mengatakan proyek tersebut meliputi pengerjaan pengupasan tanah, menambang, dan mengangkut batu bara sejauh 35 km ke fasilitas crushing milik kliennya di dekat Kota Banjarmasin, Kalimantan Selatan. 

Kontrak tersebut berlangsung sekitar 11 bulan dengan opsi perpanjangan untuk tiga tahun. Nilai kontrak untuk tahap awal bernilai lebih dari US$ 12 juta.

