YLKI dan IPhW Akan Somasi Pabrik Kacang PT Dwi Kelinci

Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) dan Indonesian Pharmaceutical Watch (IPhW) akan mengajukan somasi pabrik kacang PT Dwi Kelinci. Kepala Pengaduan dan Hukum YLKI Mohammad Ichsan dan Ketua IPhW Amir Hamzah, Selasa (22/1), mengatakan iklan Dwi Kelinci mengeksploitir YLKI dan menyesatkan.

Ichsan mengatakan iklan kacang, yang dimuat di harian Kompas , Kamis (17/1), mengeksploitir YLKI untuk tujuan promosi. 

Dalam iklan itu, PT Dwi Kelinci mengucapkan terima kasihnya kepada konsumen karena telah memilih produk bermerek dagang Dua Kelinci Bebas kolesterol dan Kacang Shanghai Dua Kelinci tanpa pemutih.

Dalam iklan tersebut, mereka berterimakasih kepada YLKI karena memberi kritik dan saran kepada perusahaan tersebut. Karena itu, YLKI menilai iklan tersebut mengeksploitisir YLKI dengan tujuan promosi.

Selain itu, mereka mengucapkan terimakasih kepada Badan Pengawas Obat dan Makanan karena mengizinkan label tanpa pemutih dan tanpa pemanis untuk kacang Shanghai Dua Kelinci. Mereka juga berterimakasih kepada Deperindag yang mengizinkan pencantuman kata bebas kolesterol pada label dan iklan. 

Karena itu, IPhW menilai iklan tersebut menyesatkan karena mencantumkan kata-kata yang mengklaim kemampuan produk secara berlebihan.

