Muhammadiyah Selenggarakan Sidang Tanwir di Denpasar

Sidang Tanwir Muhammadiyah Tahun 2002 berlangsung di Denpasar, Bali, Kamis, 24 Januari hingga Minggu, 27 Januari 2002. Direncanakan, acara pembukaan dihadiri Presiden Megawati Soekarnoputri, serta sejumlah pejabat tinggi negara, seperti Menteri Agama. Dalam acara pembukaan, Amien Rais yang mantan Ketua Umum PP Muhammadiyah juga hadir sebagai Ketua MPR. 

Sidang Tanwir adalah forum tertinggi kedua di ormas keagamaan Muhammadiyah setelah muktamar. Pada siang kali ini, kata salah seorang panitia Tanwir, Akhmad Zubaidi di Denpasar, Selasa (22/1), diagendakan sejumlah acara yang akan melahirkan keputusan-keputusan penting dan strategis, baik bagi Muhammadiyah sendiri maupun bagi bangsa dan negara, bidang ekonomi maupun politik. Hal itu sesuai dengan tema Sidang Tanwir, Dakwah Kultural untuk Pencerahan Bangsa. 

Forum itu juga akan membahas pelaksanaan program, model dakwah kultural, termasuk khittah dan rekomendasi organisasi itu. Persoalan-persoalan tersebut dibicarakan lagi secara mendalam pada sidang-sidang komisi.

