Ribuan Mahasiswa Masih Padati Kompleks DPR/MPR

Ribuan mahasiswa, Selasa (13/3), masih memadati kompleks DPR/MPR, baik di Jalan Gatot Subroto yang berada di depan Gedung maupun di pelataran, juga di dalam gedung DPR/MPR, Jakarta. Namun jika dibanding malam sebelumnya, jumlahnya sudah berkurang. Mereka terbagi dalam beberapa kelompok. Di samping ada yang melakukan orasi di luar, ada juga yang berorasi di dalam Gedung Nusantara III. 

Meskipun ada demo mahasiswa, beberapa sidang Komisi dan Pansus DPR tetap berjalan seperti biasa. Misalnya Komisi I yang mengadakan Rapat Dengar Pendapat dengan KSAD Jendral TNI Endriartono Sutarto, atau Komisi II yang membahas tentang Rancangan Undang Undang Hak Paten, dan Rapat Pansus Trisakti. 

Beberapa mahasiswa bahkan memasuki ruang rapat komisi tersebut, namun tidak sampai mengganggu jalannya rapat. Pengamanan di Gedung MPR/DPR tampak seperti biasa. Diperkirakan Selasa siang massa akan datang lagi dalam jumlah yang cukup besar. Mereka tetap menuntut Presiden Abdurrahman Wahid untuk mundur dan meminta DPR mempercepat Sidang Istimewa MPR.

