Sebuah Granat Ditemukan di St Caroulus

Sebuah granat aktif tipe nanas ditemukan di lantai dasar Ruang Teresia Rumah Sakit St Caroulus, Jakarta, Selasa (13/3). Granat aktif tersebut ditemukan sekitar pukul 09.00 WIB oleh seorang petugas gudang bernama Suryatno di ruang kaca tempat penyimpanan tabung oksigen.

Menurut keterangan Kepala Humas St Caroulus, dr Endang Suryatno, setelah mendapat laporan dari petugas gudang, dirinya bersama satpam St Caroulus mengecek ke lokasi. Setelah diyakini memang ada granat, mereka baru melaporkannya ke Polres Jakarta Pusat. Sepuluh menit kemudian tim Gegana Mabes Polri tiba di lokasi. 

Di tempat yang sama Komandan Rayon Militer (Koramil) Senen, Jakarta Pusat, Kapten Pardi, menjelaskan granat Logam itu masihaktif, jika meledak menurut Pardi dalam jarak delapan meter efek ledakannya masih bisa mematikan. Ia juga menyebutkan, granat tersebut jenisnya adalah yang biasa digunakan dalam tempur.

Sampai berita ini dialporkan Geranat masih ada di Tempat Kejadian Perkara (TKP) dan belum diangakat, tim Gegana yang datang lebih awal masih menunggu tim berikutnya untuk membawa alat penjinak yang lebih lengkap.

Soal kondisi granat, Pardi menuturkan bahwa cincin granat sudah terlepas tapi kaitnya masih diikat dengan tali rafia. Jika tali rafia itu lepas granat bisa meledak. Untuk bisa meledak, pelaku diduga menggunakan cara manual, tanpa timer. Pada granat, pelaku mengikatkan sebuah puntung rokok dan bebeparapa batang korek api, menurut Pardi, diduga api pada puntung rokok dimaksudkan untuk menyulut batang korek dan membakar tali rapia. Untungnya, saat granat ditemukan, api puntung rokok sudah mati.

Selain itu di lokasi juga tampak Kolonel Mathius Salempang, Kapolres Jakarta Pusat. Tentang perkiraan pihak yang memiliki jenis granat tersebut, Mathius menolak menjawab. "Yang jelas, saya tidak punya tipe granat seperti itu," kata dia.

Sekitar pukul 12:20, granat aktif diangkat dan dibawa oleh tim Gegana Mabes Polri. Situasi RS St Carolus awalnya sempat diliputi ketegangan, tetapi setelah diketahui bahwa posisi granat aman, aktivitas rumah sakit berjalan seperti biasa. Cuma jalan yang melewati Ruang Teresia ditutup dengan police line. 

Menurut Endang, penemuan granat tidak dibarengi dengan ancaman. Ada ancaman, namun itu tiga pekan yang lalu dan ancaman itu tidak terbukti.

