Massa Pro Gus Dur Gelar Istighosah di Depan Istana Merdeka

Ribuan massa pendukung Abdurahman Wahid yang tergabung dalam Forum Pelajar dan Santri Indonesia serta dari berbagai kelompok masyarakat menggelar istighosah di depan Istana Merdeka, Selasa (13/3) pagi. 

Mereka memulai istighosah sekitar pukukl 06.30 WIB. Selain melakukan istighosah mereka membentangkan beberapa spanduk di antaranya berbunyi "Gus Dur Maju Terus Rakyat di Belakangmu." Dari beberapa spanduk yang mereka bentangkan tampak juga tulisan yang meminta agar Gus Dur dipertahankan sampai 2004.

Hingga berita ini diturunkan beberapa kelompok pendukung Presiden Abdurrahman Wahid itu masih terus mengalir ke depan istana. Mereka rata-rata berpakaian putih-putih. Sembari berjalan kaki mereka ramai-ramai melantunkan shalawat.

