Lampung, Wilayah Empuk untuk Pemasaran Kendaraan Curian

Banyak kendaraan roda empat yang memiliki surat kendaraan resmi di wilayah Lampung merupakan kendaraan curian. Dari penyelidikan awal, tercatat sekitar 30 kendaraan motor curian di Lampung. "Jumlah ini memang belum final. Kemungkinan akan membengkak melihat angka pencurian kendaraan bermotor di beberapa wilayah di Jakarta meningkat," kata Kaditserse Kombes (Pol) Harry Montolalu di ruang kerjanya, Jakarta, Selasa (13/3). 

Menurut Harry, Lampung dijadikan tempat tujuan peredaran karena lokasinya tidak jauh dari Jakarta. Selain itu, kurang ketatnya pengontrolan kendaran di Lampung juga menjadi salah satu penyebab. Untuk itu, pihak kepolisian telah menyediakan tim penyelidik yang terdiri dari provost Polri, Resmob (Reserse Mobil), serta petugas Samsat. 

Tim itu saat ini berhasil menyingkap sebuah sindikat pencuri kendaraan bermotor roda empat yang mempunyai kinerja rapih. "Kami telah menangkap 11 tersangka sindikat pencurian mobil roda empat. Lima diantaranya sehari-hari bekerja sebagai PNS, dan seorang lagi Polri," ungkapnya. Dari pengakuan para tersangka, diketahui bahwa kelompok itu mempunyai jaringan kerja yang bagus antara penadah, pencuri dan pengurus kendaraan. 

Sejauh ini, barang bukti yang dapat diamankan petugas berjumlah 10 kendaraan roda empat dari berbagai jenis. Kasus ini sendiri terungkap lantaran adanya laporan pencurian kendaraan bermotor dengan kekerasan oleh kelompok Ujang. Oleh sang penadah, kendaraan tersebut dibawa ke wilayah Lampung dan dibuatkan nomor kendaraan resmi. Aksi ini melibatkan seorang petugas Polri Samsat Polda Lampung.

