PBB Lakukan Penjajakan ke Partai Golkar

Ketua Umum Partai Bulan Bintang (PBB) Yusril Ihza Mahendra mengatakan bahwa pertemuannya dengan Akbar Tandjung adalah untuk menjajaki sikap Partai Golkar mengenai masalah-masalah yang berkembang saat ini. Salah satunya adalah soal keinginan beberapa kalangan untuk mengadakan Sidang Istimewa (SI) MPR. "Kami menjajaki sikap masing-masing partai. Pada dasarnya PBB setuju untuk SI, sedang Akbar mengatakan memang ada hal yang urgen untuk dihadapi bersama," kata Yusril usai bertemu dengan Akbar di Gedung MPR/DPR, Jakarta Selasa (13/3). 

Yusril mengatakan prakarsa SI itu bisa dilakukan oleh MPR, karena hak itu memang ada pada MPR untuk mengambil inisiatif sebagaimana pasal 50 ayat 2 Tap MPR II tahun 2000 tentang Tata Tertib MPR.

Ketika ditanya tentang apakah SI nanti juga meminta pertanggungjawaban presiden, Yusril mengatakan, semua tergantung pada meteri persidangan: apakah memang harus diminta atau hanya merespon persoalan bangsa. Karena itu, kata dia, sebelum mengadakan SI, MPR harus mengambil langkah-langkah konstitusional terlebih dahulu. "MPR harus betul-betul mempersiapkan landasan dan acuan hukum yang ada pada Tap-Tap MPR," ujar dia

Menurut Yusril, pendirian Akbar soal pelaksanaan SI memang tidak spesifik. Ketua DPR itu, kata dia, menyatakan partainya tidak keberatan dengan penyelenggaraan SI. Namun Akbar tidak secara spesifik menyebut penyelenggaraan SI itu untuk meminta pertanggungjawaban presiden, tapi hanya untuk menyikapi berbagai persoalan bangsa. Termasuk persoalan yang menyangkut hubungan DPR dan presiden, seperti soal ketua MA yang masih berlarut-larut. 

Namun, tambah mantan Menkumdang itu, kalau ada beberapa anggota Dewan yang meminta untuk membicarakan masalah-masalah kepresidenan, tentu hal ini tidak bisa dihindarkan dalam SI. "Tidak ada satu pun yang bisa mengotak-atik jika MPR sudah melaksanakan aturan yang ada," kata Yusril. 

Soal pertemuannya dengan Mega, Yusril mengatakan bahwa hal itu dilakukannya sebagai langkah awal untuk melakukan penjajakan antara PBB dan PDIP. Hal ini perlu dilakukan agar sebelum masing-masing partai mengambil sikap dan keputusan. Menurut dia, sudah ada kesamaan visi untuk mencari titik temu. "Kalau pun ada perbedaan, nanti akan kita bicarakan lagi," kata Yusril. Namun ia membantah kalau pertemuan itu membicarakan secara spesifik tentang penyelenggaraan SI.

