Penasihat Hukum Ketua SIRA Yakin Kliennya Bakal Bebas

Penasihat hukum terdakwa Ketua Dewan Presidium Sentra Informasi Referendum Aceh (SIRA), Muhammad Nazar, meminta kepada Majelis Hakim untuk memutuskan bahwa surat dakwaan Jaksa Penuntut Umum (JPU) batal demi hukum atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima. "Permohonan ini kami sampaikan dengan pertimbangan bahwa surat dakwaan jaksa semata-mata hanyalah sekedar mencari-cari alasan pembenar dalam menangkap, menahan, mengadili dan menghukum terdakwa," kata tim penasihat hukum Nazar ketika membacakan eksepsi pada sidang lanjutan di Pengadilan Negeri Banda Aceh, Senin (12/3). 

Eksepsi terdakwa Muhammad Nazar yang berjumlah 17 halaman ditambah 10 lampiran itu dibacakan secara bergantian oleh penasihat hukum, yakni Abdurrahman Yacob, SH, Johnson Panjaitan, SH, Rasmita, SH dan Catur Karya Soksianto SH. Tim penasihat hukum Nazar mengatakan, surat dakwaan diinginkan untuk menjerat terdakwa dengan dakwaan berlapis-lapis sebagai suatu perbuatan pidana yang dilakukan bersama-sama, namun kenyataannya, hanya saudara Nazar yang diajukan sebagai terdakwa. Sedangkan orang lain yang  -  disebut oleh JPU sebagai orang yang secara bersama-sama terdakwa  -  melakukan perbuatan tersebut tidak satupun diajukan ke persidangan ini. "Sangat jelas dakwaan JPU kabur, terlalu prematur dan belum lengkap, sehingga tidak layak untuk dibawa ke depan persidangan ini," kata Johnson Panjaitan dalam eksepsinya.

Pasal-pasal yang diterapkan dalam kasus Nazar, tambah Tim Penasihat Hukum, adalah pasal- pasal 154, 155, 160 dan 161 KUHP, yang telah kehilangan legitimasi filosofis, sosial, moral, dan kultural, sesuai dengan nilai-nilai demokrasi dan Hak Azasi Manusia yang sedang berkembang sekarang ini di tengah masyarakat. "Bagi masyarakat pencinta demokrasi, hal ini merupakan pengulangan praktik represi politik atas warga negara. Praktik semacam ini amat lazim terjadi pada masa pemerintahan rezim Orde baru."

Pasal-pasal "Haatzaai Artikelen" yang diterapkan kepada Nazar, secara teoritis diciptakan pada zaman pemerintahan kolonial Hindia Belanda untuk menumpas setiap usaha yang bersifat melawan dan atau merongrong kekuasaan kolonial. "Ini sangat kontradiksi dengan situasi sekarang yang sudah berubah."

Abdul Rahman Yacob seusai sidang kepada TEMPO Interaktif mengatakan, kalau persidangan Nazar berlangsung fair dan adil, dia yakin kliennya akan bebas. "Tapi kalau persidangan ini dilandasi oleh kepentingan kekuasaan dengan semangat menghukum, ya Nazar akan dihukum," katanya.

Sidang yang dipimpin Ketua Mejelis Hakim Farida Hanoum tersebut dihadiri sekitar 60 pengunjung dan sebagian besar terdiri dari para pendukung terdakwa Muhamamd Nazar yang menggunaan ikat kepala warna putih bertuliskan "referendum". Sebelum sidang dibuka, majelis hakim memerintahkan aparat keamanan yang bersenjata lengkap agar meninggalkan ruang sidang PN Banda Aceh.

