Komisi II DPR Tolak Permohonan Mundur Saya

Komisi II DPR menolak permohonan Prof Dr Muladi untuk mundur dari pencalonan ketua MA. "Isu yang saya dengar seminggu yang lalu begitu, Komisi II menolak permintaan saya mengundurkan diri dari pencalonan ketua MA," kata Muladi di ruang kerjanya di Gedung MA Jakarta, Selasa siang (13/3). Ia sendiri belum menrirma pemberitahuan secara resmi penolakan itu.

Tapi ia menambahkan, pada dasarnya DPR tidak menyatakan menolak tapi hanya menganggap pencalonan ketua MA sudah final. "Kalau betul begitu namanya sama saja menolak," ujarnya. Meski demikian sampai saat ini Muladi mengaku belum menerima surat resmi DPR. Jika DPR sudah membuat keputusan ia akan menerima kata DPR.

Muladi juga menyatakan terserah dan menyatakan pasrah dengan keputusan DPR. "Yang mencalonkan saya adalah DPR. Jadi saya apa kata DPR, sebab saat ini saya dalam posisi pasif. Semua kewenangan ada pada DPR, saya hanya akan melihat interaksi antara DPR dan presiden. Dan persoalan ini pasti akan selesai," kata dia.

Apabila DPR menolak permohonanya untuk mundur, Muladi akan melayangkan surat kedua. Ia akan mendesak DPR agar keinginannya untuk mengundurkan diri dari pencalonan ketua MA dikabulkan. "Saya akan minta DPR agar permintaan itu dikabulkan. Saya akan melayangkan surat kedua setelah ada jawaban DPR atas surat pertama saya," kata Muladi. Ia juga menyatakan dirinya akan tetap mengundurkan diri dari hakim agung apabila tidak terpilih jadi ketua MA.

"Jika sudah positif saya gagal jadi ketua MA dan ada orang yang dicalonkan, saya langsung mengundurkan diri sebab dari awal saya hanya ingin jadi ketua MA'" ujar Muladi. Ia mengharapkan persoalan ini diselesaikan dengan hormat dan konstitusional antara DPR dan Presiden. Tapi menurut Muladi apabila persoalan ini berlarut-larut jalan tengahnya ada di Sidang Tahunan MPR. Persoalan Ketua MA dikembalikan lagi ke MPR. "Biasanya kalau ada perselisihan antara DPR dan Presiden yang memberikan fatwa adalah MA. Tapi dalam soal ini MA terlibat di dalamnya," ujar Muladi.

