Polda Metro Jaya Siap Amankan Massa Pro-Gus Dur

Polda Metro Jaya telah menurunkan pasukannya untuk mengantisipasi kedatangan massa pro-Gus Dur darai Jawa Timur dan Jawa Tengah di Jakarta. "Kami telah menurunkan sejumlah aparat keamanan di beberapa stasiun, seperti Senen, Jatinegara dan Gambir untuk menjaga dan mengawal massa pro-Gus Dur yang sudah tiba di Jakarta hari ini," kata Kapolda Metro Jaya Irjen (Pol.) Mulyono Sulaeman di Jakarta, Selasa (13/3).

Selain itu, Polda Metro Jaya juga telah melakukan koordinasi pengamanan dengan TNI dan beberapa partai terkait, seperti Partai Kedaulatan Bangsa (PKB). Hal itu dilakukan untuk memudahkan pengawasan dan koordinasi di lapangan Selain itu, kata Mulyono, pihaknya telah menyediakan tempat-tempat penampungan massa pro-Gus Dur yang datang dari luar Jakarta. 

Mulyono juga menegaskan bahwa Mabes Polri tidak pernah melarang massa dari luar Jakarta untuk menyampaikan pendapat, karena hal itu dilindungi oleh undang-undamg. "Asal demonstrasi atau penyampaian pendapat tersebut tidak memperburuk suasana dengan melakukan tindakan anarkis," ujarnya. 

Menanggapi maraknya aksi demo Selasa ini, pihaknya masih menurunkan beberapa negosiator berpangkat perwira. "Kami ingin selalu melakukan pengamanan secara persuasif dengan menurunkan negosiator agar tidak terjadi benturan antara massa pro, kontra atau pun dengan aparat," kata dia. 

Pasukan dari Mabes Polri, kata Kapolda, saat ini berjumlah empat SSK untuk pengamanan di DPR dan empat SSK untuk pengaman di Istana Merdeka. "Kami masih mengkonsentrasikan pengamanan di kedua tempat tersebut, karena di situlah pusat massa yang menyampaikan pendapat," jelasnya.

