Konflik Masyarakat dengan Gajah di Lampung Meningkat

Konflik antara masyarakat dan gajah di Lampung belakangan semakin meningkat. Hal ini dapat dilihat dari seringnya gajah mengamuk dan merusak ratusan kebun siap panen milik penduduk. Bahkan tak sedikit warga yang tewas karena diinjak-injak gajah. Demikian dikemukakan manajer Sumatran Elephant Project Wildlife Conservation Society (WCS), Arnold F Sitompul dan Martin Tyson, kepada TEMPO Interaktif di Bandar Lampung, Senin (12/3).

WSC melihat penyebab amukan binatang yang dilindungi itu adalah akibat perbuatan

manusia-manusia yang merusak hutan, lingkungan tempat tinggal gajah. Dia mencontohkan Taman Nasional Way Kambas (TNWK) dan Taman Nasional Bukit Barisan Selatan (TNBBS) yang kini dijadikan saran pembukaan hutan, telah membuat gajah-gajah penghuninya kehilangan ketentraman dan bahan makan. "Akibatnya, gajah-gajah tersebut mencari makan di kebun-kebun penduduk di sekitar taman nasional," kata Arnold.

Menurut dia, perusakan habitat gajah sebenarnya sudah lama terjadi. Namun, sejak era reformasi ini, ribuan rakyat telah mengatasnamakan reformasi untuk menjarah hutan. "Akibatnya, para petani yang tinggal di dekat hutan semakin tidak tenteram. Mereka selalu berjaga untuk mengusir gajah. Namun, warga selalu kalah kuat, karena gajah sudah tak lagi takut dengan kentongan," tambah Arnold.

Di sisi lain, kata Martin, Pemda Lampung tidak mampu mengatasi konflik. Yang bisa mereka lakukan (dalam hal ini petugas taman nasional) hanya sebatas mengusir gajah keluar dari perkebunan penduduk, dan memberi santunan ala kadarnya. "Tapi itu tidak mengatasi masalah. Sebab, menurut kami, itu bukan tanggung jawab pemerintah untuk mengganti kerugian akibat serangan gajah. Lagipula, sampai kapan Pemda punya duit untuk itu," ujarnya.

Arnold menilai konservasi gajah di kedua tempat tersebut, terutama di TNWK, bukannya telah menyelesaikan masalah. Sebab, kenyataannya di sana gajah-gajah liar yang ditangkar kurang mendapat makanan dan perawatan yang layak. "Itu juga satu faktor seringnya gajah TNWK masuk kebun-kebun petani," ungkapnya.

Karena itulah, WCS tengah meneliti sejauhmana perusakan habitat gajah di Lampung dan seberapa besar tekanan gajah kepada masyarakat dan sebaliknya. Setelah itu mereka akan mencari dana untuk menyelesaikan konflik tersebut. Salah satu metode yang tengah dirancang adalah dengan sistem asuransi. Yaitu, adanya suatu perusahaan yang memberikan ganti rugi kepada masyarakat korban setelah diadakan penelitain seberapa besar kerugian mereka akibat serangan gajah. 

"Selain kita harus menciptakan kompromi antara kedua belah pihak, seperti petani diberi pengarahan tidak menanam tanaman yang disukai gajah," papar Arnold.

