Barisan Pro-Gus Dur Ja-Tim Dikirim ke Jakarta

Ratusan massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid dari Jawa Timur berangkat ke Jakarta, Senin (12/3) sore. Sebagian dari mereka menumpang kereta api Gaya Baru jalur Utara dari Stasiun Pasar Turi Surabaya. Dalam pemberangkatan itu tampak Ketua GP Ansor Jatim, MH Rofiq, melepas rombongan. Ia datang bersama Wakil Ketua Ansor Jatim, Imam Ghozali Aro.

Kendati demikian, mereka tidak mengibarkan panji-panji NU dan tidak ada yang memakai seragam Banser. Semua berpakaian preman. "Jumlahnya, sekitar 500 orang.

Mereka berangkat atas nama rakyat yang menegakkan konstitusi dan kebenaran. Tidak ada bendera NU, Ansor dan Banser yang mereka bawa," ujar Imam Ghozali Aro

seusai pemberangkatan.

Peristiwa itu merupakan yang kesekian kali. Seminggu lalu, puluhan anak-anak muda dari Jombang diberangkatkan dengan menumpang bus. Mereka sempat transit beberapa jam di Kantor PWNU Jatim, di Jalan Raya Darmo Surabaya. Koordinasi pemberangkatan dilakukan Ketua DPW PKB Jawa Timur, Choirul Anam. Malah, menurut Anam, pengiriman massa itu juga dilakukan dari Lampung, Jawa Barat dan Jawa Tengah. "Juga, dari Banten," ujarnya ketika itu.

Meski tokoh PKB dan Ansor terlihat dalam peristiwa pemberangkatan massa, namun kebijakan itu tidak termaktub dalam kebijakan resmi kedua organisasi itu. Agaknya gerakan itu berlangsung secara non-struktural. "Semua yang berangkat ke Jakarta sudah dibekali secara fisik dan batin," ujar Imam Ghozali.

Ia tak mau memberikan penjelasan detil, apakah massa yang dikirim tersebut merupakan anggota Banser. Yang pasti, gemblengan fisik dan batin itu biasanya diberikan kepada kalangan anggota Banser. Di antara mereka juga terlihat membawa tongkat penjalin, senjata khas Banser.

Informasi yang dihimpun TEMPO Interaktif menyebutkan, pengiriman massa dari daerah itu karena barisan pendukung Gus Dur di Jakarta terlihat kedodoran untuk mengimbangi gerakan yang menuntut presiden mundur. "Karena itu di- back up dari daerah," ujar seorang tokoh Ansor Jatim.

Selain menandingi gerakan kontra-Gus Dur, massa pendukung Presiden Wahid akan melakukan tes aksi massa kecil-kecilan di Jakarta. Gerakan itu merupakan pemanasan sebelum digelar demonstrasi besar-besaran. Tujuannya, menduduki Gedung DPR/MPR untuk mendesak wakil rakyat agar mencabut memorandum. Momentum ini yang hingga kini masih disimpan rapat-rapat. Sedang lokasi untuk penampungan massa berada di sekitar Masjid Istiqlal.

Di Jawa Timur, saat ini juga tengah berlangsung penggalangan tandatangan mendukung Presiden Gus Dur. Gerakan itu merebak di Kabupaten/Kota Malang, Surabaya, kabupaten/kota Probolinggo, Kabupaten/Kota Pasuruan, Bondowoso, Banyuwangi dan Situbondo. "Targetnya, mereka menghimpun tandatangan di atas kain putih, setidaknya sepanjang 2.000 meter. Setelah itu akan diserahkan ke presiden, wakil presiden serta Ketua DPR dan Ketua MPR," ujar Imam Ghozali Aro.

