Pemerintah Harus Tingkatkan Kontrol dan Pengawasan TKI

Ketua DPR Akbar Tandjung menghendaki pemerintah meningkatkan kontrol dan pengawasan terhadap Tenaga Kerja Indonesia (TKI) di luar negeri. "Dewan telah bersedia memikirkan dan mencari alternatif penyelesaian permasalahan yang ada bersama pemerintah," kata Akbar dalam sambutannya saat membuka acara Semiloka Komisi VII DPR dan Depnaker yang bertema "Kebijakan Pelaksanaan Program Nasional Penempatan Kerja ke Luar Negeri", Selasa (13/3), di Gedung Nusantara DPR, Jakarta. 

Menurut dia, kerja sama antara Dewan dan pemerintah perlu dibangun. Selain juga perlu dikembangkan untuk memperkaya makna dan mekanisme cek and pengimbangan antara Dewan dan pemerintah. Dikatakan, Indonesia dengan jumlah penduduk 204 juta jiwa merupakan penyedia tenaga kerja potensial, baik untuk kebutuhan tenaga kerja dalam negeri maupun internasional. "Seiring semakin terbukanya perekonomian dunia, penempatan tenaga kerja ke luar negeri memiliki arti sangat strategis sebagai alternatif pemecahan masalah tenaga kerja melalui pendayagunaan potensi pasar tenaga kerja internasional," katanya. 

Alternatif ini, kata mantan Ketua HMI ini, dipengaruhi oleh semakin kuatnya peran faktor daya tarik (pull factors), seperti misalnya peluang kerja di luar negeri yang relatif luas disertai dengan tingkat upah yang relatif baik pula. Dikatakan, sebagai daya dorong (push factor) dari dalam negeri, semakin terlihat dengan meningkatnya jumlah angkatan kerja dan pengangguran. Ini menyusul semakin lemahnya kemampuan sektor industri dalam menyerap tenaga kerja sebagai akibat dari terjadinya krisis ekonomi. 

Pelaksanaan penempatan tenaga kerja ke luar negeri masih ditandai berbagai penyimpangan sebagai akibat adanya tolok ukur keberhasilan pengelolaan tenaga kerja yang lebih menekankan pada aspek perolehan devisa. Tahun 2000 lalu, Indonesia berhasil mengeruk devisa sebesar Rp. 9.405 trilliun dari pengiriman tenaga kerja ke luar negeri. "Tapi yang perlu diingat implikasi munculnya praktik-praktik kurang terpuji yang muaranya pada penderitaan bagi para tenaga kerja dan keluarganya." 

Dilema sekarang ini, menurut Ketua Umum Partai Golkar ini adalah antara peluang bagi perolehan devisa dan ketidakmampuan pemerintah dalam memberikan jaminan perlindungan tenaga kerja. 

Dia melihat perlu dikembangkan sekaligus dipertajam aspek-aspek yang terkait visi penempatan tenaga kerja. Tidak hanya menonjolkan aspek devisa semata, tetapi juga pertimbangan aspek martabat manusia dan bangsa. "Karena itu perlu solusi peningkatan kualitas maupun dalam bentuk pemberian perlindungan hukum dalam kontrak perjanjian kerja," kata Akbar. 

Sementara itu, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Al Hilal Hamdi mengaku sedang melakukan perumusan Undang-undang ketenagakerjaan. Rencananya, dalam UU tersebut akan disodorkan pokok pikiran khusus tentang TKI ke luar negeri. "Kita sedang merumuskannya," kata Al Hilal usai memberikan sambutan dalam Semiloka di Gedung Nusantara V DPR RI Jalan Gatot Subroto Selasa (13/3). 

Menteri dari PAN ini mengaku selama merumusan UU tersebut ada usulan menarik untuk kepentingan para tenaga kerja. Sejumlah anggota DPR mengusulkan agar perlindungan TKI ke luar negeri dibuat terpisah. "Kita coba cari berbagai macam sumber dulu untuk perencanaannya, ketimbang digabung," katanya.

