Al Hilal Hamdi Belum Putuskan untuk Mundur

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Al Hilal Hamdi masih belum memutuskan mengundurkan diri dari jabatannya seperti tuntutan dari Partai Amanat Nasional (PAN). "Tapi saya sudah menyampaikan kepada Presiden Wahid bahwa PAN telah memberi imbauan kepada para menteri dari PAN agar mengundurkan diri," kata Al Hilal Hamdi setelah membuka acara Semiloka Komisi VII DPR dan Depnakertrans di Gedung Nusantara V MPR/DPR, Jakarta Selasa siang (13/3).

Dalam jawabannya, Al Hilal mengatakan bahwa Presiden telah meminta dirinya untuk tetap bekerja seperti biasa. "Karena ini tidak mudah ya, keputusan tetap ada di tangan presiden," katanya. Persoalannya, menurut Al Hilal, karena masalah ketenagakerjaan dan transmigrasi saat ini masih memerlukan orang yang memahami dua persoalan ini sekaligus, baik ketenagakerjaan dan transmigrasi. 

Sementara itu, ia juga menegaskan bahwa tugasnya masih menghadapi dua persoalan, di antaranya masih membahas RUU dalam pansus penyelesaian perselisihan industrial dan RUU penyelesaian perselisihan tenaga kerja yang tak bisa ditinggalkan. "Saya sudah menyampaikan kepada Gus Dur mengenai pendapat partai dan bukan pendapat saya," ujar Al Hilal.

Ia menganggap perlu banyak penyelesaian terhadap persoalan-persoalan yang masih menjadi pekerjaan rumah Depnakertrans. Tugas ini tidak boleh sampai terganggu persoalan-persoalan antara pemerintah dan DPR.

Oleh sebab itu, Al Hilal mengaku masih akan menjalani proses ini. "Karena dalam agama, pekerjaan semacam ini tidak boleh ditinggalkan." Ketika ditanya bagaimana jika partai masih terus memintanya untuk turun dari jabatan, Al Hilal menjawab, "Tanyakan saja ke partai."

