Pemerintah Tengah Upayakan Evakuasi Pengungsi dari Hutan

Pemerintah tengah berupaya mengevakuasi masyarakat Madura yang masih bersembunyi di pedalaman dan hutan-hutan di Kalimantan Tengah. Mereka telah diminta ke luar dari persembunyiannya untuk segera dievakuasi keluar dari Kalimantan Tengah. Untuk itu, telah dikerahkan sebuah helikopter untuk menyebarkan pamflet yang memuat imbauan itu. Demikian Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono kepada wartawan di Jakarta, Selasa (13/3). 

Selain menyebarkan pamflet, pemerintah juga menggunakan alat-alat pengeras suara. Dalam aksi ini, satgas Polri dan TNI, Pemda, serta tokoh adat dan masyarakat juga berperan aktif. Hasilnya, lanjut dia, di Sampit, lebih dari 100 orang telah melaporkan diri dan dievakuasi. Sementara di Palangkaraya dan Pangkalan Bun, jumlah pengungsi yang melaporkan diri lebih besar, 270 dan 800 orang. "Ini tentunya kabar yang cukup menggembirakan di tengah sejumlah kekhawatiran," ujar Menko. 

Lebih lanjut dikatakan, pemerintah terus berupaya mendorong Pemda melakukan operasi penyelamatan dan pencarian terhadap para pengungsi itu secara sistematis dan terpadu. "Sehingga tidak ada lagi saudara kita yang berpencar satu sama lain."

