IM Terbebas dari Ancaman PB Perbasi

Klub Indonesia Muda (IM) akhirnya bebas dari sanksi yang diancamkan PB Perbasi (Persatuan Bola Basket Seluruh Indonesia). Namun, nasib pemain yang terkait dengan kasus IM, Romy "Gepeng" Chandra, justru sampai sekarang masih terkatung-katung.

Menurut Wakil Ketua Kobatama PB Perbasi, Ade Bella Nasution, kepastian bebasnya IM dari sanksi (berupa pengurangan atau pencabutan subsidi tahunan senilai Rp 125 juta) karena klub ini akhirnya menarik surat ganda penjualan Gepeng sebelum batas waktu yang ditetapkan PB Perbasi. "IM pada 9 Maret telah menarik dua surat penjualan Rommy ke Aspac dan Mahaka satria Muda," tegas dia, Selasa (13/3) di Hall Basket Bung Karno, Jakarta. 

Dengan pencabutan dua surat penjualan Rommy itu, kata Ade, otomatis Rommy menjadi milik IM. Namun, dalam klausul putusan IM yang dikirimkan ke Perbasi, IM juga mempersilakan Rommy memilih bergabung dengan tim yang dia inginkan. "Rommy sendiri telah mengirimkan surat ke Perbasi menyatakan berniat bergabung dengan Mahaka Satria Muda, asalkan klub ini mau menyelesaikan usuran kontrak dengan Texmaco," jelas Ade. Rommy, lanjut dia, masih terikat kontrak dengan Texmaco sampai Juli 2001. 

Terkait dengan perkembangan terakhir ini, lanjut dia, PB Perbasi memberi waktu seminggu, terhitung dari 10 Maret, kepada Mahaka Satria Muda untuk menyelesaikan urusan dengan Texmaco. Bila urusan itu selesai, otomatis Rommy menjadi milik Mahaka. Sedangkan bila Mahaka tidak menyelesaikannya, Rommy menjadi pemain IM. 

Seperti diketahui, kisruh yang menimpa pemain menonjol di Liga Kobatama ini bermula dari pindahnya Texmaco, sebagai sponsor utama, dari klub IM ke Aspac. Rebutan pemain pun terjadi antara IM dan Texmaco. PB Perbasi akhirnya memutuskan semua pemain adalah milik klub IM. 

Tapi, kemudian timbul masalah, IM menjual Rommy Chandra kepada dua klub sekaligus, Aspac dan Mahaka, dengan harga Rp 60 juta. Penjualan kepada Aspac ditandatangani ketua Umumnya, sedangkan kepada Mahaka ditandatangani Ketua harian. Hal inilah yang kemudian membuat Perbasi sempat mengeluarkan ultimatum akan memberi sanksi pada IM.

