Pengungsi Sampit Dijatah Rp. 1500 Perorang Perhari

Setiap pengungsi dari Sampit yang kini tersebar di 18 kabupaten di Jawa Timur mendapat jatah Rp. 1500 dan 400 gram makanan perhari. Demikian dikatakan Menteri Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial Dr. Achmad Sujudi, MPH di Jakarta Selasa (13/3) siang.

Dana tersebut merupakan anggaran yang diambil dari kas penganggulangan korban bencana Depkes dan Kesos, jumlah pengungsi yang sudah sampai di Jawa Timur diperkirakan berjumlah 60-70 ribu jiwa. Para pengungsi tersebut ditampung di rumah-rumah penduduk di 18 kabupaten. Kabupaten-kabupaten tersebut adalah Jember, Lumajang, Banyuwangi, Pacitan, Madiun, Situbondo, Tuban, Malang, Bojonegoro, Tulungagung, Probolinggo, Nganjuk, Jombang, Pasuruan, Sampang, Bangkalan, Sumenep, dan Pamekasan.

Menurut Sujudi besarnya jumlah pengungsi yang datang ke Jawa Timur itu akan menimbulkan masalah tersendiri. "Paling tidak 6 bulan ke depan perumahan akan jadi masalah," kata dia.

Drs. Soegito, Direktur Penanggulangan Korban Bencana BKSN, ketika dihubungi di tempat lain mengatakan bahwa masalah perumahan dan penampungan pengungsi menjadi tanggung jawab Deptrans dan Depkimpraswil.

Diungkapkan Sujudi, kini sudah tidak ada lagi pengungsi yang tertinggal di Palangkaraya dan Sampit. "Mereka sudah dievakuasi semua ke Jawa Timur," kata dia.

