Pemerintah Tak Naikkan BBM untuk Masyarakat

Pemerintah memutuskan untuk tidak menaikkan harga bahan makar minyak (BBM) untuk keperluan masyarakat banyak. BBM untuk masyarakat yang tidak dinaikkan meliputi minyak tanah, premium, solar, minyak diesel dan minyak bakar untuk sektor transportasi dan kelistrikan. Pernyataan tersebut dikemukakan Menteri energi dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusgiantoro saat menyampaikan hasil sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Senin (12/3). 

Pertimbangan untuk tidak enaikkan harga BBM bagi masyaraka itu diambail, kata purnomo, karena melihat kondisi sosial, politik, ekonomi dan keamanan yang tidak memungkinkan. "Kondisi saat ini serta menigkatkan eskalasi perkembangan politik memang menjadi faktor utama dibatalkannya kenaikan tersebut," kata Purnomo.

Selain itu, tambah Purnomo, dalam sidang kabinet kali ini, pemerintah memutuskan untuk menaikkan harga BBM untuk sektor industri sebesar 50 persen mulai 1 April. Pemerintah juga, kata dia lagi, akan menaikkan harga BBM untuk pelayaran internasional, khsusnya kapal asing, kapal dengan tujuan luar negeri, BBM untuk prtambangan umum sebesar 100 persen, juga mulai 1 April.

Untuk menjaga pelaksanaan dilapangan agar tidak terjadi kekecauan akibat dilaksanakannya tiga pola kenaikan BBM, dengan subsidi penuh untuk BBM bagi masyarakat, kenaikan 50 persen dan 100 persen, pemerintah, kata Purnomo, akan melaksanakan kebijakan operasi secara ketat. Kebijakan operasi itu dilakukan melalui mekanisme kontrol mulai dari pompa bensin, depo dan bunker-bunker pengisian minyak.

Namun demikian, kata Purnomo lagi, pemerintah juga saat ini sedang mempertimbangkan, melalui konsultasi secara intensif dengan DPR untuk tetap menaikkan harga BBM bagi masyarakat pada 1 Oktober mendtang.

Kebijakan tersebut terpaksa dilakukan, imbuh Purnomo, karena sesuai ketentuan dalam anggaran dan pendapatan belanja negara (APBN) 2001, pemerintah harus mengurangi beban subsidi untuk BBM sebesar 4,3 Triliun.

Untuk memenuhiya, jelas Purnomo, selain menaikkan BBM untuk masyarakat saat ini pemerintah juga tengah mempertimbangkan adanya pengalihan subsidi untuk BBM kendaraan mewah kepada transportasi darat untuk masyarakat. "Mudah-mudahan degan berbagai kebijakan itu kewajiban pemerintah untuk memenuhi target pengurangi subsidi sebesar 4,3 triliun dapat dipenuhi," kata dia.

