Ginandjar Sudah Terima Surat Panggilan Kejagung

Kepala Pusat Penerangan dan Hukum (Kapuspekum) Kejaksaan Agung (Kejagung) Mulyo Hardjo menyatakan mantan Menteri Pertambangan dan Energi Ginandjar Kartasasmita sudah menerima surat panggilan untuk diperiksa sebagai tersangka dalam kasus dugaan korupsi proyek Technical Assistance Contract (TAC).

"Pak Ginadjar mengatakan akan kembali ke Indonesia secepatnya dalam bulan Maret untuk memberikan keterangan," kata Mulyohardjo kepada wartawan di Kejagung, Selasa (13/3). Namun, ia mengatakan tidak tahu apakah Ginandjar akan datang memenuhi panggilan pada 14 Maret. 

Menurut dia, informasi itu diperoleh dari Konsulat Jenderal (Konjen) RI di New York. Informasi itu dikirim melalui faksimili pada 9 Maret 2001. Mulyo menjelaskan, Konjen RI telah berhasil menghubungi Ginandjar yang berada di Boston melalui telepon. Tujuanya, meminta waktu untuk menyampaikan surat panggilan dari Kejagung. 

Dalam surat panggilan itu disebutkan Ginandjar akan diperiksa pada 14 Maret. Surat yang sama juga dikirimkan ke kediaman Ginandjar di Jalan Widya Chandra, Jakarta Selatan, serta kuasa hukumnya, Muchyar Yara. "Dengan alasan tersebut, salinan panggilan tidak perlu disampaikan kepada Ginandjar," ujar dia. 

Ginandjar diduga melakukan tindak pidana korupsi karena menyetujui kontrak pengerjaan proyek pada empat kilang minyak yang masih aktif di Sumatra Selatan dan Jawa Barat antara Pertamina dan PT Ustraindo Petro Gas (UPG). Proyek itu dinilai merugikan keuangan negara US$ 18 juta. 

Sebesar 49 persen saham PT UPG dimiliki putra mantan Presiden Soeharto, Bambang Trihatmodjo. Tersangka lainnya dalam kasus tersebut adalah mantan Mentamben I. B. Sudjana, mantan Dirut Pertamina Faisal Abda'oe, dan Dirut PT UPG Praptono H Upoyo.

