TNI AD Bersedia Mengirim Pasukan ke Aceh

KSAD Jendral TNI Endriartono Sutarto mengakui bahwa saat ini TNI tidak dapat lagi proaktif dalam menangani masalah Aceh, sebab pihaknya tidak ingin terjadi lagi pengusiran yang dilakukan pemerintah setempat akibat diberlakukannya DOM di Aceh.

Namun, TNI bersedia mengirimkan pasukan ke Aceh untuk melaksanakan Operasi Lawan Gerilya. Pernyatan ini disampaikan KSAD dalam rapat dengar pendapat dengan Komisi I DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa siang (13/3). Endriartono menjelaskan, operasi itu untuk menghadapi kelompok-kelompok bersenjata yang saat ini masih ada di Aceh. "Kapan saja dibutuhkan bangsa ini, kami selalu siap," kata dia. 

Endriartono mengatakan, Operasi Lawan Gerilya di Aceh itu bukan untuk memusuhi rakyat Aceh, namun untuk membebaskan rakyat Aceh dari rasa ketidakadilan. Namun, ia mengakui, saat ini pihaknya mengalami dilema di mana ada beberapa pihak yang mendorong agar TNI segera bertindak di Aceh, sementara di lain pihak TNI sudah berprinsip akan melakukan tindakan jika ada izin dari DPR. 

Dalam rapat yang dipimpin oleh Yasril Ananta Baharudin itu, Komisi I DPR menginginkan TNI segera mengambil tindakan di Aceh, terlebih beberapa industri dan industri pertmmbangan besar di Aceh, seperti Exxon Mobil, sudah menghentikan produksinya. "Kalau perlu besok pagi TNI segera mengirimkan pasukan ke sana," kata Yasril. 

Menurut Endriartono, hal itu tidak dapat segera dialkukan sebab mengenai penetapan pengiriman pasukan adalah wewenang penuh Panglima TNI. Dan, "Tentunya Panglima memutuskan atas usulan dari pemerintah. Tapi, saya yakin, pasukan itu akan kami kirim dalam waktu dekat," kata dia. 

Mengenai pengamanan di Jakarta, Endriartono juga mengatakan bahwa TNI tidak akan mencampuri wewenang Polri dalam melakukan pengamanan. Namun, kata dia, jika situasinya berkembang menjadi chaos dan DPR dapat memberikan kekuatan hukum kepada TNI untuk bertindak, maka TNI akan mengambil alih wewenang Polri.

