Indonesia akan Beli Senjata dari Luar AS

Presiden Abdurrahman Wahid memerintahkan Menteri Pertahanan Moh. Mahfud MD untuk melakukan koordinasi dengan Menteri Keuangan dalam menindaklanjuti upaya pemerintah Indonesia membeli persenjataan dari beberapa negara sahabat. Dari upaya yang telah dilakukan, dalam waktu dekat akan ditandatangani kontrak kerjasama pembelian senjata dengan pemerintah Yordania, sementara dengan Rusia, Polandia, dan Rumania masih terus dijajaki.

Hal tersebut dikemukakan oleh Mahfud saat ditemui usai ia bertemu Presiden Wahid, di Istana Negara, Jakarta, Selasa (13/3). Ia mengatakan bahwa dalam pertemuan tersebut ia melaporkan tentang perlunya Indonesia menyiapkan kembali persenjataannya yang 'kedodoran' setelah diembargo oleh Amerika Serikat (AS).

Ia menjelaskan, saat ini pemerintah AS baru melepaskan embargo senjatanya terhadap Indonesia untuk alat angkut kemanusiaan. "Sementara untuk alat tempurnya tidak," kata Mahfud.

Padahal, kata lagi, tentara Indonesia sangat membutuhkan sarana dan persenjataan tersebut meski pun tidak sedang dalam keadaan berperang. Mahfud membantah, upaya penjajakan kerjasama pembelian senjata yang saat ini dilakukan untuk menggertak AS agar mencabut embargonya.

Menurut dia, upaya negosiasi dengan AS agar embargo dicabut tetap berjalan. Namun di samping itu, jelas dia, pemerintah Indonesia perlu melakukan langkah antisipatif untuk menyiapkan kekuatan tentaranya. "Lagi pula ini kan sesuai dengan politik luar negeri kita yang bebas aktif sehingga kita tidak boleh tergantung pada satu negara, ini agar kalau ada kasus kita tidak bisa di tekan," kata Mahfud lagi.

Mahfud mengatakan saat ini jenis persenjataan yang diperlukan Indoneia diantaranya adalah pesawat tempur dan senjata-senjata militer. Perlengkapan itu bisa diperoleh setelah adanya kesepakatan dengan negara sahabat untuk melakukan peembelian dengan sistem imbal beli.

"Dengan sistem ini, misalnya, kita memberikan lisensi eksplorasi dalam bidang tambang atau kekayaan laut kepada mereka, dari situ kita mendapatkan izin untuk memperoleh jenis senjata apa pun dari mereka," kata Mahfud.

