Pemerintah Jalin Kerja Sama dengan LSM

Hal yang paling mendesak untuk dilakukan di Sampit, Kalimantan Tengah (Kal-Teng), adalah memberikan perlindungan kemanusiaan bagi para pengungsi. Untuk itu, pemerintah akan lebih mengedapankan peran sosial masyarakat dan organisasi non pemerintah. 

Demikian Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono dalam jumpa pers seusai menerima para tokoh Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) yang bergerak dalam masalah pengungsi, khususnya korban konflik Sampit, serta para mahasiswa dari Aceh dan Yogyakarta di kantor Menko Polsoskam, Jakarta, Selasa (13/3). 

Dalam pertemuan selama tiga jam itu, jajaran Polsoskam bersama dengan Yayasan Nurani Dunia, Yayasan Penanggulangan Masalah Kemanusiaan Pengungsi Madura (PMKPM), serta Forum Komunikasi Pelajar dan Mahasiswa Kalimantan dan Madura membicarakan tiga hal, yaitu masalah kemanusian, pengungsi serta rekonsiliasi. 

Disepakati, pelayanan terhadap rakyat tetap menjadi prioritas pertama dalam mengatasi masalah di Indonesia. "Kami mengharapkan pemerintah tidak saja mengabaikan bahwa ada sejumlah besar pengungsi yang butuh perhatian khusus dari pemerintah," tegas Imam B. Prasodjo, Direktur Yayasan Nurani Dunia. 

Selain itu juga dibahas mengenai opsi dan solusi yang bisa langsung diterapkan di lapangan. "Jadi, bukan teori atau model yang tidak membumi. Melainkan harus bisa dilaksanakan secara menyeluruh." Menko juga mengingatkan bahwa masalah relokasi pengungsi bukan hanya semata-mata masalah pemindahan penduduk (pengungsi) kembali ke daerah asalnya. "Harus ingat bahwa semua itu baru bisa dilakukan jika tetap berpegang kepada kerangka rekonsiliansi." 

Pada intinya, Susilo mengharapkan, langkah-langkah kongkrit bisa dilaksanakan secara seksama oleh semua elemen di daerah konflik.

