MP Medco Pimpin Klasemen Sementara

Merah Putih Medco Jakarta berhasil memimpin klasemen sementara usai menundukkan Bhinneka Sritex Solo dengan skor 73-61. Medco berhasil pimpin klasemen sementara setelah dua kali menang berturut-turut di Kompetisi Bola Basket Wanita (Kobanita) yang berlangsung di Gelanggang Mahasiswa Soemantri Brodjonegoro, Jakarta, Selasa (13/03). 

Tim asuhan Tjoek Kustanto ini sebenarnya bisa ditahan imbang perolehan angkanya oleh Bhinneka Sritex sampai quarter kedua. Nilai imbang 35-35. Tim Bhinneka yang diasuh Sukamto, memasuki quarter ketiga kelihatan letih dan mulai tidak bisa mengimbangi permainan cepat yang diperagakan Medco. Forward Bhinneka, Linda Wijaya berhasil menyumbangkan angka terbanyak dengan menyumbangkan 30 point. Tapi permainan cemerlangnya sore tadi tidak bisa menghindarkan timnya dari kekalahan untuk kedua kalinya. 

Sedangkan di Medco, guard mereka Nina Yunita Nourman berhasil menyumbangkan 20 point diikuti Novabella J. Massie yang berposisi sebagai center dengan 18 point. Kedua pemain yang dipanggil pelatnas Sea Games September mendatang juga menegaskan bahwa target mereka bukan empat besar lagi, kalau bisa juara, minimal runner up. 

Sementara Cahaya Lestari Surabaya (CLS) juara bertahan yang kenaren dikalahkan Medco berhasil menang atas Jayabaya Kediri dengan skor 55-41. Walaupun menang, Wellyanto Pribadi pelatih CLS yang juga pelatih Tim Nasional putri mengaku belum puas. Permainan timnya masih jauh di bawah form terbaiknya, menang kali ini karena lawannya juga kurang bagus, lanjutnya. Hasil lainnya Panasia Rajawali Bandung berhasil mengalahkan Sahabat Surabaya 49-43.

