Perizinan Usaha Perikanan Akan Ditata Kembali

Departemen Kelautan dan Perikanan (DKP) akan menata kembali perizinan usaha perikanan. Ini dilakukan untuk mengendalikan penangkapan ikan. Untuk itu, DKP telah membentuk sebuah tim yang bertugas menyiapkan konsep sistem perizinan usaha perikanan yang komprehensif. Menteri Kelautan dan Perikanan, Sarwono Kusumadmadja menegaskan hal ini dalam Rapat Kerja antara DKP, Departemen Kehutanan dan Komisi VIII DPR, Selasa (13/3), di Gedung MPR/DPR, Jakarta. 

"Tim ini bertujuan untuk memodernisasi perizinan sehingga lebih transparan," kata dia. Perizinan ini nantinya akan berbasis pada prinsip desentralisasi atau dekonsentrasi dalam hal pelayanan perizinan dan perlindungan terhadap pemegang izin yang benar. Selain untuk mengakselerasi investasi, ini diperlukan untuk melestarikan sumber daya perikanan. 

Saat ini, kata dia, banyak pemegang izin perikanan yang sebenarnya sudah tidak aktif lagi. Selain itu ada pula pemegang izin yang nakal. Mereka malah menjual izin penangkapan kepada pengusaha asing. Sehingga, saat ini banyak kapal penangkap ikan yang berbendera Indonesia, tetapi sebenarnya bukan berasal dari Indonesia.

Praktek ini dikatakan Sarwono sangat merugikan negara. Karena, kapal-kapal asing berbendera Indonesia itu menangkap ikan di wilayah perairan Indonesia, tapi hasilnya didaratkan di luar negeri. Untuk mengatasi hal itu, DKP sudah melakukan koordinasi dengan instansi terkait. Sampai September 2000, DKP telah membekukan 113 Izin Usaha Perikanan (IUP). DKP juga mencabut 85 IUP.

