Tembakau Lombok Terancam Tak Terjual

Sebanyak 14 ribu ton tembakau Virginia Lombok tidak terjual. Perusahaan tembakau yang beroperasi di Lombok tidak ada yang bersedia membayarnya karena bukan milik petani binaannya. Akibatnya, dikhawatirkan sejumlah tembakau tersebut menjadi rusak akibat tidak bisa melakukan penyimpanan yang baik. Padahal, mereka terancam gulung tikar karena modal tanamnya diperoleh dari pinjaman.

Ketua Yayasan Pemberdayaan Petani Tembakau Satriawan Sahak SH SU menjelaskan hal itu di Mataram, Selasa (13/3) siang. "Belasan ribu tembakau ini tidak terjual karena tidak ada pembelinya," ujar Satriawan. Petani tembakau Virginia Lombok di daerah itu yang mengolah lahan seluas 20.000-an hektare dan menghasilkan 34.500 ton tembakau. 

Seorang petani, Lalu Alwidiah, mengaku pada musim tanam yang lalu petani mengalami kerugian berkisar Rp 5-30 juta. Ini terjadi karena selain permainan pengusaha yang menentukan tinggi-rendahnya kualitas tembakau yang mereka terima, juga banyak yang tidak terbeli. Bahkan, di Lombok Timur ada petani yang bunuh diri karena tidak mampu membayar utang.

Umumnya petani tembakau menggunakan lahan sewaan yang tarifnya ikut-ikutan menjadi mahal, yakni sekitar Rp 8-10 juta per hektare per musim tanam, ini lebih tinggi dibanding musim tanam sebelumnya yang hanya sekitar Rp 4 juta. Unutk sewa lahan ini mereka menggunakan dana pinjaman dari rentenir. Dari modal pinjaman sebesar Rp 10 juta perhektare, mereka harus mengembalikan 200 persen dalam waktu lima bulan saat panen.

Pertengahan Februari lalu, beberapa orang petani tembakau Kebun Lingsir Mantang Kecamatan Batukliang Lombok Tengah membakar sekitar 10 ton tembakau sebagai bukti protes dari 600-an petani swadaya yang tidak memiliki bapak angkat.

Karena itu, Yayasan Pemberdayaan Petani Tembakau bersama Asosiasi Petani Tembakau Lombok dan Pemerintah Provinsi (Pemprov) NTB akan segera membentuk tim terpadu untuk mengatasi persoalan itu. Mereka akan mendatangi perusahaan guna menjembataninya. 

Sudah sejak akhir tahun lalu, keluhan mereka ini disampaikan kepada Wakil Gubernur NTB H. Lalu Azhar. Mereka merasa dirugikan karena kesewenangan pengusaha tembakau menentukan grade hasil produksinya. Misalnya harga tembakau super yang mestinya Rp 2,25 juta per kwintal dibayar Rp 700 ribu. Ironisnya, banyak yang tidak dibeli tujuh perusahaan yang diberikan izin Pemprov NTB, antara lain PT BAT (British American Tobacco), PT Dua Jarum, PT Sadhana Arif Nusa, PT Tresno Bentoel, CV. Tresno Adi, PT HM Sampoerna.

