Kaukus 11 November Desak MPR Gelar SI

Sejumlah anggota DPR yang tergabung dalam Kaukus 11 November mendesak kepada pimpinan partai dan fraksinya masing-masing di MPR agar mengambil prakarsa untuk menyelenggarakan Sidang Istemewa (SI) MPR secepatnya. Hal ini dimaksudkan agar segera bisa diambil keputusan-keputusan untuk menyelamatkan bangsa dari keterpurukan kehidupan rakyat yang sekarang sudah di ambang keruntuhan. Demikian dikemukakan oleh Kwik Kian Gie dalam jumpa pers di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa siang (13/3).

Menurut Kwik, keinginan Kaukus itu disampaikan berdasarkan pertemuan dengan para anggotanya pada 12 Maret di Hotel Dharmawangsa, Jakarta. Kaukus memandang berbagai gejolak sosial dari mulai peledakan bom di 12 tempat pada malam natal lalu, perkelahian antar etnis Sampit yang memakan banyak korban jiwa dan harta benda, serta keterpurukan nilai rupiah yang jauh lebih buruk dari daya beli sebenarnya, merupakan indikator-indikator terakhir dari kondisi masyarakat Indonesia.

Dan hal itu, tambah Kwik, merupakan tanda-tanda awal runtuhnya kehidupan berbangsa dan bernegara. Untuk mengembalikan kondisi kehidupan rakyat kembali normal, menurut Kwik, pemerintah perlu ditopang oleh seluruh kekuatan infrastruktur politik. Yang berarti partai politik yang mempunyai perwakilan di DPR/MPR. Artinya kabinet yang dibentuk haruslah berupa kabinet koalisi di mana semuanya mewakili fraksi yang ada di DPR/MPR. 

Seandainya terbentuk pemerintah baru, Kabinet Koalisi Persatuan Nasional juga harus mempunyai kesepakatan dalam bidang yang strategis dan fundamental. Sepuluh bidang permasalahan yang telah diidentifikasi oleh Kaukus yang juga merupakan kesepakatan harus benar-benar dilaksanakan. Kesepuluh persoalan itu antara lain pemberantasan KKN, pemantapan peran TNI dalam menjaga ketertiban dan keamanan dan tidak sebatas intervensi dari luar negeri, politik luar negeri, dan keadilan sosial. 

Menjawab pertanyaan landasan hukum apa yang akan digunakan MPR untuk mempercepat SI, Alihardi Kiaidemak, anggota Kaukus dari PPP mengatakan, MPR bisa mengacu pada pasal 50 ayat 2 Tap II/ 2000 tentang Tata Tertib MPR, yang salah satunya SI dapat diselenggarakan atas prakarsa MPR sendiri. 

Dalam jumpa pers tersebut hadir Alimarwan Hanan, Hatta Radjasa, Fahmi Idris, Kwik Kian Gie, Hafiz Zawawi, Husni Thamrin, Rully Chaerul Azwar, Samuel Kotto, Syamsul Muarif, Alvin Lie, Ade Komarrudin, Julius Usman, Fuad Bawazier, Alihardi Kiaidemak, Wahyudi, MS Kaban, dan Darmansyah.

