Abu Kosay Bantah Dituduh Otak Penyulundup Imigran Gelap

Abu Kosay, warga negara Turki yang dituduh sebagai otak penyelundupan imigran gelap asal Timur Tengah ke Australia, mengaku melakukan hal itu karena kemanusian. Kepada wartawan di Mabes Polri, Jakarta, Rabu (13/2), Kosay membantah dirinya otak penyelundupan warga Timur Tengah keAustralia itu. 

Ia mengatakan, ada banyak orang yang membantu memenuhi kebutuhan penyeberangan ke Australia. Ia mengaku hanya melanjutkan pekerjaan itu yang sudah bertahun-tahun ada. 

Dalam kasus ini, Kosay mengatakan, ia lebih banyak berperan sebagai penterjemah bahasa Arab ke Indonesia. Dia juga membantu "mengamankan" para imigran itu karena ia memahami situasi di Indonesia. Kosay bertugas mengecek persiapan untuk menuju Malaysia seperti perahu, nakhoda atau bis menuju pelabuhan. 

Kosay datang ke Indonesia sejak 1997. Ia masuk secara resmi. Awalnya ia berbisnis mebel di Indonesia. Ia pernah dideportasi oleh pihak Imigrasi Indonesia karena melebihi masa tinggal (over stay). 

Namun perang di kawasan Timur Tengah menyebabkan warga negara di sana melarikan diri ke luar negeri, menyebabkan Kosay beralih profesi membantu para imigran gelap itu ke negara yang dituju, yaitu Australia. Selama tinggal di Indonesia sekitar tiga tahun, Kosay mengaku telah menyelundupkan sektiar 200 warga Timur Tengah ke negara itu. 

Namun Polri menangkap Abu Kosay saat ia mengambil dana bulanan di UNHCR Jakarta. Hingga saat ini Kosay masih ditahan sebagai tahanan pihak imigrasi, yang dititipkan di rumah tahanan Mabes Polri. 

Pihak Kedubes Turki hinga saat ini belum pernah menjenguk atau bertemu dengan kosay Sehingga tidak ada pengacara yang mendampingi kosay selama pemeriksaan 

Menurut Kasubdispenum Polri Kombes Pol. Prasetyo, Abu Kosay ditangkap November 2001. Dia dianggap melanggar pasal 55 KUHP karena ikut serta dalam kasus penyelundupan manusia ke Australia. 

Kosay juga melanggar pasal 50 dan 53 UU Keimigrasian, karena menyalahgunakan izin tinggal sebagai pengungsi, digunakannya untuk mengkoordinir imigran gelap ke Australia. Prasetyo menjelaskan, kasus ini lebih banyak ditangani oleh pihak imigrasi karena menyangkut status keimigrasian. Sedangkan Polri mengusut sindikat penyelundupan manusia (people smuggling). 

Polri telah pula menangkap dua warga Irak yang diduga membantu aktivitas Kosay, yakni Halid Daud (35) dan Mythem. Hasil pemeriksaan diketahui, untuk menyelundupkan para imigran gelap itu ke Australia mereka memungut biaya U$ 700-1.200 dari Indonesia ke Australia. Namun hal itu dibantah oleh Kosay. "Saya tidak pernah memaksa, mereka yang meminta tolong pada saya," kata Kosay. 

Mengenai anggota Polri dari Polsek Lembang Bandung yang diminta Kosay untuk mengawal keberangkatan imigran gelap ini, Prasetyo menjelaskan, oknum tersebut sudah ditindak. Kosay meminta pengawalan itu tidak secara resmi.

