Sebagian Toko di Glodok Masih Tutup

Sebagian toko-toko di pusat perdagangan Glodok daerah Jakarta kota pada Rabu (13/2) siang masih terlihat tutup. Pemilik toko kebanyakan masih merayakan tahun baru Imlek yang jatuh pada Selasa kemarin (12/2). Namun sebagian tampak sudah buka dan melayani pembeli seperti biasanya.

Pertokoan yang terdapat di sepanjang Jl. Pintubesar, Jakarta barat, sebagian besar toko pada Rabu siang masih tutup. Begitu juga toko-toko yang terdapat di sepanjang Jl. Hayamwuruk dan Gajahmada, sebagian masih tutup namun sebagian lagi tampak baru membuka tokonya. 

Walaupun masih ada beberapa toko yang masih tutup namun di pusat elektronik Orion Plaza Glodok, sebagian besar toko sudah buka dan melayani pembeli. Namun Pusat Elektronik terbesar di Jakarta itu tampak tidak seramai hari-hari biasanya. Begitu juga yang terlihat di PD. Pasar Jaya Glodok sebagian besar toko masih menjalankan kegiatan perdagangannya sejak kemarin. 

Sedangkan pusat pertokoan Gajahmada Plaza masih ada beberapa toko yang tutup karena pemiliknya masih merayakan tahun baru Cina tersebut. hal itu dibenarkan anggota satuan pengamanan Plaza tersebut, Darmawan. "Ya, ada beberapa toko saja yang masih tutup dari kemarin, kebanyakan toko," ujarnya. Namun pada perayaan Imlek Selasa kemarin katanya, Gajahmada Plaza malah ramai oleh pengunjung karena ada pertunjukan barongsai. Walaupun masih ada beberapa toko yang tutup namun plaza itu tetap buka seperti biasanya.

