Presiden Kroasia Lakukan Kunjungan Kenegaraan ke Indonesia

Presiden Republik Kroasia, Stjepan Mesic, melakukan kunjungan kenegaraan ke Indonesia pada Rabu (13/2). Mesic, yang didampingi Ibu Negara Milka Mesic, mengunjungi Istana Merdeka pada pukul 15.00 WIB dan disambut oleh 21 dentuman meriam.

Mesic dijadwalkan melakukan kunjungan ke Presiden Megawati Soekarnoputri dan dilanjutkan dengan pertemuan Presiden Megawati Soekarnoputri. Megawati dijadwalkan melakukan jamuan kenegaraan pada Rabu (13/2) malam.

Presiden Mesic berada di Indonesia selama lima hari. Selain bertemu dengan Presiden Mega, Presiden Mesic juga akan bertemu dengan ketua MPR/DPR esok hari. Rencananya juga akan berkunjung ke Yogya dan Bali.

