Soal Pemerintahan Keranjang Sampah, Amien Nilai Mega Sudah Kebablasan

Ketua MPR Amien Rais menganggap pernyataan Presiden Megawati bahwa pemerintahnya seperti keranjang sampah sangat berlebihan. "Mega sudah kebablasan dengan menyatakan bahwa pemerintahannya seperti keranjang sampah." ujar Amien kepada pers di Gedung DPR/MPR, Rabu (13/2) siang. Amein mengaku terkejut dengan pernyataan Mega yang bernada pesimis tersebut. 

"Mudah-mudahan pernyataannya hanya pernyataan emosional, yang out of teks dan lepas dari yang dibicarakan," katanya. Menurut Amien jika terbukti benar pemerintah sekarang seperti keranjang sampah, dia bersama masyarakat menunggu apa yang selanjutnya dikerjakan Presiden Megawati. 

Ketika ditanya apakah bisa dikatakan pernyataan itu sebagai otokritik pemerintah, Amien mengatakan hal itu terlalu keras. "Karena kata sampah itu misalnya untuk orang yang tidak ada gunanya disebut sampah masyarakat. Nah ,kalau memang sampah berarti betul-betul mesin perang kita itu sudah tidak ada harapan." katanya mengumpamakan. 

Amien manambahkan pernyataan Presiden tersebut sudah menimbulkan kontroversial. "Sekarang pernyataan tersebut menimbulkan pro dan kontra. Ada yang merasa mau diganti menterinya lalu siap-siap, ada yang bilang ada menteri sampah, ada juga yang bilang bukan itu tapi birokrasinya" kata Amien. Untuk itu Amien berharap presiden mau menjelaskan lebih lanjut tentang maksud pernyataannya. 

"Dalam waktu dekat dengan tidak memakai juru bicara katakanlah ibu Mega tampil 10-15 menit di televisi nasional menerangkan apa maksud dia bahwa pemerintahannya adalah pemerintahan keranjang sampah kalau tidak dilakukan wallahualam." kata Amien yang juga Ketua Umum Partai Amanat Nasional ini. 

Sehingga Amien berharap pernyataan itu nantinya tidak menimbulkan penfsiran yang bermacam-macam. Saat ditanya apa yang harus dilakukan pemerintah untuk memperbaiki birokrasi tersebut , sambil terburu-buru meninggalkan wartawan amien mengatakan, "Perbaikan dari atas ke bawah."

Seperti telah diberitakan, Presiden Megawati saat membuka rapat koordinasi bidang pendayagunaan aparatur negara (PAN) tingkat nasional 2002, pada Minggu (10/2) lalu mengatakan bahwa dirnya memimpin pemerintahan keranjang sampah. Maksudnya aparat birokrat dianggap tidak bekerja dengan baik karena hanya melaporkan hal-hal yang baik sedangkan yang buruk disembunyikan.

