TNI Gelar Rapim Tertutup di Cilangkap

Mabes TNI melakukan rapat pimpinan tertutup dengan seluruh jajaran TNI Angkatan Darat, Angkatan Laut dan Angkatan Udara. Rapim yang merupakan kegiatan rutin setiap tahun ini, dibuka secara resmi oleh Panglima TNI Laksamana Widodo AS di Mabes TNI Cilangkap, Jakarta, Rabu (13/2).

Hadir dalam pertemuan tersebut seluruh kepala staf Angkatan Darat, Angkatan Laut, Angkatan Udara. Mereka adalah Jenderal TNI Indriartono Sutarto, KSAL Laksamana Indroko Sastrowiryono, KSAU Marsekal Hanafi Asnan. Selain itu juga hadir dalam pertemuan tersebut semua wakil kepala staf seluruh angkatan. Sedangkan pejabat tinggi negara yang memberikan ceramah dalam acara itu adalah Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Menteri Pertahanan Matori Abdul Jalil, Menko Polkam Susilo Bambang Yudoyono dan Kapolri Jenderal Pol. Dai Bachtiar. 

Seorang sumber Tempo News Room rapim ini diantaranya akan membicarakan pergantian panglima TNI. Namun dia tidak bersedia menjelaskan lebih lanjut. "Pokoknya besok panglima akan konferensi pers, akan banyak kejutanlah," kata sumber tersebut. 

Panglima TNI dalam kata sambutannya mengatakan rapim ini dilaksanakan dalam rangkaian mekanisme komando dan pengendalian dalam menghadapi tugas-tugas TNI di tahun 2002 ini. Ia juga mempersoalkan tentang adanya faktor-faktor lingkungan yang membuat opini dan persepsi tentang negara antara pemerintah dan TNI serta tekanan eksternal, baik dari internasional maupun domestik yang menyangkut isu global yaitu tentang HAM. 

Rencananya, rapim akan berakhir pada pukul 18.30. Meski tertutup, Gedung

tersebut terlihat tidak dijaga secara ketat oleh petugas.

