Polisi Menangkap 105 Tersangka Pelaku Kejahatan Jalanan

Polda Metro Jaya meringkus 105 orang yang diduga melakukan kejahatan jalanan dalam rentang waktu 23 Januari sampai 11 Pebruari 2002. Selama dua minggu itu, polisi menemukan 76 kasus. Namun, dari 105 yang ditangkap, delapan orang diantaranya telah mati. 

"Mereka biasanya residivis yang mencoba lari," tutur Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Bambang Hendarso Danuri dalam jumpa pers di Polda Metro Jakarta Rabu (13/2) siang. Mereka yang ditangkap merupakan pelaku kejahatan yang biasa beroperasi di bus kota, jalan tol atau tempat kemacetan. 

Selain menangkap pelaku tindak kejahatan, polisi juga menyita sejumlah barang bukti, diantaranya uang tunai Rp. 1, 795 miliar, senjata tajam, satu pistol FN merek Walther buatan Jerman, 4,7 gram kalung emas, 25,73 kilo gram emas batangan, 15 telpon genggam serta beberapa senjata yang biasa digunakan untuk kejahatan lainnya. 

Dari hasil operasi ini, Bambang mengungkapkan terjadi perubahan tempat kejahatan. Ada tiga tempat yang tadinya bukan tempat kejahatan namun ternyata terjadi juga kejahatan di sana yakni di Plaza Senayan, Stasiun Gambir dan Casablanca. 

Sementara itu, Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam mengatakan, operasi terhadap kejahatan di jalanan ini merupakan respon terhadap pengaduan masyarakat yang mengeluhkan meningkatnya kejahatan di tempat-tempat umum.

