Indonesia Harus Mampu Selenggarakan Peradilan HAM yang Profesional

Indonesia harus bisa memperlihatkan kepada dunia internasional bahwa dirinya mampu menyelenggarakan peradilan HAM yang benar-benar profesional. "Profesional dalam artian tidak memihak dan menjaga kekuasaan kehakiman yang merdeka. Bukan peradilan pura-pura atau sejenisnya," kata mantan Menteri Kehakiman Muladi kepada Tempo News Room usai memberikan pembekalan untuk Jaksa Penuntut Umum ad hoc di Kejaksaan Agung Rabu (13/2). 

Bukti tersebut diperlukan Indonesia untuk mendapat pengkuan internasional. Untuk kasus pertama peradilan HAM diuji dalam kasus pelanggaran HAM di Timtim dan Tanjungpriok. Dengan demikian Indonesia tidak membutuhkan lagi peradilan HAM internasional. 

Mengenai jaksa penuntut umum adhoc yang dibentuk Kejaksaan Agung, Muladi menilai sudah memenuhi syarat untuk menyelenggarakan peradilan HAM. "Mereka telah mempersiapkan diri dengan sebaik-baiknya, mendengarkan suara akademisi dan pakar hukum," kata dia. 

Disinggung apakah jaksa itu bisa diandalkan kualitasnya, Muladi meminta masyarakat tidak menduga-duga dan memberi pandangan negatif terlebih dahulu. "Mereka kan sudah senior. Ada yang dari Kejaksaan Tinggi dan pensiunan. Masa kita meragukan senioritas dan profesionalismenya, jangan dulu menduga-duga," pintanya. 

Dalam peradilan HAM ini, kata Muladi, prosesnya akan disorot masyarakat internasional. Karena itu dia optimis jaksa, hakim, maupun pengacara yang terlibat di dalamnya akan bertindak secara profesional. "Jadi tidak usah diragukan dulu, sebab itu (peradilan HAM) belum terjadi. Saya yakin enggak ada masalah," tandasnya. 

Diminta tanggapannya soal kasus Trisakti, Muladi tidak bersedia memberi tanggapan. Menurut dia, kasus Trisakti masih dalam perdebatan. "Saya tidak mau komentar dulu, karena itu masih diperdebatkan di DPR. Nanti kan juga harus melalui DPR. Untuk itu mereka harus duduk satu meja," kata dia. 

Di tempat yang sama, Kepala Pusat Penerangan Hukum Barman Zahir, mengatakan Muladi diundang ke Kejaksaan Agung sebagai pakar hukum. "Kami minta beliau untuk memberikan pembekalan kepada jaksa penuntut umum adhoc," kata Barman pada wartawan.

