Polda Metro Jaya Tunggu Izin Presiden untuk Periksa Subiakto

Polda Metro Jaya menunggu surat dari Presiden Megawati Soekarnoputri untuk memproses Subiakto Tjakrawerdaya. Kaditserse Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Pol Bambang Hendarso Danuri, Rabu (13/2), mengatakan, "Begitu surat Presiden turun, selang satu hari langsung kita masukkan (ke tahanan)."

Subiakto, seorang anggota MPR sehingga Polda membutuhkan izin presiden untuk memeriksanya, saat ini dituduh terlibat penggelapan dana koperasi pegawai Departemen Koperasi. Ia terlibat saat menjadi menteri koperasi. Kasus tersebut, saat ini, membawa Bustanil Arifin ke tahanan.

Bambang berjanji kasus ini akan diselesaikan sampai tuntas, dalam arti sampai ke pengadilan. Ia percaya bahwa presiden akan memberikan ijin untuk memeriksa Subiakto Tjakrawerdaya. "Presiden Megawati sudah commited untuk memberantas KKN," ujarnya. 

Sedang Bustanil saat ini menjadi tahanan rumah setelah beberapa minggu menjadi tahanan Polda.

