KPPU Mungkin Batalkan Tender Indomobil

Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) mungkin membatalkan transaksi tender Indomobil karena pemenangnya, Trimegah Sekuritas, dicurigai menyalahi UU Anti Monopoli. Salah seorang anggota KPPU, Pande Raja Silalahi, Rabu (13/2), juga mengatakan Trimegah bisa terkena denda Rp 25 Miliar.

Pande, saat memeriksa Trimegah, mengatakan posisi Trimegah agak aneh dalam kasus tender Indomobil ini. Trimegah bertindak sebagai penasehat keuangan BPPN sekaligus menjadi pemimpin konsorsium peserta tender.

Pande mengaku sudah memiliki dokumen mengenai kasus Trimegah. Tetapi ia tetap akan meminta semua dokumen yang berkaitan dengan kasus Trimegah agar tidak dituduh menggunakan dokumen palsu.

"Walaupun kita sudah tahu asli atau tidak, tetapi dengan meminta dokumen kepada Trimegah adalah sebagai usaha untuk mencocokkan dokumen," papar Pande.

