Wapres Minta Segera Dilakukan Pemulihan Ekonomi di Maluku

Wakil Presiden Hamzah Haz menekankan agar pemulihan kegiatan ekonomi dapat segera diwujudkan di Maluku pasca perundingan di Malino. "Jika tidak ada kegiatan ekonomi di daerah bersangkutan akan mudah timbul konflik lagi," ujarnya seusai membuka Pembukaan National Workshop of Youth Employment di Gedung Utama II Istana Wapres Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Rabu (13/2).

Menurut Wapres, pokok persoalan yang menimbulkan konflik berbau SARA (suku, ras, dan agama) di daerah Maluku sebenarnya adalah ketimpangan ekonomi antara penduduk setempat dengan masyarakat setempat. Jadi, sesungguhnya upaya selanjutnya adalah mencegah terjadinya kembali ketimpangan tersebut. 

Hamzah khawatir konflik akan kembali pecah jika masalah itu diabaikan. Selain banyaknya pengangguran, situasi tersebut sangat rentan terhadap provokasi pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab di daerah yang telah dilanda konflik beberapa tahun terakhir itu. " Ini yang harus kita jaga," tegasnya lagi. 

Untuk memulihkan ekonomi, potensi-potensi yang ada di daerah Maluku sebaiknya dapat segera digerakkan kembali. Salah satunya adalah mendorong usaha-usaha kecil dan menengah serta sektor koperasi. Ia juga menekankan pentingnya membangun sektor pendidikan di sana. 

Hamzah mengingatkan agar semua pihak dapat menahan diri dan melupakan masa lalu. "Kita melihat ke depan. Saya kira tidak ada masalah yang tidak dapat kita selesaikan. Kita tidak lagi menghitung korban dari keluarga. Namun masa lalu itu kita jadikan peringatan bagi kita agar tidak terulang kembali," urainya panjang lebar. 

Menurut Hamzah, hasil yang diperoleh dari perundingan Malino II merupakan multiplier effect dari penyelesaian masalah Poso. Pemerintah memang berusaha agar masalah konflik maupun pengungsi dapat diselesaikan dalam tahun ini. Sehingga, pemulihan ekonomi dapat dimulai di daerah-daerah bersangkutan. Karena itu kesepakatan untuk islah atau berdamai bukanlah satu-satunya jalan keluar. Upaya itu sekaligus harus diikuti oleh kegiatan ekonomi. 

Seperti diketahui, kelompok Islam dan kelompok Kristen di Maluku telah sepakat mengakhiri semua konflik di provinsi tersebut dalam perundingan Malino yang berakhir Selasa (12/2). Dengan kesepakatan itu, pemulihan sarana-prasarana, keamanan, dan rehabilitasi ekonomi dapat selesai dalam waktu satu tahun. Menurut Menko Kesra Yusuf Kalla yang juga bertindak sebagai Ketua Mediator Perundingan Malino II, pemerintah akan segera melakukan pemulihan di Maluku.

