 Bulogate-Bruneigate  Lolos, Non-Bujeter  Kandas

Nasib usulan dua hak angket (hak untuk mengadakan penyelidikan) anggota DPR akhirnya ditentukan melalui dua kali pemungutan suara (voting) dalam Sidang Paripurna DPR di Gedung DPR-MPR Jakarta hari ini, Senin (28/8). Dalam voting pertama, usul penggunaan hak angket untuk kasus Bulogate dan Bruneigate disetujui mayoritas anggota DPR. Dari keseluruhan anggota DPR yang hadir, 307 setuju, 45 abstain, dan 3 menolak (lihat Tabel 1)

Seperti telah diduga, penggunaan hak angket yang dimotori Fraksi Reformasi dan PPP melenggang mudah. Kecuali abstainya Fraksi TNI/Polri, mayoritas anggota dewan setuju untuk melanjutkan usulan itu. Bahkan, Fraksi PKB yang dalam pemandangan umum banyak mengajukan catatan, hampir seluruhnya menyatakan setuju. 

Sementara itu, dalam voting kedua, usul hak angket untuk dana non-anggaran Bulog gagal melaju. Usul yang dimotori Fraksi Kesatuan dan Kebangsaan Indonesia (F-KKI) dan F-PKB ini kalah tipis dalam voting. Dari keseluruhan anggota dewan yang hadir, 162 menolak, 152 setuju, dan 44 abstain (tabel 2). 

Berbeda dengan voting pertama, dalam voting kedua, dua fraksi terbesar, F-PDIP dan Golkar saling berseberangan. PDI-P sepenuhnya mendukung, sedangkan Golkar menolak. F-PDIP didukung F-PKB, F-KKI dan Fraksi Demokrasi Kasih Bangsa (F-DKB). Sementara Golkar disokong oleh FPPP, F-Reformasi, dan F-PBB. F-TNI/Polri lagi-lagi abstain. 

Seusai sidang, pimpinan sidang Soetardjo Sorjoguritno mengatakan, DPR akan segera menindaklanjuti hasil voting dengan membentuk Pansus. Setelah itu, Pansus akan mempertegas sasaran-sasaran hak angket dan jumlah anggaran yang diperlukan. Pansus itu harus sudah terbentuk pada awal September sebelum kembali reses pada pertengahan bulan itu. Dan setelah Pansus terbentuk, DPR kemungkinan akan pergi ke Brunei untuk meminta klarifikasi dari Sultan Hasanal Bolkiah; ke Aceh menemui pihak LSM; dan bisa jadi akan kembali meminta penjelasan Presiden. 

Alasan Fraksi 

Seusai sidang, Ketua F-PKB, M. Taufiqurrahman, kepada pers menjelaskan, persetujuan F-PKB terhadap kedua hak angket itu merupakan tanda kesadaran wakil-wakil PKB akan posisinya di tengah-tengah fraksi lainnya. Di samping juga menjadi bukti bahwa F-PKB mendukung proses demokratisasi dan penciptaan pemerintahan yang bebas KKN. Ketika menanggapi kekalahan usul hak angket tentang dana non-bujeter, Taufiq hanya berkata, Biarkan rakyat menilai siapa yang sebetulnya demokratis dan siapa yang hanya berretorika.  

Sementara itu, Ketua Fraksi Reformasi, Hatta Radjasa, menegaskan, Fraksi Reformasi sebetulnya tidak menolak substansi hak angket dana non-bujeter. Yang ditolak adalah prosedur pengusutan dana melalui hak angket itu. F-Reformasi khawatir malah terjadi tumpang tindih karena masalah ini masih dibahas Panja Komisi III DPR. Pembelaan diri juga disampaikan anggota Golkar, Yahya Zaini. Yahya-yang dikenal sebagai  tangan kanan  Ketua Umum Golkar Akbar Tandjung-berargumen, penolakan Golkar itu berdasarkan alasan hukum tatanegara yang prinsipil. Dalam mengontrol pemerintah, kewenangan DPR bersifat politis. Kewenangan yuridis menjadi hak kejaksaan dan pengadilan. Di samping itu, wewenang kontrol itu dibatasi pada pemerintahan yang tengah berjalan, bukan yang telah lalu.

