Bom Kembali Goncang Medan

Medan kembali digoncang ledakan bom. Ini hanya sepekan setelah ledakan bom di depan GKII di Jalan Bunga Kenanga, Kecamatan Medan Selayang, Minggu (20/8). Dua ledakan sekaligus terjadi di Jalan Bahagia, Kecamatan Medan Kota. Pertama di depan bengkel milik P. Panjaitan dan kedua di depan rumah pendeta Gereja Methodis, J. Sitorus, Minggu (27/8) pukul 02.30 WIB. 

Warga masyarakat sekitarnya, dalam radius setengah kilo meter terkejut mendengar ledakan keras di pagi buta itu. Bengkel dan pagar rumah pendeta itu sendiri hancur berantakan. Serpihannya bertebaran dan meninggalkan lubang sedalam 50 cm. Dugaan awal, bom kali ini kekuatannya lebih besar dibanding bom yang meledak pekan lalu. Menurut kesaksian Erikson Sitorus, putra Pendeta Sitorus, kepada TEMPO Interaktif, bom pertama meledak di bengkel motor milik Panjaitan, 10 menit kemudian di rumah milik keluarganya. 

Kapoltabes Medan, Sr Supt. Hasyim Irianto, bersama Kapolsek Medan Teladan, Sr Inspektur Maruli Siahaan, saat meninjau lokasi ledakan menyatakan, belum bisa dipastikan jenis dan bahan bom tersebut. "Tapi ada kesamaan dengan bom yang meledak di GKPI Padang Bulan, Mei lalu. Kepastiannya akan diselidiki bagian Labfor Polri cabang Medan," katanya Besar dugaan, kedua bom tersebut di bungkus plastik dan diletakkan saat tengah malam.

Dalam catatan TEMPO Interaktif, selama Agustus ini Medan telah menjadi sasaran teror bom sebanyak tiga kali. Awal Agustus rumah Pendeta Datumira Simanjuntak, Sth, SH, yang Ketua Komisi III DPRD Sumut, diledakkan bom dan merusaknya meski tak ada korban jiwa. Dua pekan kemudian, ledakan bom terjadi di depan GKII Jalan Bunga Kenanga, dan terakhir yang terjadi Minggu kemarin. Semua ledakan bom tidak ada pelaku yang ditangkap atau dicurigai polisi dan sampai saat ini masih menjadi PR bagi Polda Sumut dan Poltabes Medan.

