Gorontalo Tegang dan Rusuh

Kota Gorontalo, Sulawesi Utara, di ambang kerusuhan, ratusan warga dilaporkan tengah memburu aparat kepolisian yang diduga telah melakukan penganiayaan atas Jufri Ahmad hingga tewas. Keluarga Jufri tidak menerima perlakuan tidak wajar itu. Massa membakar sepeda motor yang dikendarai polisi serta sejumlah ban-ban bekas, Sabtu (26/8). Aksi ini dimulai dari depan Masjid Jami di jalan Ahmad Yani, hingga di Kantor Kepolisian Resort Kota Gorontalo. Dalam suasana panik, anggota Sabhara bernama Topan, mengalami luka tembak di bagian kaki. "Kami siaga I," kata petugas jaga di Polresta Gorontalo. 

Sejumlah warga Gorontalo mengkhawatirkan adanya aksi lanjutan dari keluarga korban dan massa. Sebab, setelah Jufri dikebumikan Minggu siang, keluarga dan warga dikabarkan akan melakukan aksi lagi. "Pihak keluarga masih mencari anggota polisi yang melakukan penganiayaan," kata Sumber TEMPO Interaktif, Minggu (27/8), di Gorontalo. Kapolresta Gorontalo, Superintenden Drs. Wilmar Marpaung, SH, kepada TEMPO Interaktif membenarkan adanya informasi akan ada aksi seusai pemakaman korban. "Meski mulai reda, kita khawatir akan ada aksi lagi," ujarnya. 

Menurut Wilmar, Jufri ditahan sepekan lalu oleh Polresta Gorontalo. "Penangkapan ini karena kasus pencurian," ujarnya. Penangkapan Jufri langsung dilakukan oleh Imin, Kepala Unit tim Buru Sergap. Ketika di dalam tahanan, Jufri mengeluh sakit, lalu dibawa ke Poliklinik. "Polisi kemudian menghubungi keluarga korban dan dibawa ke Rumah Sakit," kata Wilmar. Jufri akhirnya meninggal di rumah sakit.

Menurut Wilmar, keluarga korban beranggapan kematian itu karena perlakuan polisi. "Sepanjang yang saya tahu, tidak ada itu," kelitnya. "Kita lihat hasil visum nanti, kalau kematian itu karena anggota saya," ujar Wilmar. Hingga berita ini diturunkan, ketegangan masih mewarnai Kota Gorontalo.

