Kejagung Sudah Menganggap Selesai

Menteri Keuangan baru, Prijadi Praptosuhardjo, menolak memberikan keterangan rinci soal tudingan Indonesian Corruption Watch (ICW) dan Gempita bahwa dirinya melakukan tindak korupsi saat mengucurkan kredit BLBI kepada pengusaha Joko Chandra. Saat itu dirinya masih menjabat sebagai Direktur Kredit Korporat BRI. 

"Masalah itu sudah lama sekali," kelit Prijadi. Dan ini diucapkannya berulang-ulang ketika didesak wartawan soal tudingan tersebut. Ini terjadi seusai serah terima jabatan Menko Perekonomian dari Kwik Kian Gie kepada Rizal Ramli di Gedung Bappenas, Jakarta, Senin (28/8). 

Namun, kata Prijadi, adalah hak ICW untuk mengungkit-ungkit lagi masalah tersebut. Ia juga merasa tidak ada masalah jika nantinya tuduhan tersebut ditindaklanjuti oleh Kejagung. "Masalah itu memang sudah dilimpahkan ke Kejagung dan sudah diselesaikan," ujarnya sambil menutup pintu Volvonya.

Sementara itu, di tempat sama, Menteri Muda Restrukturisasi Perekonomian, Cacuk Sudarijanto, mengaku hingga saat ini belum mendapat tugas resmi untuk jabatannya itu dari Menko Perekonomian, Rizal Ramli. Ditanya soal kelanjutan persoalan MSAA, Cacuk yang tetap menjabat Ketua BPPN, tidak mau berkomentar banyak. "Itu tergantung perbincangan kami dengan DPR besok," ujarnya singkat.

