Empat Perusahaan Peroleh Izin Sertifikasi Ekolabel

Empat perusahaan, PT SGS International Certification Services Indonesia, PT TUV International Indonesia, PT Sucofindo, dan PT Mutuagung Lestari, dinyatakan berhak mendapatkan akreditasi interim dari Lembaga Ekolabel Indonesia (LEI). Akreditasi yang diberikan secara resmi di Jakarta, Senin (28/8), berlaku untuk kegiatan sertifikasi pengelolaan hutan lestari. 

Ke-4 perusahaan itu, dari 10 perusahaan yang diseleksi sejak bulan April-Agustus 2000, diberikan hak untuk melakukan proses pengumpulan data hingga penerbitan sertifikat manajemen hutan lestari pada produk kayu dari setiap perusahaan kehutanan di Indonesia yang mengajukan diri untuk mendapatkan sertifikat ekolabel. 

Sampai saat ini, dari sekitar 500 perusahaan bidang kehutanan, hanya empat perusahaan saja yang sudah mengantongi sertifikat ekolabel. Sedikitnya perusahaan yang mendapatkan sertifikat itu, antara lain, akibat kebiasaan menerapkan praktek-praktek yang bertentangan dengan manajemen hutan berkelanjutan. 

Ketua DEN, Emil Salim, dalam acara penyerahan tersebut menegaskan bahwa sertifikasi itu bersifat sukarela. Tetapi, ia akan menggunakan kekuatan pers dan LSM untuk menekan perusahaan-perusahaan kehutanan yang nakal. "Saya dan teman-teman akan terus mengipas LSM dan media massa untuk memuat kasus-kasus perusahaan yang tidak melakukan prinsip pengelolaan yang sustainable ," kata Emil. Ia juga menjelaskan bahwa seleksi pasar internasional sangat menentukan masa depan industri kehutanan. Beberapa perusahaan pengolahan kayu besar, seperti B&Q di Inggris, selalu menanyakan asal dan cara pengiriman kayu kepada mereka. 

Karenanya, kata Emil, ekolabel ini harus segera diberlakukan. Terutama akibat timpangnya persediaan dan kapasitas terpasang industri kayu Indonesia. Bagi Indonesia, selain sebagai instrumen pasar, sertifikat ekolabel dapat mengurangi pengrusakan hutan. Potensi produksi kayu Indonesia yang dianggap lestari hanya tinggal 17 juta meter kubik per tahun. Padahal, kapasitas industri mencapai 63,5 juta meter kubik per tahun. Kelangkaan pasokan kayu ini telah mengakibatkan pengrusakan hutan seluas 1,6 juta hektar per tahun. 

Untuk diketahui, SGS dan Sucofindo sudah sangat dikenal sebagai perusahaan yang rajin memberikan sertifikat mutu seri ISO 9000 dan pengelolaan lingkungan hidup seri ISO 14000. TUV adalah perusahaan sertifikasi yang berinduk di Jerman dan sudah berpengalaman di Eropa. Sedangkan Mutuagung Lestari adalah salah satu dari konsultan dalam negeri yang lolos dalam seleksi LEI itu.

