Lanjutkan Program Bambang Sudibyo

Mentri Keuangan yang baru, Prijadi Praptosuhardjo, mengatakan bahwa program terpenting yang akan dijalankannya dalam kurun waktu tiga bulan ke depan adalah melanjutkan kebijakan pendahulunya. Hal tersebut dikemukakan Prijadi kepada pers usai diterima Presiden Abdurrahman Wahid di Bina Graha, Jakarta, Senin (28/8) pagi.

Menurut Prijadi, kebijakan terpenting yang saat ini perlu diselesaikan Depkeu adalah penyusunan APBN untuk Tahun 2001. "Karena itu sudah ditunggu DPR," katanya. Dan menurut dia, itu sudah mulai dilakukan menkeu pendahulunya

Seperti dijelaskan mantan Menkeu Bambang Sudibyo beberapa hari lalu, APBN yang harus diselesaikan departemen keuangan saat ini berbeda dengan APBN sebelumnya. Perbedaan terletak pada akan diterapkannya kebijakan perimbangan keuangan pusat dan daerah sesuai aturan UU 25 Tahun 1999. Menurut Bambang, Depkeu tidak memiliki waktu panjang. Waktu yang tersedia hanya enam minggu, karena pada Oktober mendatang draf APBN sudah harus diterima Komisi IX DPR yang membidangi masalah keuangan.

