Fraksi-fraksi DPR Belum Satu Kata

Fraksi-fraksi DPR belum satu kata dalam lanjutan pengajuan hak angket Dewan untuk kasus penyidikan dana Yanatera Bulog dan Bruneigate yang diajukan oleh 236 anggota Dewan. Mereka juga terlihat belum sepakat atas usul pengajuan hak angket bagi penyidikan dana Yanatera dan dana non-budgeter Bulog yang diajukan oleh 65 anggota Dewan. Hal ini terlihat dalam Sidang paripurna DPR yang dipimpin Wakil Ketua DPR, Sutardjo Surjoguritno, di Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta, Senin (28/8) pagi.

Usul hak angket pertama itu sendiri pagi ini dibacakan oleh Suryadarma Ali dari Fraksi Persatuan Pembangunan (FPP). Sedangkan Usul hak angket kedua dibacakan oleh Marcus Mali dari FKKI.

Atas kedua usulan tersebut pandangan setiap fraksi sangat beragam. Fraksi PDKB misalnya, mengharapkan DPR tidak terjebak pada kasus per kasus, namun harus mengutamakan kasus-kasus yang lebih menyeluruh. Dalam arti, jika ingin menyidiki masalah penyelewengan, DPR harus meneliti semua kasus KKN.

Sementara Fraksi Daulat Umat (FDU) setuju kedua usul itu dilanjutkan, namun mempertimbangkan anggaran. Sedang FKKI berprinsip sama dengan FPDKB, penyidikan tidak boleh hanya pada kasus per kasus, tapi harus kasus KKN secara keseluruhan. FKKI juga minta agar seluruh kasus-kasus tersebut ditangani oleh sebuah Panitia Khusus (Pansus).

Yang menarik adalah pandangan F-TNI/Polri. Pada prinsipnya, fraksi ini dapat memahami keinginan anggota Dewan untuk menggunakan hak angketnya, karena hal tersebut merupakan bagian dari upaya demokratisasi. Meski pun begitu, dalam menangani kasus dana Yanatera dan Bruneigate, Fraksi TNI/Polri meminta agar dipisahkan. Alasannya kasus dana Yanatera sudah mulai ditangani pengadilan. Sedang untuk kasus Bruneigate, mereka meminta untuk diselesaikan melalui forum konsultasi pimpinan DPR dengan Presiden. Ini didasari alasan TNI/Polri memahami jawaban presiden bahwa bantuan Sultan Brunei itu merupakan bantuan pribadi.

Fraksi Reformasi, sebelum menentukan sikap, mempersoalkan usulan-usulan soal dana non-budgeter Bulog, karena soal tersebut tidak hanya ada di Bulog, tapi juga di instansi-instansi lainnya. Di samping itu, penyalahgunaan dana non-budgeter lebih merupakan warisan masa lalu. Sehingga penyelesaiannya merupakan tugas Kejagung. Fraksi ini juga berpendapat, apabila DPR hendak ikut serta menangani kasus dana non-budgeter , maka DPR sudah mempunyai forummnya, yakni di Komisi III. Sebelum Komisi III selesai membahas masalah tersebut, F-Reformasi menganggap belum layak dibawa ke forum paripurna. Sedangkan mengenai hak angket itu sendiri, fraksi ini hanya menyetujui untuk dilanjutkan bagi kasus Yanatera Bulog dan Bruneigate.

Lain halnya dengan Partai Golkar, yang seperti biasa, membungkus sikapnya dengan gaya diplomatis. Golkar menyatakan persetujuannya terhadap pengungkapan kedua kasus tersebut, tapi tidak dimaksudkan untuk menyerang Presiden Wahid. Melainkan untuk membersihkan nama Presiden dari kesan yang terlanjur menguat di kalangan masyarakat, bahwa kasus ini melibatkan Gus Dur dan orang-orang terdekatnya. Golkar setuju hak angket ini dilanjutkan, tapi tidak setuju untuk digabungkan dengan alasan sama dengan F-Reformasi.

Satu-satunya fraksi yang secara tegas menolak dilakukannya hak angket oleh DPR adalah FPKB. Fraksi ini melihat, hak angket adalah upaya yang bisa menimbulkan kerancuan proses hukum dan bisa mengganggu hubungan persahabatan antara Indonesia dan Brunei Darusalam. Alasannya, kasus Yanatera telah ditangani pengadilan. Kalau DPR ikut campur, menurut fraksi ini, bisa-bisa akan mengintervensi proses hukum. Sementara terhadap kasus Bruneigate, mereka berpendapat hbahwa hal itu benar-benar urusan pribadi Sultan Brunei. Dan karena menyangkut kepala negara lain, pengungkapkan kaus ini bisa menimbulkan salah tafsir dan akan mengganggu hubungan bilateral. 

Yang unik adalah fraksi terbesar di DPR, F-PDIP. Ketika Arifin Panigoro sebagai juru bicara fraksi menyampaikan pandangannya, sejumlah interupsi dilakukan oleh beberapa anggota FPDIP lainnya. Alasan penginterupsi, di FPDIP sendiri belum ada kesepakatan tentang kelanjutan kedua kasus tersebut. Karena saling interupsi semakin keras, pimpinan rapat menghentikan Sidang Paripurna untuk sementara dan meminta FPDIP membicarakan kasus itu di lingkungan internalnya terlebih dahulu. 

Sampai berita ini diturunkan, sidang amsih ditunda. Sejumlah anggota Dewan mengaatkan, kemungkinan besar kasus ini akan berakhir dengan pemungutan suara untuk memutuskan apakah hak angket akan dilakukan atau tidak.

