Bom Di Kedubes Malaysia

Polisi belum dapat menentukan apakah ledakan bom yang terjadi di Kedubes Malaysia, Jalan HR Rasuna Said, Jakarta, Minggu (27/8) sekitar pukul 23.00 WIB berkaitan dengan ledakan bom yang terjadi di Kedubes Filipina tiga pekan lalu atau di Medan pagi sebelumnya. Ini dijelaskan Kaditserse Polda Metro Jaya, Sr. Supt. Harry Montolalu, di Polda Metro Jaya, Kawasan Semanggi, Jakarta, Senin (28/8) pagi.

Saat ini pihak Serse Polda Metro Jaya sedang memeriksa tiga orang saksi. Harry belum dapat menyebutkan nama-nama saksi tersebuit, namun yang jelas mereka adalah seorang Satpam, seorang penjual rokok, dan seorang waria yang saat terjadi letupan bom, diketahui berada di sekitar tempat kejadian.

Harry juga belum dapat memastikan jenis bom yang meledak tersebut. Ia memperkirakan bentruknya granat atau hanya sejenis molotov. Menurut Harry, melihat akibatnya, efek yang terjadi tidak sebesar yang diakibatkan granat. "Jika granat, efeknya cukup besar," ujarnya. Sementara akibat ledakan di Kedubes Malaysia itu 'hanya' berupa lubang selebar 30 centimeter dan sedalam 5 centimeter.

Kedutaan Besar Malaysia sendiri hingga saat ini belum diperiksa polisi, karena mereka tidak bisa masuk ke dalam area Kedutaan Besar. Pihak Kedubes Malaysia sendiri hingga kini belum memberikan izin kepada polisi untuk masuk dan melakukan pemeriksaan. Bom yang diperkirakan rakitan dan meletup di halaman parkir Kedubes Malaysia ini, ditempatkan di bawah pohon, sekitar 200 meter sebelah selatan pintu gerbang.

