Hari Pertama Kabinet Baru, Indeks Melemah 5,24 Poin

Hari pertama kabinet baru, Senin (28/8), indeks ditutup melemah 5,24 poin pada level 481,667. Hal ini terjadi akibat aksi profit taking atas saham-saham berkapitalisasi besar. "Pasar masih menunggu perkembangan kebijakan oleh kabinet baru," ujar Denny, seorang pialang dari perusahaan sekuritas lokal di Jakarta. Menurut dia, sejak pembukaan, pergerakan indeks tidak mengalami perubahan yang berarti. Bahkan cenderung negatif dalam sepekan ini. 

Hingga penutupan perdagangan beberapa saham unggulan yang mengalami koreksi harga antara lain Gudang Garam turun Rp 200 pada level Rp 13.050, Indosat melemah Rp 305 pada harga Rp 8.100, HM Sampoerna turun Rp 190 pada posisi Rp 12.900, Semen Gresik ditutup pada harga Rp 6.800 turun Rp 150, dan Indofood terkoreksi Rp 40 pada level Rp 3.885. Total volume perdagangan mencapai 601 juta lembar saham dengan nilai Rp 269 miliar. Sebanyak 23 saham naik, 157 stagnan, dan 107 mengalami koreksi harga.

