Tak Ada Lagi Debat Antar Menteri di Media Massa

"Saya tidak ingin lagi melihat ada debat antar menteri di media-media massa," kata Menko Bidang Perekonomian baru, DR Rizal Ramli, kepada para wartawan dalam acara jumpa pers di Gedung Bappenas, Senin (28/8) malam. Karena itulah, salah satu poin hasil Rakor Bidang Perekonomian hari ini menetapkan Menko Perekonomian sebagai juru bicara resmi pemerintah. 

Hal ini dilakukan, kata Rizal, untuk mencegah terjadinya silang pendapat antar menteri. "Kalau memang mau debat, silahkan gebrak-gebrak meja dalam rapat koordinasi. Tapi saat sebuah kebijakan sudah dikeluarkan, semua menteri harus menyatakan dukungannya," ujar Rizal, tegas. 

Sedangkan untuk mencegah terulangnya kritik-kritik, seperti kurangnya koordinasi, atau tidak kompak, rakor telah merancang sejumlah rapat-rapat yang sifatnya konsultasi dan koordinasi antar tim ekonomi sendiri dan antar tim ekonomi dengan Wapres Megawati Soekarnoputri. "Setiap hari Senin, Menko Bidang Perekonomian akan menemui Wapres Megawati untuk menerima input tentang isu-isu ekonomi yang perlu ditindaklanjuti," kata Rizal. 

Usai pertemuan, Menko akan mengadakan Rakor tingkat menteri bidang perekonomian di gedung Bappenas. Rakor itu akan berlangsung selama dua jam-dari pukul 10.00-12.00 Wib. Selanjutnya, sekitar pukul 16.00 sore, jumpa pers akan digelar di kantor Menko Bidang Perekonomian.

Selain rakor rutin, para menteri ekonomi secara proaktif akan melakukan rapat dan tukar pikiran dengan menteri lain yang terkait dengan bidang perekonomian. Setiap draf Keputusan Presiden (Keppres) juga akan dikonsultasikan sebelum ditindaklanjuti. "Jadi, tidak akan terjadi lagi kejadian seperti Keppres tentang pelarangan investor asing untuk masuk ke bisnis Multimedia itu," ujarnya memberi contoh.

