Gugatan Syahril Ditolak Hakim

Permohonan gugatan praperadilan yang diajukan kuasa hukum Syahril Sabirin, M Assegaf, Sulistyo, dan Abdul Hakim Garuda Nusantara, akhirnya ditolak Hakim Ketua Rusmandani di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Senin (28/8) siang. Dalam pembacaan keputusan, hakim menjelaskan bahwa penahanan yang dilakukan oleh Kejaksaan Agung  - yang dinilai kuasa hukum Syahril Sabirin bersifat subyektif -  secara hukum tak bisa dijadikan alasan dalam praperadilan. "Jadi, pertimbangan kami adalah semata-mata karena gugatan tersebut tak layak untuk dipraperadilankan," ujarnya kepada pers.

Selain itu, pihak pengadilan juga menilai, permohonan gugatan itu bersifat politis dan di luar lingkup yuridis. Sebaiknya, menurut Rusmandani, masalah ini diselesaikan lewat jalur lain di luar pengadilan. Sementara dari pihak tergugat, Tim Penyidik Kejaksaan Agung yang dipimpin Jan Mere SH, kepada pers menjelaskan bahwa pihaknya setuju dengan putusan hakim itu. Sebenarnya, pihaknya sejak awal keberatan dengan gugatan praperadilan itu, karena muatan politisnya yang terlalu kental.

Jan Mere menambahkan, bukan masalah jika Syahril baru dua kali diperiksa oleh penyidik selama ia ditahan oleh Kejaksaan Agung. Menurut dia, penyidikan yang dilakukan Kejaksaan Agung bukan hanya terhadap tersangka saja, tetapi juga terhadap para saksi. "Penyidikan terhadap saksi akan terus berjalan. Jadi andaikan pihak kejaksaan hanya menyidik Syahril satu kali, dia tetap bisa diajukan ke pengadilan," ujarnya. 

Sementara itu, kuasa hukum Syahril, Abdul Hakim Garuda Nusantara, menyayangkan keputusan hakim yang telah mengesampingkan pertimbangan peristiwa yang terjadi saat Syahril belum menjadi tersangka. Abdul Hakim menjelaskan, sebelum Syahril dijadikan tersangka, Gubernur BI itu mengalami intimidasi. Bahkan, peradilan pun dalam keputusannya menjelaskan tentang adanya kemungkinan intimidasi serta penyalahgunaan kekuaraan yang dilakukan oleh Jaksa Agung, Marzuki Darusman, terhadap Syahril Sabirin.

