Diketahui: Identitas Pelaku Pengeboman

Kepala Kepolisian Sumut, Brigjen (Pol) Soetanto, menyatakan bahwa identitas pelaku pengeboman sudah diketahui. Meski begitu, polisi masih harus mencari bukti-bukti hukum. "Polisi tidak berani asal menahan seseorang tanpa ada bukti hukum yang kuat," tegasnya kepada TEMPO Interaktif selepas menghadiri dialog pakar tentang Indorayon di kantor Gubernur Sumut, Senin (28/8).

Kapolda membantah bahwa kasus bom ini berkaitan dengan masalah politik. "Kita jangan terguncang ke masalah bom yang terjadi di Medan. Bisa jadi konspirasi yang terjadi ini ada kaitannya dengan bom-bom lain," ujarnya. Untuk itulah, lanjut dia, kepolisian sedang sedang bekerja keras melakukan pemburuan pelaku pengeboman ini. 

Menanggapi sikap skeptis masyarakat terhadap kemampuan polisi untuk menuntaskan kasus ini, Soetanto menyatakan seharusnya masyarakat lah yang lebih memberdayakan polisi. "Artinya dengan memberikan informasi yang lebih akurat. Ini akan membantu polisi dalam menentukan fakta hukum," tandasnya. 

Seperti diketahui, Medan memang kerap diguncang bom belakangan ini. Kemarin (27/8), Medan kembali diguncang bom. Ledakan bom terjadi di rumah pendeta J. Sitorus dan pemilik bengkel Poltak Panjaitan. Namun tidak ada korban jiwa. Sebelumnya, sepekan lalu, sebuah bom meledak di depan sekolah minggu. Sedangkan pada bulan Mei lalu, dua ledakan bom melanda Medan.

