Australia Diminta Tinjau Aturan Eksim

Indonesia meminta pemerintah Australia agar mempermudah berbagai aturan ekspor impor antara kedua negara. Untuk itu, Indonesia dan Australia saat ini sedang membahas beberapa isu penting, antara lain soal aturan bea masuk antidumping serta pajak ekspor. Demikian dikatakan Mneteri Peridustrian dan Perdagangan, Luhut Panjaitan, usai mendampingi Menteri Perdagangan Australia, Mark Vaille, bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid di Binagraha, Jakarta, Senin (28/8) pagi. 

Luhut menambahkan, sejauh ini ada sembilan komoditas ekspor Indonesia yang terkena bea masuk antidumping di Australia. Diantaranya produk kertas dan besi. Namun Luhut tak ingat detil produk komoditas lainnya yang ikut terkena bea masuk antidumping itu. Hasil pertemuan kedua pihak, didapati kesepakatan bahwa pertemuan antar departemen kedua negara akan dilakukan secara kontinyu setiap enam bulan. 

Pertemuan antar kedua negara bertetangga itu, menurut Luhut, penting dalam rangka memperlancar proses menuju era perdagangan bebas pada 2003. Selain itu, hasil pembicaraan juga menyepakati kunjungan balasan Presiden Abdurrahman Wahid kepada pemerintah Australia. Namun, sejauh ini, Gus Dur belum bisa menentukan waktunya. "Tapi, yang jelas, Presiden setuju bahwa hubungan Australia-Indonesia harus ditata kembali," katanya.

