Pemerintah Umumkan 10 Program Pemulihan Ekonomi

Menko Bidang Perekonomian, Rizal Ramli, hari ini, Senin (28/8), secara resmi mengumumkan 10 Program Pokok Percepatan Pemulihan Ekonomi, di Gedung Bappenas, Jakarta. Ke-10 program tersebut itu baru sekadar ide makro. Sementara tanggapan dari tiap menteri yang sifatnya lebih detail dan teknis akan diberikan dalam rakor bidang perekonomian minggu depan 

Sepuluh program tersebut adalah: (1) Menciptakan stabilititas di sektor finansial; (2) Meningkatkan kesejahteraan rakyat di pedesaan untuk memperkuat stabilitas sospol; (3) Memacu pengembangan usaha skala mikro, kecil dan menengah; (4) Meningkatkan produktivitas dan kesejahteraan petani; (5) Mengutamakan pemulihan ekonomi berlandaskan investasi ( equity based recovery ) ketimbang pinjaman ( loan based recovery ); (6) Memacu peningkatan ekspor; (7) Privatisasi bernilai tambah ( value creation privatization ); (8) Melaksanakan desentralisasi ekonomi dengan tetap menjaga keseimbangan fiscal; (9) Mengoptimalkan pemanfaatan kekayaan SDA; dan (10) Percepatan restrukturisasi perbankan dan dunia usaha. 

Menurut Rizal, jika semua program tersebut dilaksanakan dengan benar, ia yakin nilai tukar rupiah akan menembus level Rp 7500-8000 per dolar. "Apalagi riil spending kita jauh lebih kecil daripada budget spending. Sehingga, ada anggaran yang berlebih. Selain itu, kita juga sangat diuntungkan dengan kenaikan harga minyak dunia," kata Menko menjelaskan alasan kenapa dirinya optimis perekonomian Indonesia akan segera pulih.

Berkaitan dengan pertemuan segitiga antara Rizal, Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, dan Wapres Megawati Soekarnoputri sore tadi, ia menjelaskan permintaan khusus dari Wapres agar alokasi dana bagi para prajurit di Ambon ditambah. Karena selama ini, para prajurit hanya mendapat jatah Rp 7500 per hari. "Itu pun sudah tidak bisa lagi dipenuhi. Dan karena tidak ada dana, maka rotasi prajurit tidak bisa lagi dilakukan," ungkapnya. 

Akibatnya, mereka terpaksa memihak kepada kelompok yang bertikai. "Jadinya para prajurit itu partisan. Karena sehari-harinya mereka tinggal dan diberi makan oleh penduduk setempat," kata Rizal menirukan Megawati. Itulah sebabnya kemelut di Ambon terus berkepanjangan. Soal permintaan itu, Rizal mengatakan, pihaknya sudah menyetujui. Begitu pula dengan penambahan anggaran untuk pengembangan koperasi dan UKM. "Tapi jumlahnya masih dibicarakan. Belum diputuskan berapa besar kenaikan anggarannya," ujarnya lagi.

