Komnas HAM Akan Gali Kuburan Korban

Komnas HAM akan melakukan penggalian kuburan korban Tragedi Tanjung Priok pada hari Rabu (30/8) sekitar pukul 10.00 WIB di TPU Mengkok, Sukapura. Penggalian akan dilakukan oleh Komnas HAM didampingi Tim Forensik Kedokteran UI, Tim Forensik Kedokteran Polri, Tim Laboratorium Forensik Metalurgi dan Keluarga korban. Hal ini disampaikan anggota Tim Pelengkap Laporan KP3T, Koesparmono Irsan, di Kantor Komnas HAM, Senin (26/8) siang. Menurut Koesparmono, seluruh persiapan untuk melakukan penggalian telah dipenuhi baik dari sisi perizinan, perlengkapan dan kesiapan penggalian.

Perizinan yang dipenuhi berasal dari ahli waris, Gubernur DKI Jaya, Kapolda Metro Jaya, Dokter, dan Kejaksaan Agung untuk melakukan visum. Direncanakan mulai besok, Selasa (29/8), Komnas HAM akan melakukan riset di perkuburan Mengkok, untuk melihat kuburan mana dari delapan kuburan yang akan digali terlebih dahulu. Soalnya, ada tiga orang yang dikuburkan di Mengkok, namun karena tidak membayar pajak, posisinya kuburnya telah ditumpuk dengan kuburan orang lain. Penggalian kuburan direncanakan berlangsung tiga hari, sejak hari Rabu, kecuali Jumat karena ada ibadah shalat Jumat. 

Menuruti saran dokter, dalam penggalian itu direncanakan ada dua kerangka korban yang akan diangkat. Ini dilakukan untuk mengukur pengaruh keasaman tanah dan kadar garam terhadap korban. Rencananya, keluarga korban diperbolehkan ikut, kecuali keluarga Amir Biki yang dinilai belum perlu, karena kuburan yang digali bukan kuburan keluarga mereka. 

Dari 24 korban Tragedi Priok pada 12 September 1984, dua jenazah korban dikembalikan dan dimakamkan sendiri oleh kelurga mereka. Sedangkan, 8 korban lainnya sudah diketahui secara pasti posisi kuburannya. Sedangkan 14 kuburan korban lainnya masih belum jelas posisi pemakamannya.

