Polisi Belum Berani Keluar Rumah

Sekitar 400 massa kembali melakukan aksi di Jalan Ahmad Yani sampai Kantor Polresta, Gorontalo, Sulawesi Utara, seusai pemakaman jenazah Jufri Ahmad, Minggu (27/8). Tembakan peringatan sempat dikeluarkan saat massa mencoba mendekati kantor Polresta Gorontalo. Sementara itu, semua anggota kepolisian tidak berani keluar rumah dan hanya berjaga di kantor Polresta. "Massa masih mengancam polisi. Akibatnya, polisi tidak ada yang keluar," kata Joni Dama, SH, Sekretaris Fraksi A DPRD Kodya Gorontalo, kepada TEMPO Interaktif, Minggu (27/8) malam. 

Menurut Joni, kasus kematian tahanan polisi ini akan diselidiki DPRD Kotamadya Gorontalo. "Apakah kematian ini karena dipukul atau tidak, sikap Dewan akan menyelidiki kasus ini. Kita menunggu hasil visum dokter," ujar Joni. Minggu malam hingga Senin (28/8) dinihari massa masih bergerombol di dekat kantor Polresta dan dekat rumah korban.

Menurut Popi Ahmad, istri korban, suaminya dijemput anggota Polresta Selasa (22/8) pukul 17.00 WITA. Tapi, korban baru dimasukan ke tahanan Rabu (23/8) setelah dihajar petugas. Ketika dijenguk istrinya, hari Kamis, korban mengaku dianiaya petugas. Keesokan harinya, korban terserang demam. Hari Sabtu, kondisi korban kian kritis dan dibawa ke Poliklinik Polresta. Karena kian kritis, keluarga meminta korban di bawa ke Rumah Sakit Umum Aloe Saboe. Pukul 12.30, korban meninggal di rumah sakit. 

Simpati atas meninggalnya Jufri tidak hanya datang dari ribuan warga Gorontalo. Bahkan, Walikota Gorontalo, H. Medi Botutihe, berjanji akan menyewa dua pengacara untuk menuntut oknum polisi. Kapolresta Gorontalo, Superintenden Drs. Wilmar Marpaung SH, berjanji, bila terbukti ada anggotanya yang melakukan pemukulan atas korban akan ditindak tegas. "Bila perlu akan dipecat," kata Wilmar.

