Dialog Soal Indorayon Belum Capai Kata Sepakat

Dialog para pakar soal masalah PT Indorayon berlangsung tersendat-sendat di gedung DPRD Medan, Senin (28/8) pagi. Dialog ini berlangsung hangat sejak pukul 10.00 sampai sore tadi. Dialog yang dimoderatori Dr Polim Pospos bersama Gubernur Sumatera Utara, T. Rizal Nurdin, diwarnai berbagai perbedaan pendapat. Pemerintah masih menganggap keberadaan Indorayon perlu untuk meningkatkan perekonomian. Karenanya, pemerintah bersikeras untuk membuka kembali pabrik pulp untuk waktu tertentu. Sedangkan masyarakat Toba Samosir menolak mentah-mentah. Mereka meminta agar pabrik itu ditutup saja. Indorayon dianggap tidak memberikan keuntungan apa-apa.

Dalam diskusi itu, pakar lingkungan Nabiel Makarim mengatakan, saat menjadi Deputi Pengawasan Lingkungan, ia mencatat lima kesalahan PT Indorayon. Diantaranya malasah lokasi, teknologi, budaya, dan manajemen. Untuk itu, ia menyarankan perlunya perubahan teknologi dan pemberdayaan peran masyarakat secara utuh. Yaitu, perubahan pada teknologi perusahaan, pembagian keuntungan perusahaan untuk pemberdayaan mayarakat dan pembenahan perusahaan. Dengan adanya perbaikan itu, Indorayon dapat berfungsi lebih maksimal dan menguntungkan masyarakat setempat.

Sementara itu, Gubernur Nurdin menyatakan masalah ini sangat pelik. Namun, ia menegaskan tidak akan melakukan pendekatan kekuasaan. Sebab, nantinya hanya akan menimbulkan konflik. Menurut dia, ada tiga hal yang memberatkan PT Indorayon. Pertama, Indorayon dinilai merusak lingkungan dan berbahaya bagi makhluk hidup. Kedua, Indorayon dinilai tidak bermanfaat dari segi ekonomis. Indorayon dianggap tidak mampu memberdayakan masyarakat. Ketiga, secara emosional, masyarakat tidak mempunyai rasa memiliki terhadap Indorayon.

Sampai dialog bersama itu ditutup sore tadi, belum tercapai kata sepakat. Rencananya, dialog ini akan dilanjutkan Kamis (30/8) mendatang. Selain para pakar, dialog itu juga dihadiri para wakil masyarakat Toba Samosir.

