Sidang Gugatan Soeripto Terhadap Gus Dur Ditunda

Sidang perdata gugatan mantan Sekjen Departemen Kehutanan, Soeripto, terhadap KH Abdurrahman Wahid di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, ditunda selama 10 hari. Sidang akan kembali digelar untuk acara perdamaian, dan kalau tidak tercapai akan dilanjutkan dengan jawaban, pada Senin (18/6) mendatang. 
 
Hakim Ketua Aminudin Zakaria, nyaris saja mengetukkan palunya untuk membatalkan persidangan, karena setelah ditunggu sampai pukul 12.00 wib, dari seharusnya digelar pukul 10.00 wib, kuasa hukum tergugat ataupun si tergugat belum hadir di persidangan. 
 
Sebelumnya, kuasa hukum Soeripto, Masiga Bugis, menjelaskan bahwa pihaknya mewakili Soeripto untuk menggugat Abdurrahman Wahid secara pribadi (bukan sebagai presiden-red), karena telah mencemarkan nama baik Suripto. 
 
Seperti diketahui, Gus Dur telah melontarkan beberapa tuduhan kepada Soeripto, yakni merencanakan makar bersama Danjen Kopassus, melarikan Tommy Soeharto dengan helikopter milik Dephutbun, dan ketiga, bersama TNI menyeludupkan kayu ke luar negeri. Karena itu, Suripto sebagai penggugat, menggugat Abdurrahman Wahid untuk mengganti kurugian baik moril maupun materiil senilai Rp 3,75 miliar. 
 
Dalam persidangan, baru saja palu hakim ketua akan diketukkan, tiba-tiba saja Min Aryono, jaksa fungsional dari Kejaksaan Agung, masuk ke ruang persidangan. Lalu, Min menjelaskan, KH Abdurrahman Wahid secara pribadi telah menyerahkan kuasa hukum untuk menghadapi gugatan Soeripto kepada Jaksa Agung Baharuddin Lopa. "Surat kuasa baru kami terima siang ini, kira-kira 10 menit sebelum sampai di sini (ruang persidangan- red ), makanya kami baru datang," kata Min. 
 
Karena itu, sambung Min, surat kuasa tersebut juga belum sempat ditandatangi oleh Lopa. Rencananya, Min Aryono akan menjadi ketua tim kuasa hukum KH Abdurrahman Wahid. Tapi Min tidak bersedia memberikan komentarnya lebih jauh. "Nanti saja, Senin 18 Juni mendatang," pintanya sambil pergi meninggalkan wartawan cetak maupun elektronik yang mengerumuninya.
