Presiden Minta Menko Polsoskam Cairkan Kebekuan Politik

Presiden Abdurrahman Wahid meminta Menko Polsoskam Agum Gumelar untuk mencairkan kebekuan politik di antara elite politik. Hal itu diungkapkan Agum Gumelar kepada wartawan seusai mengikuti Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (7/6).
 
Untuk menindak lanjuti permintaan Presiden itu, Agum akan melakukan komunikasi dengan seluruh komponen politik, baik yang berada di legislatif maupun eksekutif. Komunikasi tersebut, paparnya, untuk mengakomodir pandangan-pandangan dari elite politik tersebut. "Jadi dengan jalan ini, diharapkan kebekuan politik dapat dicairkan," katanya lagi. 
 
Sidang Kabinet yang berlangsung mulai pukul 10.00 hingga 13.30 Wib. Presiden Abdurrahman Wahid menugaskan Menko Polsoskam tersebut untuk memimpin jalannya sidang. Seperti diketahui, biasanya Sidang Kabinet dipimpin oleh Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. Namun, karena Wapres tidak hadir.
