Presiden Tetap Tidak Mau Menerima Kenyataan Politik

Presiden Abdurahman Wahid tetap tidak mau menerima kenyataan politik yang dihadapi. Sampai saat ini, Presiden menganggap Sidang Istimewa masih bisa dihindari dan ia bisa bekerja dengan posisi yang aman sampai 2004. "Banyak sekali langkah yang dilakukan Gus Dur yang menunjukan SI tak akan terjadi atau bisa dihindarkan," kata pengamat politik Eep Saifullah Fatah, di Hotel Sahid Jaya Jakarta, Rabu (6/6) malam. 
 
Eep menambahkan, jika Presiden terus bersikap begitu justru akan kontra produktif bagi dirinya. Seharusnya, Presiden menerima fakta bahwa Sidang Istimewa tidak bisa dihindari dan harus melakukan dua hal penting. Pertama, mempersiapkan sebuah pertanggungjawaban yang elegan, rendah hati dan tuntas. Dengan demikian orang akan menerima dengan iklas kelemahan pemerintah. 
 
Kedua, mengkonsolidasikan pemerintahan yang dipimpinya untuk memanajemen situasi politik sekarang, terutama manajemen konflik, jangan sampai menimbulkan ongkos yang lebih mahal. "Kedua hal itu yang justru dikhianati oleh Gus Dur," papar Eep. Sekarang, masih ada waktu setengah sampai dua bulan bagi Gus Dur untuk melakukan sesuatu, namun bukan untuk mempertahankan kekuasaannya. 
 
Presiden, kata Eep seharusnya iklas menerima bahwa ia sendirian. Semua kekuatan politik memintanya untuk berhenti atau paling tidak mempertanggungjawabkan apa yang dilakukannya. "Saya kira problemnya bukan apakah Presiden percaya atau tidak, tapi Gus Dur tidak punya masa depan politik," katanya. Hal ini menjadi bukti bahwa Indonesia belum siap berpolitik secara dewasa. Umumnya para pemain politik masih kekanak-kanakan dalam menghadapi konflik. Keiklasan untuk menerima kebenaran yang dimiliki orang lain tidak dianut oleh banyak kelompok termasuk Gus Dur. 
 
Eep juga mengatakan Presiden tidak perlu meminta maaf tetapi mepertanggunjawabkan berbagai langkah yang dilakukannya sehingga pemerintah tidak efektif. Bahkan kepercayaan sulit dipulihkan dan ekonomi mengalami kemunduran yang luar biasa. Ketertiban politik juga tidak bisa dijaga. "Saya kira itu yang harus dilakukan Gus Dur . Permintaan maaf tidak akan menghasilkan apapun," ujar dia. 
 
Saat ini, lanjut Eep, MPR sedang menyiapkan agenda Sidang Istimewa. Dalam hal ini, MPR harus cermat dan hati-hati dalam menyiapkannya. Sihingga tidak ada lagi perdebatan soal prosedur Sidang Istimewa, apakah diterima secara konstitusi. Dengan demikian tidak ada lagi perdebatan tentang apa saja yang belum dan sudah selesai dilakukan. "MPR mengemban amanat sejarah yang sangat berat," kata Eep. 
 
Sementara itu, Adi Sasono mengatakan bangsa Indonesia harus mengembalikan permasalahan ini kepada MPR untuk segera melakukan keputusan politik. Pasalnya, jika dibiarkan, bangsa akan berada pada situasi yang tidak bisa diperbaiki lagi. Misalnya disintegrasi nasional, anarki sosial dan kemorosotan ekonomi yang berkelanjutan. 
 
Disebutkan pula, banyak masalah yang harus dihadapi bersama. Pada pinsipnya bangsa Indonesia harus kembali pada akal sehat, nilai-nilai luhur, kesantunan politik dan prinsip kehidupan masyarakat yang beradab. "Itu harapan kita bersama," papar Adi Sasono.
