Belum Ada Persiapan Ulang Tahun Soeharto

Mantan Presiden Soeharto dan keluarga belum melakukan persiapan apa pun untuk merayakan ulang tahunnya yang ke 76 pada Jumat (8/6) besok. Hal ini diungkapkan oleh salah seorang penjaga kediamana mantan orang nomor satu di Indonesia tersebut kepada Tempo di kediaman Soeharto, Jalan Cendana, Jakarta, Kamis (7/6) siang.
 
"Tidak ada informasi yang menyebutkan bahwa Pak Harto besok akan merayakan acara ulang tahunnya. Sama sekali belum ada persiapan apa-apa," kata penjaga yang tak mau menyebutkan namanya itu saat ditemui Tempo. Menurut dia, jika memang akan ada acara yang kerap dilaksanakan rutin itu, pasti saat ini di kediaman sudah ada kesibukan untuk mempersiapkan hajat tahunan itu. Dia juga menampik bahwa acara akan berlangsung di luar kediaman. Ia belum mendengar berita apa pun tentang adanya rencana di luar Cendana. 
 
Bahkan, ujar dia, hari ini belum ada satu pun anak Soeharto yang datang ke rumahnya. "Belum ada yang muncul, Juan Felix juga tidak ada," katanya singkat. Kediaman Soeharto itu sendiri tampak sunyi itu. 
 
Sementara, di mulut jalan Cendana tampak puluhan personil kepolisian berjaga-jaga dan jumlahnya tampak lebih banyak dari biasanya. Penjaga kediaman Soeharto pun tampak tak melepaskan pandangan dari layar televisi yang memonitor sepanjang ruas jalan Cendana serta pergerakan orang-orang yang melalui jalan Cendana. 
 
Di halaman rumah hanya tampak dua buah mobil kijang dan dua buah mobil sedan, Corolla dan Soluna, yang menurut penjaga hanyalah mobil tamu biasa, serta mobil karyawan yang memang kerap berada di kediaman Soeharto.
