CAR Bank Panin Turun 23,5 Persen

PT Bank Panin Tbk. hingga triwulan pertama, akhir Maret 2001 lalu, telah mengalami penurunan rasio kecukupan modal atau CAR (capital adequancy ratio) sebesar 23,5 persen menjadi 44,1 persen dibandingkan periode yang sama tahun lalu, 67,6 persen. Hal itu dikatakan Direktur Bank Panin Achmad Hidayat dalam keterangannya kepada BEJ yang diterima Tempo, Kamis (7/6).
 
Namun, menurut Hidayat, pada periode itu pula perseroan memperoleh pendapatan bunga bersih menjadi Rp 160 miliar dari Rp 105 miliar pada tahun lalu. Laba tahun berjalan juga mengalami peningkatan sebanyak 67 persen dari Rp 120 miliar menjadi Rp 199 miliar. Perseroan berhasil pula memperoleh peningkatan dana pihak ketiga sebanyak 63 persen dari Rp 6,8 triliun menjadi Rp 11,1 triliun. 
 
Sementara itu, kredit yang diberikan oleh perseroan kepada masyarakat meningkat dari Rp 4,265 triliun menjadi Rp 5,177 triliun pada hingga triwulan pertama 2001. Begitu juga dengan aktiva perseroan yang naik dari Rp 12,22 triliun menjadi Rp 16,546 trilun. 
 
Dia juga mengungkapkan, pada 22 Mei 2001 lalu, salah satu lembaga pemeringkat internasional yakni Moody'f Investor Service telah menaikkan peringkat kekuatan keuangan Bank Panin dari E+ menjadi D.
