Kerja KPKPN Belum Efektif

Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) hingga saat ini belum dapat menjalankan fungsinya secara efektif. "Baru efektif kira-kira 2-3 tahun mendatang," kata Ketua KPKPN, Chaerul Imam, dalam diskusi Efektifitas KPKPN di Jakarta Media Centre, Kamis (7/6) siang.
 
Menurut Chaerul, belum efektifitasnya kinerja KPKPN dilatar belakangi beberapa masalah yang hingga kini melingkari komisi tersebut. Misalnya saja masalah sumber daya manusia dan pendanaan. "Gimana mau efektif, untuk membuat formulir saja kami tidak punya uang. Dana kami kecil," katanya tanpa menyebutkan nilai nominal walaupun sudah didesak. 
 
Ia mengakui pernah mendapat tawaran bantuan dari beberapa perusahaan, tapi ditolaknya. "Kami takut mereka beri di sini, tapi gigit di sana," jelasnya. 
 
Menanggapi pertanyaan kenapa laporan KPKPN tidak diumumkan, Chaerul mengungkapkan bahwa kalau diumumkan lembaganya dapat menghadapi tuntutan. Karena itu, laporan kekayaan pejabat yang amsuk ke komisi ini diteliti terlebih dahulu baru diumumkan. "Lebih efektif begini daripada diumumkan," kata dia. 
 
Koordinator Indonesian Corruption Wacht (ICW), Teten Masduki, mengatakan bahwa seharusnya KPKPN menjadi komisi yang esensinya mencegah korupsi untuk melihat integritas pejabat negara. "KPKPN juga harus berperan sebagai anjing pelacak," kata dia. 
 
Menilai kinerja KPKPN saat ini, Teten mengatakan bahwa sulit Komisi ini bisa berfungsi sesuai harapan masyarakat, karena anggotanya ditunjuk oleh pejabat politik. Ia meminta agar KPKPN melibatkan masyarakat dalam kerja mereka. "Kalau mau melibatkan masyarakat, harus ada wakil masyarakat di KPKPN," ujarnya. Masyarakat mana yang harus dilibatkan, ia mencontohkan masyarakatperbankan, pasar modal, properti dan otomotif, misalnya. "Mereka dianggap mengerti, karena harta pejabat berhubungan dengan mereka." 
 
Agar kinerjanya efektif, ia menyarankan dalam kerjanya KPKPN harus memiliki trust dari masyarakat dan ini harus dibangun. Aksesbilitas masyarakat terhadap informasi-informasi yang disampaikan oleh mereka juga sangat penting.
