Gus Dur Batal Periksa Kesehatan Karena Ada Tamu Malaysia

Alasan Presiden Abdurrahman Wahid membatalkan rencana medical general check up karena hendak menerima tamu negara dari Malaysia. Pemeriksaan kesehatan Presiden itu sendiri tadinya dijadwalkan dilakukan di RSPAD Gatot Subroto, Jakarta, Sabtu (12/5) pagi. Namun, kemudian dibatalkan tanpa ada penjelsan resmi dari Istana.
 
Sebab pembatalan itu baru diungkapkan Juru Bicara Presiden, Adhie M. Massardie, ketika ditemui wartawan saat mendampingi Presiden dan Ibu Negara menghadiri resepsi pernikahan puteri Utomo Dananjaya, salah seorang tokoh Forum Demokrasi (Fordem) dan mantan Ketua Pelajar Islam Indonesia. Resepsi diadakan di Gedung Pertemuan Nyi Ageng Serang, Jalan Haji Rasuna Said, Kuningan, Jakarta. 
 
Menurut Adhie, hasil monitor alat rekam denyut jantung, nadi dan tekanan darah yang dipakai oleh Presiden Wahid sudah dikirim kembali ke RSPAD Gatot Subroto. Seperti diberitakan sehari sebelumnya, alat bernama Ambulatory Blood Pressure Monitoring , dipasang di tubuh Presiden selama 24 jam sejak Jumat (11/5). "Hasilnya mungkin sudah dapat diketahui sore ini," kata Adhie. Sedangkan, pemeriksaan fisik berkenaan dengan medical check up itu, akan dilakukan menyusul dalam waktu dekat. Pemeriksaan fisik itu, tambah dia, karena tidak terlalu rumit dan dapat dilakukan oleh Tim Dokter Kepresidenan sendiri.
 
Ketua Tim Dokter Kepresidenan, Dr Umar Wahid, yang dihubungi Tempo menegaskan, penundaan pemeriksaan kesehatan itu telah disetujui oleh anggota tim dokter yang lain. Penundaan itu, tambah dia, tidak ada masalah dengan kondisi kesehatan Presiden. Mengenai hal ini, Adhie juga menegaskan hal yang sama. "Lihat saja, Presiden hadir dalam perkawinan puteri salah seorang sahabat dekatnya dalam kondisi segar bugar," kata dia. 
 
Presiden dan Ibu Negara mengikuti resepsi selama 30 menit, sejak pukul 12.00 WIB, sebelum meninggalkan gedung pertemuan. Dari gedung resepsi, Presiden langsung menuju ke kantor DPP Partai Kebangkitan Bangsa yang berjarak hanya sekitar seratus meter dari gedung itu. 
 
Pada hari Minggu (13/5), Presiden dijadwalkan untuk menghadiri tabligh akbar di Ciawi, Bogor, sedangkan Ibu Negara Shinta Nuriyah akan melakukan kunjungan kerja satu hari ke Cirebon, Jawa Barat.
