Anak-anak di Daerah Konflik Bisa Mengimitasi Kekerasan

Anak-anak yang tinggal di daerah konflik mempunyai indikasi untuk mengimitasi tindak kekerasan yang mereka saksikan setiap hari. Hal ini diungkapkan oleh psikolog anak, Shinto Adelaar, dalam seminar "Bila Anak Menentang", di Hotel Peninsula Jakarta, Sabtu (12/5). 
 
Namun, kata Shinto, kemungkinan untuk mengimitasi tindak kekerasan tersebut tidak secara otomatis akan dilakukan oleh anak-anak yang tinggal di daerah konflik tersebut. "Karena, anak layaknya orang dewasa, mereka bisa juga memilih," ujarnya. Memilih dalam arti, mereka pada tahap tertentu akan dapat melihat konsekuensi-konsekuensi yang akan mereka terima. "Tapi proses tersebut memakan waktu yang lama, karena untuk memahami konsekuensi tadi diperlukan kedewasaan berpikir," jelas dia. 
 
Dalam menyikapi kemungkinan mengimitasi tindak kekerasan tersebut, diakui oleh Shinto, sulit untuk menanganinya karena dengan situasi yang serba tidak menentu di daerah konflik tadi. Sulit bagi orang tua untuk berpikir dan bersikap dengan tenang. "Padahal, cara untuk membentuk perilaku yang efektif adalah dengan memberi contoh nyata," kata dia. 
 
Untuk membantu mengatasi kesulitan tadi, perlu peran dari berbagai pihak, terutama dalam hal sosialisasi pembentukan opini dengan baik dan benar. "Peran media massa sangat besar untuk mengatasi kecenderungan tadi," ujarnya. Sebab dengan adanya pemberitaan yang seimbang dari media massa, akan terbentuk pengertian tentang masalah yang sesungguhnya. "Jangan mengekspose segi kekerasannya saja, tapi harus juga meliputi dampak negatif yang bisa ditimbulkan bila kejadian itu terus berlangsung," tandas Shinto.
