SIRA Jakarta Bantah Punya Kaitan dengan Bom Manggarai

Saksi kasus bom di Asrama Yayasan Kesejahteraan Iskandar Muda di kawasan Manggarai yang sedang diperiksa oleh Polda Metro Jaya sama sekali tidak ada kaitannya dengan Sentral Informasi untuk Referendum Aceh (SIRA). Yayasan itu sendiri juga tidak pernah memiliki kerja sama dengan Konsulat SIRA Jakarta Raya. Ini ditegaskan oleh Faisal Saifuddin, ketua SIRA Konsulat Jakarta Raya, dalam pernyataan persnya sehubungan dengan terjadinya insiden peledakan Yayasan Kesejahteraan Mahasiswa Iskandar Muda yang terjadi Kamis lalu. SIRA Konsulat Jakarta secara khusus melakukan jumpa pers di Hotel Nirwana di Jalan Otista, Jakarta Timur, Sabtu (12/5) siang. 
 
Faisal juga mengungkapkan, Konsulat SIRA Jakarta Raya mengutuk keras pelaku peledakan yang menyebabkan tiga orang tewas dan lainnya luka-luka tersebut. Dia juga menambahkan, pihaknya menyampaikan belasungkawa sedalam-dalamnya terhadap korban. 
 
Dalam bagian lain dari pernyataan pers tersebut, Konsulat SIRA Jakarta Raya juga sangat menyesalkan proses penangkapan dan penyidikan para saksi yang tanpa didampingi kuasa hukum. "Hal ini membuka kemungkinan terjadinya praktek-praktek pemaksaan kehendak secara sepihak oleh aparat penyidik," kata Faisal. 
 
SIRA membantah keras pernyataan polisi tentang adanya bukti-bukti yang mengaitkan peledakan itu dengan SIRA. Hal itu dianggap bertolak belakang dengan kejadian sebenarnya. "Dokumen-dokumen yang dijadikan alat-alat bukti berupa rekomendasi dan statement-statement itu sifatnya terbuka serta dimiliki oleh setiap masyarakat Aceh," tambah dia. 
 
Dalam bagian akhir pernyataan pers dinyatakan, SIRA Konsulat Jakarta Raya membantah hasil penyidikan resmi oleh Polda Metro Jaya dan secara tegas menyatakan bahwa SIRA Konsulat Jakarta Raya sama sekali tidak ada kaitannya dalam tragedi tersebut. "Oleh karenanya kami meminta Kapolri, Kapuspen, Pangdam Jaya untuk segera meminta maaf serta mengklarifikasi kembali nama baik SIRA," kata Faisal.
