Gus Dur Lakukan Pertemuan dengan Hamzah Haz

Presiden Abdurrahman Wahid melakukan pembicaraan selama sekitar satu jam dengan Ketua Umum DPP PPP, Hamzah Haz, di Puri Apartemen Cassablanca, Kuningan, Jakarta, Jumat (11/5) sejak pukul 20.30 WIB. Pertemuan yang hanya dihadiri dua tokoh itu, menurut Sekjen DPP PPP, Ali Marwan Hanan, dilakukan untuk mengklarifikasi sikap Fraksi PPP serta keinginan Presiden agar Rapat Pleno DPR pada 30 Mei diundur.
 
Menurut Ali Marwan, pertemuan yang diprakarsai Presiden Wahid itu tidak membuahkan kesepakatan apapun. "Pak Hamzah mengatakan kepada Saya, bahwa ia diundang oleh Presiden Abdurrahman Wahid," papar Ali Marwan kepada Tempo melalui telepon, Jumat (11/5) malam. 
 
Selain itu, papar Ali, Presiden juga menanyakan pendapat atau sikap fraksi-fraksi apakah mereka akan mengusulkan Sidang istimewa MPR atau tidak pada sidang paripurna pleno DPR nanti. Gus Dur, menurut Hamzah kepada Ali Marwan, meminta agar sidang paripurna DPR tersebut di undur karena waktunya berbarengan dengan pelaksanaan Konfrensi Tingkat Tinggi (KTT) G-15 yang berlangsung dari 25 sampai 31 Mei.
 
Atas permintaan Presiden tersebut, tutur Ali Marwan, Hamzah menyampaikan kepada Presiden bahwa fraksi-fraksi di DPR tetap pada pendirianya yaitu melakukan sidang paripurna pada 30 Mei untuk membahas hasil kerja Presiden pasca Memorandum II, dan bila perlu akan mengusulkan SI MPR. "Tidak ada alasan yang kuat dan juga tidak ada dasar hukum yang kuat untuk mengundurkan pelaksanaan rapat pleno tersebut," tukasnya. 
 
Menanggapi kemungkinan fraksi-fraksi mengusulkan SI MPR, tutur Ali Marwan, Presiden kepada Hamzah mengemukakan bahwa dirinya akan berusaha mengeluarkan Dekrit Presiden untuk membubarkan DPR. Namun di jawab oleh Hamzah bahwa hal tersebut tidak bisa dilakukan karena melanggar konstitusi serta tidak akan didukung oleh masyarakat serta TNI dan Polri. 
 
Terhadap jawaban Hamzah Haz tersebut, papar Ali Marwan, Presiden mengatakan bahwa TNI dan Polri berada di bawah komandonya sehingga ia bisa diganti pimpinannya. Lantas, tuturnya lagi, Hamzah Haz mengingatkan bahwa Presiden tidak bisa bertindak seperti itu karena TNI dan Polri mempunyai mekanisme mutasinya sendiri. 
 
Kemudian, lanjut Ali Marwan, secara tidak langsung Presiden pun menawarkan pembagian kekuasaan di kabinet seperti pada awal pemerintahannya, di mana komposisi kabinet terdiri dari partai-partai pemenang pemilu. Akan tetapi, hal tersebut ditampik pula oleh Hamzah Haz dengan alasan hal itu sudah terlambat karena proses konstitusi sudah berjalan sampai pada Memorandum II.
