Aceh Jadi Penampungan Kasus Bom

Kini Aceh menjadi seperti penampungan bagi kasus-kasus bom. Mulai dari kasus bom Bursa Efek Jakarta, kasus bom rakitan di LP Tangerang, dan sekarang peledakan di Asrama mahasiswa Aceh yang diarahkan dengan keterlibatan SIRA (Sentra Informasi Referendum Aceh). Demikian diungkapkan oleh Jonson Panjaitan, kuasa hukum yang mendampingi Konsulat SIRA Jakarta Raya, dalam acara pernyataan pers oleh SIRA siang tadi di Hotel Nirwana. 
 
"Dalam ketidakmampuannya, aparat selalu mengarahkan SIRA sama dengan GAM. Padahal baik secara institusi maupun cara kerja, SIRA jelas-jelas berbeda dengan GAM," kata Jonson. Itu juga berdasarkan pengalaman Jonson menjadi kuasa hukum Muhammad Nazar, Ketua Presidium SIRA, yang kini masih proses peradilan. "Sudah seharusnya azas praduga tidak bersalah dijunjung tinggi, terutama oleh aparat," tegas dia. 
 
Ketua SIRA Konsulat Jakarta Raya, Faisal Saifuddin, juga mengungkapkan hal yang senada dengan Jonson. Dia mengatakan bahwa azas dugaan tidak bersalah tidak berlaku di negara ini. Menurutnya, dengan insiden peledakan itu, SIRA diarahkan menjadi sasaran untuk pembungkaman perjuangan rakyat Aceh yang secara damai. "Ini bukan yang pertama kali. Kontraintelijen untuk menghancurkan perjuangan damai SIRA di Aceh atau pun di luar Aceh terus berlangsung," kata dia.
