Kapolda: Jakarta Aman-aman Saja

Kepala Kepolisian Daerah Metro Jakarta Raya, Inspektur Jendral Polisi Mulyono Sulaiman menyatakan situasi Jakarta pada peringatan tiga tahun Tragedi Trisakti, Sabtu (12/5) aman terkendali. "Walaupun ada orasi mahasiswa Trisakti di kampus," papar Kapolda kepada pers di ruang Data Ditserse Polda Metro Jaya, Sabtu (12/5) menjelang sore. 
 
Menurut Kapolda, para mahasiswa yang berorasi itu telah memberitahukan polisi akan mengadakan aksi. Dalam pemberitahuan itu, mereka akan bergerak dari Kampus Trisakti menuju Semanggi, Tugu Prokalamasi dan terakhir di Bundaran HI. "Ada 50 orang yang melakukan aksi," cetusnya. 
 
Kapolda menandaskan, sepanjang tidak anarki, unjuk rasa diperbolehkan. Unjuk rasa, ujarnya, merupakan bagian dari proses demokrasi. Jika terjadi aksi anarki, lanjutnya, akan berhadapan langsung dengan Kapolda Metro.
