Indonesia Kehilangan Peradaban Demokrasi

Bangsa Indonesia telah kehilangan peradaban demokrasi, yang ada saat ini hanyalah tradisi otoriter. Untuk belajar berdemokrasi pun ternyata tidak siap, sebab tidak ada elite politik yang memiliki konsep jelas. Kenyataan membuktikan, keinginan para elite politik semata-mata menjatuhkan presiden dan mempertahankan kekuasaan. "Harus dimulai dari nol," ujar pengamat politik UI, Arbi Sanit, usai talk show "Obrolan Merdeka", di Hotel Menara Peninsula, Jakarta, Sabtu (12/5). 
 
Arbi menambahkan, Indonesia tidak memiliki tradisi berdemokrasi. Pasalnya, mayoritas elite politik dididik oleh rezim Orde Baru. Selain itu, demokrasi salah ditafsirkan. Padahal, seharusnya demokrasi merupakan kebebasan yang tidak merusak kehidupan. Namun, realitas di lapangan menunjukkan demokrasi adalah aksi dengan membawa golok. Seharusnya, lanjut Arbi, kebebasan yang dimaksud adalah yang menuruti aturan-aturan yang mengandung manfaat bagi masyarakat 
 
Disebutkan pula, demokrasi mengandung arti meraih konsensus bersama, dan jangan sampai membela sistem politik yang bebas. Pada akhirnya, kata dia, yang terjadi adalah pertarungan merebut kekuasaan. Kultur politik yang selama ini dipelihara elite politik Indonesia adalah otoriter dan paternalistik.
