Profesor Usop Dikenai Tahanan Kota

Profesor KMA Usop MA, ketua Presidium Lembaga Musyawarah Masyarakat Dayak dan Daerah Kalteng (LMMDD-KT) dibebaskan dari tahanan Mabes Polri dan diubah statusnya menjadi tahanan kota. Pembebasan Usop ini dilakukan Sabtu (12/5) sekitar pukul 04.00 WIB.
 
Begitu dibebaskan, Usop bersama rombongannya: Ny Mutiara Usop (istrinya), Baron Ruhat Binti (pengacaranya) dan dua petugas dari Mabes Polri, masing-masing Priono Raharjo dan Wagiman, berangkat ke Bandara Soekarno-Hatta untuk diterbangkan ke Palangkaraya. 
 
Berita pembebasan Usop ini mendapat sambutan besar dari para pendukungnya di Kalimantan Tengah. Dari pantauan Tempo di Bandara Cilik Riwut, Palangkaraya, Sabtu (12/5), kedatangan Usop disambut 200-an pendukungnya yang menggunakan ikat kepala merah, warna khas tanda perang suku Dayak. Namun, para pendukung Usop ini harus kecewa, karena tokohnya itu langsung dibawa pihak polisi ke Mapolda Kal-Teng. 
 
Kapolda Kalimantan Tengah, Brigjen (Pol.) Lodewyk, dalam keterangannya di Posko LMMDD-KT di Komplek Universitas Palangkaraya mengatakan, Usop langsung dibawa ke Mapolda untuk menyelesaikan segala administrasi yang berhubungan dengan pemeriksaannya. Proses penyelidikan Usop kini dilimpahkan dari Mabes Polri ke Polda Kal-Teng. Ia membenarkan bahwa status Usop kini adalah tahanan kota. Ini semua adalah perintah dari Kapolri Jendral (Pol.) Surojo Bimantoro. 
 
Prof Usop sendiri ketika ditanya Tempo mengenai perasaannya setelah "bebas" mengatakan merasa sangat senang karena bisa melakukan aktivitas lagi dan bisa berbuat hal-hal baik untuk masyarakat, khususnya di Kal-Teng.
