Polisi Akan Panggil Pejabat dan Donatur

Polisi akan memanggil para pejabat dan donatur yang menyumbang untuk kegiatan mahasiswa Aceh di Yayasan Kesejahteraan Iskandar Muda, sebagaimana tercantum dalam dokumen yang ditemukan di tempat kejadian. "Para pejabat itu ada di Jakarta, kita sudah mengetahui semua. Tapi belum bisa diungkapkan di sini," ujar Kapolda Metro jaya, Inspektur Jendral Polisi Sofjan Jacoeb kepada pers di Polda Metro Jaya, Sabtu (12/5). 
 
Seperti diberitakan sebelumnya, menyusul ledakan bom di asrama mahasiswa Aceh Yayasan Kesejahteraan Iskandar Muda, polisi menemukan sebuah dokumen di lokasi kejadian. Dalam dokumen itu, kata Kapolda, tertulis bom itu akan diledakkan pada 12 Mei di Jakarta. Tapi tulisan itu ditutupi dengan kata-kata sandi seperti daftar telepon orang-orang yang tidak dikenal. 
 
Pemanggilan ini untuk menguak latar belakang lebih lanjut pengungkapan kasus ini. Pemanggilan juga dilakukan untuk mengetahui apakah ada semacam kelompok yang terorganisiryang memberi komando terhadap aktivitas para tersangka. "Belum dapat disimpulkan, nanti akan di- cross check dengan pemeriksaan para tersangka," ujarnya tegas. Polisi, kata Kapolda, akan menelusuri jaringannya satu per satu. 
 
Selain pejabat dan donatur yang tercatat dalam dokumen itu, pihaknya juga akan memeriksa kembali para terdakwa kasus pengeboman BEJ dari LP Cipinang. Karena, berdasarkan keterangan tersangka dr. Mursali alias Hidayatullah, dalam dokumen itu juga menyebut-nyebut bom yang meledak di Gedung BEJ beberapa waktu lalu. "Kita sudah kerja sama dengan pihak kehakiman," tandasnya. 
 
Sofjan memaparkan, tersangka dr. Mursali juga menyebutkan bom itu memang sedang dirakit oleh para korban yang tewas dalam kejadian itu, yang dipanggil rekan-rekannya dengan sebutan Du. Du ini, ujar Sofjan, memang dikenal pakar pembuat bom rakitan. Keterangan tersangka pun menyebutkan, mereka telah mengathui adanya bom-bom di situ. Jadi, Sofjan menegaskan, bom itu memang sengaja dibuat dan bukan paket kiriman. 
 
Kapolda mengelak dari pertanyaan TEMPO, logika bom yang ditemukan kemarin (11/5) pagi, tidak turut meledak dengan bom sebelumnya. Menurutnya, hal ini merupakan masalah teknis Puslabfor Polri, tentang meledak tidak meledaknya bom lainnya. Pun demikian, ia berkilah ratusan bom molotov yang ditemukan sorenya tidak turut meledak. "Sumbunya kan tidak ada, bom molotov bisa meledak jika ada sumbunya," tangkisnya. 
 
Ia juga menjawab keanehan kenapa bom berkekuatan sama itu baru ditemukan esok harinya. Kata dia, ketika polisi datang ke TKP, sudah menduga ada bom lainnya, tapi, tukasnya, polisi menyelamatkan korban dulu. Karena cuaca gelap, sambungnya, paginya mengulangi penyisiarn reruntuhan itu. "Pelan-pelan kita angkat dan kita perkuat dengan anjing pelacak," tukasnya. Polisi juga mengamankan pupuk urea yang terdapat di situ. Saat ini, lanjutnya, polisi sedang melakukan pengecekan dengan bom-bom itu. 
 
Menyoal keterlibatan TNI sehubungan dengan tulisan PT Pin (yang terpotong) pada bom itu, Kapolda menyangkalnya. Ia mengatakan para pimpinan TNI termasuk Pangdam Jaya dan Panglima TNI telah mengatakan akan memberikan bantuan sepenuhnya dengan mengusut tuntas kasus ini dan tidak akan ditutup-tutupi. Kapolda mengelak mengenai keterlibatan PT Pindad, karena belum dianggap perlu.
 
Ketika ditanya mengenai keterlibatan SIRA, Kapolda menukas: Saya pimpin langsung pemeriksaan. Arahnya sudah jelas." Apalagi, sambungnya, orang-orang yang datang di asrama mahasiswa Aceh itu datang silih berganti. Namun ia tidak memastikan bahwa dokumen yang ditemukan itu milik SIRA. Tetapi dari catatan dan tulisan yang ditemukan menyebut-nyebut SIRA. 
 
Menanggapi bantahan SIRA tadi pagi yang menyatakan tidak terlibat dan tuduhan jajaran Polda dan Polri hanya mencari kambing hitam, Kapolda tegas menjawab: "saya tidak akan minta maaf. Silakan keberatan. Tapi ini fakta. Saya tidak akan mencabut," katanya. Hingga saat ini, papar Kapolda, tiga tewas dalam kejadian itu, Belly, Coky (Darma Jaya), dan Du. 
 
Kaditserse Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Adang Rochjana, menyebutkan, dalam kasus itu ada 12 tersangka, yakni Taufik Abdullah, Hidayatullah (dr. Mursali), Tengku Hananan, Muslikul Ma'aarif, Zulkarnain, dan sedang dalam pengembangan Zulfadli. Selain itu masih ada tiga orang yang masih TO (target operasi), yakni Diana, Gafi, dan Nasaruddin. "Jadi tersangka ada 12 termasuk yang telah tewas itu," kata Adang Rochjana. Sedang saksinya telah tercatat 18 orang.
