Markas Panglima GAM Digerebek

Dua markas Panglima Gerakan Aceh Merdeka (GAM) Abdullah Syafei, di Desa Cot Tunong dan Paya Rauf Kecamatan Geulumpang Tiga, Kabupaten Pidie, digerebek aparat keamanan, Sabtu (12/5). Enam orang ditemukan tewas di dekat salah satu markas. Sementara Abdullah Syafei dilaporkan berhasil meloloskan diri di antara kecamuk kontak senjata yang sudah berlangsung sejak hari Kamis. 
 
Markas yang berlokasi di Cot Tunong pernah dipergunakan Abdullah Syafei untuk bertemu utusan Presiden Gus Dur, mantan Sekretaris Negara Bondan Gunawan, pada Hari Raya Idul Adha, setahun lalu. Kedua markas tersebut hari Sabtu musnah dibakar. 
 
Korban tewas masing-masing bernama Amiruddin Affan, 26, M Adam Jamil,27, Syafei Gade, 32, M Harun Nafi, 45, Ismail Usman, 40, dan Ansari Usman, 45. Mereka warga dari beberapa desa dalam Kecamatan Geulumpang Tiga. Dua warga lainnya, dikabarkan, masih ditahan masing-masing A Mansur Ali, 27, dan Ramli Salam, 27. Para korban langsung diambil dan dibawa pulang keluarganya sekitar pukul 11.00 untuk dikebumikan.
 
Kasubsatgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM), AKB Sad Harunantyo yang coba dikonfirmasi seputar peristiwa ini tidak berhasil. Telepon genggamnya yang selama ini aktif 24 jam, sepanjang hari kemarin tidak berfungsi. Namun, sumber-sumber di Mapolres Pidie mengakui adanya insiden tersebut. Tetapi, mereka tidak mengetahui kronologis kejadian karena kepolisian tidak ikut dalam pergerakan pasukan ke lokasi tersebut. 
 
Komandan Lapangan GAM Komando Pusat Tiro Tgk Amri Bin Abdul Wahab membenarkan bahwa sejak hari Kamis aparat keamanan melakukan penyisiran dan menggerebek markas GAM di dua desa dalam kecamatan dimaksud. "Tak ada anggota kami yang cedera maupun tewas," katanya. 
 
Ditanya soal enam orang yang ditemukan tewas secara terpisah di Desa Paya Rauf yang berjarak sekitar 80 km selatan lintasan Medan - Banda Aceh kawasan Teupin Raya, Tgk Amri menyebutkan, mereka adalah penduduk sipil yang sebagian besar petani. "Mereka ditangkap TNI saat sedang bekerja di sawah," sebutnya.
