Sjamsi Effendi, Hansip Reaksi Cepat

Pria pendek berkulit gelap itu sedang menjadi idola di lingkungan RW 02 Kelurahan Depok Jaya, Depok. Pria itu, Sjamsi Effendi, saat ditemui Tempo di sela-sela tugasnya menjaga pesta perkawinan salah satu warga kampungnya, oleh tamu-tamu pesta itu disapa seolah pahlawan desa. "Apa kabar Pak Sjamsi, bagaimana kemarin?" tanya sejumlah tamu. Hampir semua yang hadir di acara itu membincangkan kejadian ledakan bom yang menimpa rumah di Jalan Mangga Nomor 79, Depok, milik salah satu warga RW 02, Ade Ahmad. Dan, dalam peristiwa itu, Sjamsi adalah satu-satunya warga yang terluka akibat ledakan bom. 
 
Kepada Tempo, Sjamsi menceritakan kisah yang terjadi sehari sebelumnya, Kamis (10/5) kira-kira pukul 17.30 WIB. Waktu itu, dia dijemput oleh Sugi Hartati, istri Ade Ahmad, warga setempat yang mengaku telah menerima paket yang mencurigakan. Sjamsi yang sedang mengawasi acara siraman warganya yang Jumat ini menikah, kemudian langsung beranjak ke rumah Ade Ahmad. Di sana telah berkumpul anak-anak muda yang mengerumuni paket yang telah berada di tempat sampah, di depan rumah Ade.
 
Orang tua yang berasal dari Malang ini mengaku lantas berusaha mengusir anak-anak muda yang menyaksikan bom itu agar menjauh. Tapi, tidak lama berselang, ketika Sjamsi baru beranjak satu setengah meter dari paket bom yang diletakkan di bak sampah, paket itu mengeluarkan asap, lalu meledak. Seperti dalam film, begitu melihat ada asap dan percikan api dari bom itu, Sjamsi langsung tiarap, dan meledaklah bom itu dengan suara yang kedengaran sampai ke Pasar Lama Depok, 500 meter dari tempat kejadian perkara (TKP).
 
Sajmsi kemudian terluka, sebuah pecahan bom itu menembus pergelangan atas tangan kirinya, meninggalkan luka sedalam satu cm. "Kalau tidak begitu, akan banyak yang korban," kata Sjamsi soal upayanya menyuruh para pemuda menjauh. 
 
Suami dari dua istri  - dia mengaku sudah menceraikan istri pertamanya -  ini kemudian dilarikan ke Rumah Sakit Bakti Yudha, Depok, untuk mendapat pengobatan. Perawatan itu diakuinya diperolehnya secara gratis. "Polisi di Polres juga memberi saya obat," katanya lagi. 
 
Pukul 22.00, Sjamsi meninggalkan Polres menuju markas RW 02 yang sekaligus menjadi rumahnya, yang ditempatinya bersama istri mudanya, yang telah memberinya seorang putra yang kini berusia setahun. 
 
Sepanjang 20 tahun pengabdiannya sebagai hansip RW 02, menurut dia adalah perjalanan penuh dengan kenangan. Sjamsi adalah bekas tentara, tanpa menyebut pangkat terakhirnya. Dia masuk dinas militer tahun 1954 di Makassar, Sulawesi Selatan. Selama dinas, Sjamsi mengaku pernah dikirim ke operasi militer di Manado dan tahun 1963 dikirim ke Irian Jaya. Setahun kemudian dia kembali ke kempung halamannya, Malang, Jawa Timur, dan memutuskan untuk pensiun dini. 
 
Tahun 1966, Sjamsi mengadu nasib ke ibu kota. Mencoba menaklukkan Jakarta dengan bekerja sebagai karyawan lepas di Stasiun Gambir. Tahun 1968, dengan masih menjadi karyawan stasiun kereta api, dia kemudian pindah ke Depok dan setahun kemudian dia menemukan jodoh pertamanya yang memberinya lima anak, dua laki-laki dan tiga wanita. 
 
Pada 1981, ia mulai menjadi hansip di lingkungan tempatnya tinggal. Selama 20 tahun menjadi hansip di RW 02 itu, ia tak mengandalkan pekerjaan itu sebagai tumpuan mencari nafkah hidup. "Hanya 30 sampai 40 ribu sebulan, tidak besarlah," kata dia soal upah atau honornya menjadi hansip. Tapi dia mengaku tidak mempermasalahkan, karena kadang-kadang warga memang berbaik hati kepadanya dengan memberi tambahan, uang atau barang.
