Mubes Lanjutan Kosgoro Nyaris  Deadlock 

Masalah kriteria ketua umum dipermasalahkan lagi oleh beberapa peserta sidang Musyawarah Besar VIII Lanjutan Kosgoro. Sehabis Ketua Karetekar, Syamsul Bachri, membacakan materi Musyawarah Besar (Mubes), perwakilan dari Jambi, Rahman, melakukan interupsi. Permasalahannya, dalam jadwal acara disebutkan bahwa ada pembahasan tentang kriteria ketua umum. "Berarti kita mencabut kembali keputusan nomor sebelas itu, sehingga tidak perlu materi ini kita lanjutkan," kata Rahman dalam Mubes yang diselenggarakan di Hotel Cempaka, Jakarta, Jumat malam (11/5). 
 
Keputusan Nomor XI/ Mubes VIII Kosgoro/XI/2000 adalah tentang pernyataan umum dan rekomendasi Mubes VIII Kosgoro. Dalam keputusan itu, terdapat anak kalimat pada poin sepuluh yang menyebutkan bahwa Ketua Umum Kosgoro tidak boleh merangkap jabatan dalam partai politik. 
 
Interupsi ini kemudian disusul oleh daerah-daerah lain seperti Lampung, Jawa Barat, Tulung Agung, dan Tapanuli Utara, yang intinya bernada sama dengan Rahman. Hal itu menyebabkan silang sengketa, karena beberapa daerah mengusulkan untuk voting. Sayangnya hal ini terbentur pada peraturan tata tertib yang tidak menyebutkan sama sekali tentang pemilihan secara voting. 
 
Kelompok pro-voting bahkan menginginkan agar pemilihan calon ketua umum dilakukan malam ini juga. Namun, akhirnya diputuskan agar permasalahan ini diselesaikan oleh komisi khusus. Komisi ini terdiri dari 40 orang, masing-masing dari Pimpinan Pusat Kolektif (PPK) tingkat I 27 orang, dari Dewan Penasehat Organisasi, satu orang, dari gerakan lembaga 11 orang, dan dari pengurus tahun 1995/2000 satu orang. 
 
Saat ini, komisi tersebut sedang membahas tentang kriteria ketua umum tersebut dan juga tentang pernyataan politik Kosgoro. Komisi ini mulai bersidang pukul 24.00 WIB dan hingga berita ini diturunkan, pertemuan tersebut masih berlangsung. 
 
Seperti diketahui dalam Mubes yang dilaksanakan November tahun lalu di Hotel Indonesia, Jakarta, sempat terjadi deadlock gara-gara silang sengketa masalah rangkap jabatan ketua umum. Di satu pihak, peserta menginginkan agar ketua umum tidak boleh merangkap jabatan di partai politik. Sedangkan di sisi lain, ada peserta menginginkan diperbolehkannya hal tersebut.
