Jangan Membuat Masyarakat Bingung

Dualisme kepemimpinan di Kepolisian Republik Indonesia diharapkan tidak membuat masyarakat bingung. "Yang jelas Kapolri sekarang adalah Pak Bimantoro," ujar Kepala Pusat Penerangan Polri, Inspektur Jendral Polisi Didi Widayadi kepada pers, di Rumah Makan Handayani, Jakarta, Senin (4/6) sore. 
 
Dualisme kepemimpinan di tubuh Polri terjadi setelah Presiden Abdurrahman Wahid menonaktifkan Jendral Polisi Surojo Bimantoro sebagai Kapolri dan mengangkat Wakapolri, Komisaris Jendral Polisi Chaerudin Ismail untuk menggantikan Bimantoro. Namun keputusan presiden ini ditolak oleh pejabat Polri dan menyatakan tetap menganggap Bimantoro sebagai pemimpin mereka. 
 
Dituturkan oleh Kapuspen, sebenarnya, Bimantoro bersedia menyerahkan tongkat kepimpinan Polri kepada siapapun dan kapan saja asalkan sesuai dengan prosedur, yakni harus berdasarkan persetujuan DPR. Ditandaskannya, keputusan Bimantoro untuk mempertahankan jabatan ini agar institusi Polri tidak dipolitisir.
