Sulit Bagi Wahid Mendapatkan Dukungan Militer untuk Berlakukan Dekrit

Presiden Abdurrahman Wahid diperkirakan akan sulit mendapatkan dukungan militer agar bisa memberlakukan dekrit. Kesulitan akan tetap dihadapi meski Presiden mengganti Menteri Pertahanan (Menhan) dari kalangan militer aktif sekalipun. Penilaian ini dikemukakan oleh pengamat politik militer Koesnanto Anggoro kepada Tempo , Senin (4/6) di Jakarta. 
 
"Katakanlah Menhan Mahfud MD digantikan oleh Letnan Jenderal Luhut B Panjaitan, seorang militer aktif yang sekarang berada di bawah lingkungan kekuasaan Gus Dur, tetap saja akan sulit baginya untuk mendorong kalangan militer mendukung dekrit," ujarnya. 
 
Jika dilihat dari kepentingan politik Presiden Wahid, kata Koesnanto, ide mengganti Menhan dengan militer aktif bisa dipahami. Karena dengan demikian Wahid dapat memaksa militer untuk melakukan tindakan-tindakan represif untuk mendukung dekritnya. Namun, menurut Koesnanto, sikap TNI/Polri sudah solid untuk tidak mendukung kebijakan Presiden memberlakukan dekrit, sehingga berat untuk membawa TNI dan Polri agar bertindak sesuai dengan keinginan Presiden.
 
Seperti diberitakan Metro TV, Senin (4/6) Menhan Mahfud MD di Jakarta mengatakan kepada wartawan, jika Presiden Wahid mengeluarkan dekrit, ia harus diganti oleh militer yang mampu melakukan tindakan tegas dan represif. Menurut Mahfud, orang yang tepat untuk menggantikan posisinya saat ini adalah Menteri Dalam Negeri Soerjadi Soedirdja.
