14 LSM Mendukung Bimantoro

Sebanyak 14 lembaga swadaya masyarakat yang tergabung dalam Jaringan Merah Putih mendukung sikap Jenderal Pol. Surojo Bimantoro menolak mengundurkan diri sebagai Kepala Polri setelah diminta Presiden Abdurrahman Wahid. Jaringan yang beralamat di Casablanca No 15, Jakarta Selatan ini, menggelar konferensi pers di Rumah Makan Handayani, Matraman, Senin (4/6) sore. Hadir dalam acara itu, Kepala Pusat Penerangan Polri, Inspektur Jendral Polisi Didi Widayadi dan Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam.
 
Jaringan Merah Putih memayungi Forum Komunikasi Swadaya Masyarakat Jaya, LSM Masyarakat 66 (dulu Eksponen 66), LSM Central Insan Akademika (CIA), Forum Komunikasi Mitra Usaha Pendidikan, LSM Nasional, LSM Peduli Moral Bangsa, LSM Generasi Muda Indonesia Jakarta, Lembaga Koperasi Wiraswasta 66, Lembaga Pengkajian Informasi Pembangunan Bangsa, LSM Bangun Putra Bangsa, Lembaga Pusat Pengkajian Masa Depan, LSM Mitra Pendidikan, LSM Satgas Reformasi, dan Dewan Pimpinan Pusat Pelayaran Nasional Indonesia. 
 
Jaringan Merah Putih membantah alasan Presiden Wahid yang menonaktifkan Jendral Bimantoro karena desakan LSM dan organisasi massa. Koordinator bidang sosial politik jaringan ini, Rasyid Emiry, mengaku telah menanyai semua LSM yang ada di Jakarta dan tak satu pun yang mendesak Wahid agar mencopot Kapolri. Namun, Rasyid menolak menyebutkan LSM mana saja yang telah ditanyainya itu. "Kami punya 'kode etik LSM' sehingga kami tidak akan menceritakan dengan siapa saja kami berhubungan," dalih Rasyid yang dengan alasan terbatasnya waktu karena terbentur hari libur nasional, mengaku tidak sempat mengumpulkan aktivis lainnya. 
 
Keterangan Rasyid ini 'diluruskan' oleh Koordinator bidang hubungan antar lembaga, Tedi Samsuri yang menolak dikatakan sebagai bagian LSM yang mendesak Presiden Wahid menonaktifkan Kapolri. "Intinya Jaringan Merah Putih menolak pernyataan presiden," tandasnya. Pihaknya, kata Tedi, berusaha untuk tidak turut dalam carut marut perpolitikan di Indonesia kendati di awal konferensi dijelaskan LSM di bawah koordinasi Jaringan Merah Putih selalu mendiskusikan perkembangan situasi terakhir. 
 
Dalam pernyataan sikapnya, Jaringan Merah Putih menyatakan presiden dalam mempertahankan kekuasan telah keluar dari langkah-langkah politik. Kedua, Presiden Wahid justru membela tindakan anarki pendukungnya sehingga bertentangan dengan hukum. Ketiga, pelimpahan wewenang kepada wakil presiden tidak ada dalam konstitusi. Keempat, presiden telah melakukan intervensi TNI/Polri untuk dijadikan alat mempertahankan kekuasan. Kelima, menonaktifkan Bimantoro dan mengangkat Wakapolri bertentangan dengan Keppres yang dibikinnya sendiri dan mengabaikan DPR/MPR. Keenam, sikap Kapolri tepat untuk bertahan. Ketujuh, alasan Gus Dur karena desakan LSM di Jakarta dan daerah adalah tidak benar. "LSM di Jakarta dan daerah tidak ditemukan LSM yang apriori pada Kapolri," ujarnya. 
 
Jaringan Merah Putih menyatakan, TNI/Polri harus didukung semua kalangan. Sikap Gus Dur dengan mencopot Kapolri merupakan bentuk intervensinya yang merugikan bangsa Indonesia. Untuk menghindari perpecahan bangsa lebih besar, seyogyanya MPR mempercepat Sidang Istimewa. 
 
Tedi membantah dugaan Merah Putih menggelar konferensi pers bukan karena diminta oleh pihak kepolisian. Kapuspen ketika dimintai keterangan mengenai alasan kehadirannya, menjelaskan perlu memberikan penjelasan, "untuk menjelaskan kepada para LSM itu, mengenai LSM mana saja yang disebutkan Gus Dur. Saya bilang, saya tidak tahu. Mereka bilang tidak terima (dikatakan pendukung Presiden Wahid)."
