Tidak Ada Perang Politik Antara Presiden dan DPR

Anggota Fraksi Persatuan Pembangunan DPR, Aisyah Amini membantah pernyataan Menteri Pertahanan, M. Mahfud MD yang Sabtu lalu (2/6) mengatakan bahwa sekarang ini telah terjadi perang politik antara Presiden dan DPR. Perang politik antara dua lembaga tinggi negara itu, kata Aisyah, "hanya penafsiran Menhan saja," ujarnya kepada wartawan Tempo melalui telepon, Senin (4/6) di Jakarta. 
 
Aisyah juga membantah pernyataan Menteri Mahfud tentang memorandum I dan memorandum II serta akan melaksanakan Sidang Istimewa merupakan pelanggaran terhadap konstitusi. Menurutnya, sebelum mengambil keputusan yang demikian, DPR sangat berhati-hati untuk selalu melaksanakan segala tindakan agar sesuai dengan konstitusi.
 
Namun Aisyah tidak menyangkal adanya kenyataan bahwa pada saat ini, Presiden Abdurrahman Wahid sedang menyusun kekuatan seperti dilihat dari kebijakan yang diambil presiden dari resuhuffle mengganti kabinet hingga menonaktifkan Kapolri. Tindakan tersebut, menurut Aisyah, bisa ditafsirkan Wahid sedang menyusun kekuatannya untuk memberlakukan dekrit. DPR mengantisipasinya dengan mempercepat Sidang Istimewa dengan alasan keadaan darurat. 
 
Sabtu lalu (2/6), Menhan Moh Mahfud MD, di rumah kediamannya di Yogyakarta, mengatakan sekarang ini telah terjadi perang politik antara Presiden dan DPR. Mahfud mengatakan keluarnya memorandum I dan II dari DPR dan penonaktifan Kapolri oleh Presiden adalah suatu langkah inkonstitusional, yang dilakukan oleh kedua institusi negara tersebut. 
 
Pergulatan politik antara presiden dengan DPR, kata Menhan, sudah berada di luar jalur konstitusi. Sehingga yang sekarang terjadi adalah perang politik yang pada intinya adalah mengadu kekuatan politik. Apabila nantinya Presiden Wahid mengeluarkan dekrit, kata Menhan, maka langkah tersebut sebenarnya adalah langkah ekstra konstitusi yang mengandalkan kekuatan politik. Jika langkah ini mendapatkan dukungan dari aparat keamanan, dan bisa dilaksanakan secara efektif dan didukung masyarakat banyak, maka keluarnya dekrit itu, kata Mahfud, bisa menjadi konstitusi baru.
