Besok, Kapolda Metro Memimpin Apel Kesiapan Pengamanan

Apel Kesiapan Pengamanan Polri yang rencananya akan digelar Selasa besok pagi (5/6) di Lapangan Monas, Jakarta dengan Inspektur Upacara Kapolda Metro Jaya Inspektur Jendral Polisi Sofjan Jacoeb. Pihak Polda mengundang Kapolri (non-aktif), Surojo S. Bimantoro, untuk hadir pada apel tersebut bersama jenderal lainnya. Hal ini diungkapkan Kepala Pusat Penerangan Polri Inspektur Jendral Polisi Didi Widayadi kepada Tempo melalui telepon genggamnya, Senin (4/6) siang. 
 
Didi membantah kabar yang beredar sebelumnya bahwa Apel Kesiapan Pengamanan Polri akan digelar dengan Inspektur Upacara Kapolri (non-aktif), Surojo Bimantoro . 
"Siapa bilang Pak Bimantoro yang jadi Irup (Inspektur Upacara)-nya?" tanyanya. Bimantoro, kata Didi, hanya diundang bersama para jenderal polisi lainnya dalam apel itu. Apel tersbeut, kata Kapuspen merupakan salah satu bentuk tindak lanjut dari pernyataan sikap para Kapolda dan untuk menyatukan komitmen dengan menyikapi suhu politik yang memanas. 
 
Apakah apel digelar sehubungan dengan penonaktifan Bimantoro sebagai Kapolri? "Oh tidak, komitmen kita untuk pengamanan Sidang Istimewa mendatang dan bukan mengarah pada individu Bimantoro," sergahnya. Anggota Polri, kata Didi, di mana pun berada mempunyai kesatuan sikap kepada Kapolda di tiap daerah dan Kapolri di Mabes Polri. Dan untuk komitmen itu, ia melanjutkan, tidak ada perintah dari manapun. 
 
Apel yang akan diselenggarakan Polda Metro Jaya besok didukung oleh Kostrad dan Kodam Jakarta Raya. Dukungan itu, kata Didi memperlihatkan komitmen para Kepala Staf membantu Polri melakukan pengamanan bukan untuk pencarian dukungan Polri dengan angkatan lain setelah penonaktifan Kapolrinya. Sebagai institusi yang berstatus independen, kata Didi, Polri bertekad bersih dari intervensi dari pihak manapun termasuk militer. "Apel bersama itu hanya untuk menyatukan sistem pengamanan," tandasnya. 

Di luar apel kesiapan itu, kata Kapuspen, Polri mendukung sikap Bimantoro yang menolak untuk mundur karena memang bukan kapasitasnya mengundurkan diri karena, untuk mengangkat Kapolri harus dengan persetujuan DPR. Maka, bila mundur berarti Kapolri telah melakukan pelanggaran. Bimantoro, nilai Kapuspen telah menyatakan dengan tegas akan mempertanggungjawabkan tugas sebagai Kepala Kepolisian bukan berarti mundur. 
 
Mengenai sikap Polri sehubungan dengan pengangkatan Wakil Kapolri Inspektur Jendral Polisi Chaerudin Ismail sebagai Kapolri, Didi dengan tegas menyatakan, sampai saat ini Kepala Kepolisian Republik Indonesia adalah Jendral Polisi Surojo Bimantoro. Apakah berarti menolak Cahrudin sebagai Wakapolri? Didi tidak bersedia menjawab. Ia hanya mengulangi pernyataannya yang sama bahwa Kapolri adalah Bimantoro.
