Bandar Putauw Tewas dengan Tiga Lubang Peluru

Seorang bandar putauw tewas ditembak petugas Polsek Pulogadung setelah berusaha melarikan diri ketika ingin menunjukkan keberadaan kawannya yang lain. Ucok Sihotang, 30 tahun, tewas dengan dua lubang peluru di punggung belakang dan sebuah lubang di bagian belakang kepala. 
 
Kanitresintel Polsek Pulogadung, Iptu Bambang Setyo F., mengemukakan bahwa Ucok, warga Jl. Mutiara I/24 Kelurahan Kayuputih, Pulogadung, Jakarta Timur, ditangkap di Jl. Kayumanis Tengah, Pulogadung, Jakarta Timur, Senin (4/6). Dari Ucok, polisi menyita barang bukti 120 paket putauw dengan masing-masing paket dijual senilai Rp 20 ribu dan uang tunai senilai Rp 190 ribu. 
 
"Kami menangkapnya atas penyelidikan yang telah kami lakukan beberapa waktu sebelumnya," kata Bambang. Bambang menambahkan, Ucok adalah pemain lama yang semula adalah pemakai dan berkembang menjadi bandar. 
 
Berdasarkan pemeriksaan yang dilakukan terhadap Ucok, petugas mendapatkan informasi atas adanya sejumlah bandar-bandar lain, bahkan yang lebih besar dari Ucok, diantaranya Ronald. Polisi memanfaatkan Ucok untuk menunjukkan di mana biasanya Ronald berada. "Kami petugas berempat dengan menggunakan Kijang biru," kata Bambang. Di perjalanan, Ucok menunjukkan Jl. Kayumas Selatan, Pulogadung, Jakarta Timur. 
 
Tetapi sesampai di sana, lanjut Bambang,Ucok berusaha melarikan diri. Tak ayal lagi petugas melepaskan tembakan ke arah Ucok. Tembakan polisi menewaskan Ucok tepatnya di depan Poliklinik Karya Bakti.
 
Suara tembakan, kata Bambang, segera memancing kerumunan massa yang langsung mengenali Ucok. Warga merasa lega dan berterimakasih kepada petugas. "Warga ternyata selama ini juga merasa resah, bahkan kemudian warga meminta nomor handphone Kapolsek," kata Bambang. Warga meminta nomor telepon genggam Kapolsek untuk berjaga-jaga jika menemui orang seperti Ucok bisa segera menghubungi Kapolsek. Mayat Ucok dikirim ke RSCM, Jakarta Pusat, untuk diotopsi.
