Polisi Tetap Anggap Ledakan di Cijantung Bukan Bom

Penyelidikan laboratorium forensik kepolisian sejauh ini tetap menunjukkan bahwa ledakan di Graha Cijantung berasal dari mercon besar, bukan bom. Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Kombes Anton Bachrul Alam, di Mapolda, Rabu (3/7), mengatakan di lokasi ledakan tidak tampak serpihan bom.
 
Serpihan ledakan yang ditemukan di tempat kejadian, kata Anton, menunjukkan adanya bahan fosfat, sulfur, dan seng. Tidak ditemukan serpihan bahan bom di bawah tangga lantai dasar tempat perbelanjaan milik Koppassus itu. 
 
Di dalam tubuh korban Sutardi, yang kini dirawat di Rumah Sakit Pasar Rebo, juga tidak ditemukan serpihan bom. 
 
Menanggapi pernyataan Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Ryamizard Ryacudu, yang mengatakan pelaku berasal dari daerah konflik, Anton mengatakan pihanya bekerja berdasarkan bukti dan fakta di lapangan. "Yang dikatakan KSAD menjadi masukan bagi polisi," katanya. 
 
Ia juga menyatakan polisi polisi belum menemukan kaitan antara bom yang meledak dengan kelompok tertentu. "Tunggu saja, kami masih menyelidikinya," katanya.
