Kasus Pasar Kenari Akan Dibawa ke Pengadilan

Sejumlah pedagang di Pasar Kenari, Salemba, Jakarta Pusat , berencana menggugat PT Binacitra Tataswari ke pengadilan. Pasalnya, perusahaan pengelola Pasar kenari itu bersikeras akan menyegel kios milik pedagang yang menolak membayar sisa iuran pembangunan pasar. "Tetapi kita coba dulu upaya musyawarah," ujar kuasa hukum para pedagang Pasar Kenari, Yan Juanda Saputra kepada Tempo News Room , yang menghubunginya via telepon di Jakarta, Rabu (3/7). 
 
Menurut Saputra upaya musyawarah sendiri sudah dilakukan pada Senin (24/6) lalu. Pertemuan difasilitasi Biro Hukum Pemerinta Provinsi DKI Jakarta. Saputra mewakili pedagang bertemu dengan Direktur Utama PT Binacitra Tataswari, Supandi. Dalam pertemuan itu PT Binacitra bersikukuh menolak tuntutan pedagang. Namun hingga berita ini diturunkan pihak manajemen PT Binacitra belum bisa dimintai keterangan. 
 
Perselisihan antara pedagang Pasar Kenari dan PT Binacitra, sebagai pengelola pasar berawal dari tagihan PT. Binacitra terhadap sisa pembayaran 70 persen Iuran Pembangunan Pasar yang belum dilunasi pada pedagang. Sebanyak 30 persen sudah dibayar sebagai uang muka. Pengelola juga menuntut pembayaran denda dua persen dari sisa pembayaran 70 persen tersebut. Pengelola bahkan juga mengancam akan menutup kios pedagang jika tagihan tersebut tidak dilunasi. 
 
Pedagang sendiri mengajukan tiga buah tuntutan. Pertama, mereka menuntut jangan ada penyegelan. Kedua, meminta denda 2 persen dihapuskan. Ketiga, meminta pembayaran sisa 70 persen tersebut dengan cara mencicil selama 36 bulan. Pedagang juga mempermasalahkan keberadaan PT Binacitra. Masalahnya, berdasarkan pengetahuan pedagang selama ini, pengelolaan Pasar Kenari betrada dibawah PD Pasar Jaya. Para pedagang mengaku tak diberitahu soal pelimpahan wewenang pengelolaan pasar dari PD Pasar Jaya kepada PT Binacitra. 
 
Karena itu Saputra meminta bantuan Biro Hukum Pemda DKI untuk menengahi perselisihan tersebut. "PD Pasar Jaya kan BUMD dibawah Pemda DKI," katanya. Sebab itu menurut dia PT Binacitra tidak bisa mengikat pedagang. PT Binacitra sendiri, menurut Juanda, pada pertemuan Senin pekan lalu tetap menganggap pedagang mempunyai kewajiban membayar sisa 70 persen. "Hanya saja pedagang keberatan membayar tunai dan denda 2 persen," kata Juanda. 
 
Para pedagang mengaku tidak pernah menerima tagihan pihak pengelola. Baik sejak tahun 1997 pada saat PD Pasar Jaya maupun ketika PT Binacitra tiba-tiba bertindak sebagai pengelola. Tentang rencana pelimpahan ke pengadilan itu sendiri sudah didengar oleh para pedagang. "Dengar-dengar sih begitu," kata Thamrin, pedagang di lantai I Pasar Kenari. Bahkan, pedagang sudah berencana mengumpulkan uang untuk membayar pengacara. Untuk masalah ini, pedagang tidak mengungkapkan secara gamblang. "Itu urusan intern," kata Haris pedagang di lantai III.
