PKB Jawa Timur Incar 9 Politisi FKB di DPR

Gembosnya suara PKB dalam penentuan nasib Pansus Buloggate II di Sidang Paripurna DPR, Senin silam, telah menyulut rasa kecewa yang mendalam di jajaran pengurus DPW PKB Jawa Timur. Mereka meminta sembilan anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa di DPR, asal pemilihan Jawa Timur, untuk memberikan pertanggungjawaban tertulis.
 
"Deadline kami hingga 15 Juli. Penjelasan itu sudah harus diberikan pada jajaran pengurus PKB Jawa Timur. Ini sebagai pertanggungjawaban politik pada partai dan konstituen. Bila tenggat waktu itu tidak dipenuhi, saya akan panggil mereka," tegas Ketua DPW PKB Jawa Timur Choirul Anam pada Tempo News Room di Surabaya, Rabu (3/7).
 
Tuntutan itu merupakan salah satu poin dalam surat protes yang dikirim hari ini oleh DPW PKB Jawa Timur ke Jakarta. Surat yang ditujukan pada DPP PKB 'Kuningan' pimpinan Gus Dur-Alwi Shihab itu ditandatangani oleh Anam dan Ketua Dewan Syuro DPW PKB Jawa Timur KH M. Anwar Iskandar.
 
Dalam Pemilu 1999, PKB Jawa Timur meraup suara terbanyak dibanding PKB di provinsi-provinsi lain. Tercatat PKB Jawa Timur menyumbangkan 24 kursi di DPR dari 57 yang dimiliki FKB. Sedang kesembilan anggota FKB itu antara lain Mujib Mustain, KH Fuad Amin Imron, KH Amanullah, Amru Al Mu'tasim, Satibi, Taufikurrahman Saleh, Muhaimin Iskandar, Umroh Tolhah Mansyur dan Rodjil Gufron. Sedang lainnya hadir di sidang dan memberi suara untuk pembentukan Pansus Buloggate II.
 
Selain poin di atas, PKB Jatim juga mendesak FKB di DPR agar memberi klarifikasi pada masyarakat, tentang sikap dan kebijakannya. "Mengapa sampai terjadi seperti itu," kata Anam.
 
Dia menjelaskan pihaknya akan meneliti dan melakukan pengecekan terhadap setiap alasan dari sembilan anggota FKB tersebut. "Jika terbukti sengaja tidak datang dan tidak mendukung Pansus, akan kami beri sanksi," ancam Anam. Paling tidak, jelasnya, mereka tidak diberi tempat untuk dipilih sebagai anggota DPR dari daerah pemilihan Jawa Timur.
 
Ia mendengar sejumlah anggota FKB sudah frustasi sebelum sidang digelar lantaran sudah diketahui akan kalah suara dengan PDIP dam Partai Golkar. "Sikap seperti itu tak boleh. Meski kalah harus tetap maju," lanjutnya. Ia juga menunjuk Taufikurrahman Saleh, mantan Ketua FKB di DPR, yang datang ke sidang tapi kemudian pulang. "Iitu akan saya tanyakan: mengapa pulang?" paparnya. 
 
Anam menyebutkan dalam Musyawarah Nasional PKB di Hotel Kartika Candra, Jakarta, pada Juni lalu, telah disepakati agar FKB di DPR all out memperjuangkan Pansus Buloggate II. Forum itu diikuti oleh segenap pengurus DPP PKB dan DPW PKB se-Indonesia. "Saat itu tidak ada perbedaan pendapat. Semua setuju," ujarnya. Ia tidak menampik kemungkinan anggota FKB di DPR terkena suap. "Tapi, sulit dibuktikan," keluhnya.
