Julius Usman Dengar Ada Deal PDIP-Partai Golkar

Meski petinggi PDI Perjuangan dan Partai Golkar telah membantah keras adanya kesepakatan terselubung dibalik penolakan Pansus Buloggate II, namun kabar itu justru menggelinding kencang. Salah seorang yang mendengar kabar itu adalah Julius Usman, anggota DPR/MPR dari Fraksi PDI Perjuangan. 
 
"Saya dengar kabar burung, cuma saya tidak tahu itu benar atau tidak," kata vokalis PDI Perjuangan itu pada Tempo News Room , Selasa (2/7), terkait tentang dugaan deal politik antara petinggi PDIP dan partai Golkar. Julius termasuk diantara lima anggota Fraksi PDIP yang berdiri saat Sidang Paripurna DPR, Senin silam. 
 
Ia berdiri untuk memberi persetujuan pembentukan Panitia Khusus DPR untuk mengusut dugaan keterlibatan Ketua DPR Akbar Tanjung dalam skandal dana non bujeter Bulog Rp 40 miliar, yang terjadi di masa pemerintahan Presiden BJ Habibie tersebut. 
 
Sikap ini berlawanan dengan keputusan DPP PDIP dan pimpinan Fraksi PDIP di DPR. Seperti diketahui, DPP PDIP di bawah kepemimpinan Megawati Soekarnoputri memutuskan menolak Pansus Buloggate II. Dalih yang dikemukakan, pimpinan PDIP lebih mempercayakan masalah itu pada proses hukum yang saat ini sedang dijalani Akbar Tanjung, Winfried Simatupang dan Dadang Sukandar. Sedang Fraksi PDIP yang dikomandoi Roy BB Djanis mengambil sikap abstain. Keputusan ini diambil menjelang Sidang Paripurna DPR yang memutuskan nasib Pansus Buloggate II.
 
Julius berkata dirinya sengaja mengambil keputusan berbeda dengan DPP PDIP dan Fraksi PDIP. "Saya tidak bisa mengingkari hati nurani," ujar dia tentang persetujuannya terhadap pembentukan Pansus Buloggate II, yang akhirnya kandas di tengah jalan karena kalah suara. Julius menolak membeber lebih detil kabar kesepakatan terselubung antara petinggi PDI Perjuangan dan Partai Golkar.
