Interpol Belum Tahu Bambang Rahmadi di Singapura

Sekretaris National Centra Bureau (NCB) Interpol Indonesia Brigjen Pol Dadang Garnida mengaku belum mengetahui informasi tentang diketahuinya buronan Polda Metro Jaya Bambang Rahmadi sedang berbelanja di Singapura. "Saya belum mengetahui hal itu," ujarnya saat dihubungi Tempo News Room melalui saluran telepon, Rabu (3/7).
 
Bambang Rahmadi adalah tersangka kasus penyalahgunaan dana PT Jamsostek senilai Rp 40 miliar. Pemegang lisensi makanan cepat saji Mc Donald di Indonesia ini telah beberapa kali dipanggil Polda Metro Jaya untuk dimintai keterangan. Namun, ia tidak hadir memenuhi panggilan penyidik. 
 
Beberapa waktu lalu, sempat beredar informasi yang menyebutkan Bambang berada di Meksiko. Informasi lain menyebutkan ia berada di Australia. Namun, beberapa hari lalu wartawan Harian Media Indonesia memergokinya tengah berbelanja di Singapura. 
 
Menurut keterangan Polda Metro Jaya, pihaknya telah meminta bantuan ke Interpol untuk mencari dan menangkap Bambang Rahmadi. Namun, Dadang Garmida membantah pernyataan Polda Metro Jaya. "Sampai tadi pagi belum ada surat resmi dari Polda Metro Jaya yang meminta bantuan pencarian Bambang Rahmadi," ujar Dadang yang ketika dihubungi tengah berada di Banjarmasin, Kalimantan Selatan. 
 
Jenderal berbintang satu itu menjelaskan, dalam kasus ini Interpol tidak bisa melakukan tindakan untuk menangkap Bambang tanpa dasar yang jelas. Dasar penangkapan seseorang, menurut Dadang, adalah permintaan dari pihak berwenang, misalnya penyidik. Tanpa permintaan resmi, Interpol tidak bisa menangkap seseorang begitu saja. 
 
Dadang berjanji, Interpol pasti akan membantu penangkapan Bambang bila memang ada kejelasan masalah. Dalam hal ini, lanjut dia, Interpol bisa menyebarkan informasi tentang pencarian Bambang Rahmadi berkaitan dengan kasus tertentu ke seluruh jaringan Interpol di dunia. Sehingga bila ada Interpol suatu negara yang memiliki informasi tentang dia pasti akan memberitahukannya kepada Indonesia. 
 
Sebelumnya Bambang juga pernah diperiksa di Polda Metro Jaya sebagai saksi dalam kasus yang sama. Dalam penyelidikan lebih lanjut, statusnya meningkat menjadi tersangka. Namun, saat dipanggil untuk dimintai keterangan sebagai tersangka, Bambang tidak pernah hadir. Pihak keluarganya telah berjanji untuk membawanya ke Polda Metro. Akan tetapi sampai sekarang tidak ada wujudnya.
