Debat Amandemen Warnai Pertemuan Lintas Partai

Debat tentang proses amandemen konstitusi mewarnai pertemuan tokoh lintas partai politik dan akademisi di rumah dinas Wakil Ketua MPR Soetjipto, Jalan Raya Denpasar, Jakarta, Rabu (3/7) malam. Debat itu berkisar pada jalannya amandemen UUD 1945, termasuk mekanisme pemilihan presiden secara langsung.
 
Politisi PDI Perjuangan, Amin Aryoso, yang menentang amandemen menyeluruh terhadap konstitusi, tampil memberi paparan. "Amandemen sudah tidak sesuai lagi dengan kerangka reformasi karena mengubah total sistem politik yang digariskan UUD 1945," ujar anggota DPR/MPR itu. Ia menyoroti pasal 6a amandemen ketiga konstitusi yang menegaskan tentang pemilihan presiden secara langsung.
 
Pertemuan tersebut diikuti seperti Wakil Sekjen DPP PDIP Pramono Anung dan Ketua Fraksi PDIP di MPR Arifin Panigoro. Juga hadir Ketua Umum DPP PKB 'Kuningan' Alwi Shihab dan Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa di DPR Ali Masykur Moesa. Dari Partai Golkar adalah Theo Sambuaga, Slamet Effendi Yusuf dan Wakil Ketua MPR Ginanjar Kartasasmita. Tampak pula Sekjen DPP PPP Alimarwan Hanan.
 
Pertemuan itu juga diikuti Ketua PP Muhammadiyah Ahmad Syafii Ma'arif dan Din Syamsuddin. Partai Amanat Nasional mengutus Wakil Sekjen Alvin Lie. Selain itu tampak Ketua ICMI Adi Sasono, Profesor Dr Jimly Ashidiqlie, praktisi hukum Todung Mulya Lubis, ekonom Dr Sjahrir dan Koordinator Indonesian Corruption Watch Teten Masduki.
 
Segendang sepenarian dengan Aryoso, Sekjen DPP PDIP Soetjipto juga mempertanyakan konsistensi amandemen dengan bunyi sila keempat Pancasila. "Apakah prinsip demokrasi keterwakilan itu dilanggar oleh sistem pemilihan langsung?" tanyanya. Ia juga mengungkit sumpah para anggota MPR yang antara lain berbunyi: melaksanakan dan mengamalkan UUD 1945. "Dengan sumpah itu bagaimana mungkin anggota MPR melakukan perubahan menyeluruh atas konstitusi," katanya. 
 
Catatan Tempo News Room , PDI Perjuangan berubah-ubah sikap soal pemilihan presiden langsung. Ketika Kongres PDIP di Semarang pada Februari 2000 silam, partai pimpinan Megawati itu menolak pemilihan presiden langsung. Namun, pada Sidang Tahunan MPR, November 2001, sebagian besar suara di PDIP menyetujui mekanisme itu sekaligus ikut andil menggolkan pasal 6A. Kini, menjelang Sidang Tahunan MPR, awal Agustus nanti, suara-suara di PDIP kembali mempertanyakan mekanisme tersebut. Malah Megawati meminta pemilihan langsung itu baru digelar pada 2009.
 
Sementara itu, Todung Mulya Lubis berada di seberang pendapat Arjoso dan Soetjipto. Ia menilai proses amandemen telah merealisasikan nilai-nilai demokrasi dan HAM seperti diamanatkan reformasi. Dia memuji pasal-pasal tentang pembatasan masa jabatan presiden, desentralisasi, dan penguatan legislatif. Todung sendiri dikenal getol mengguliskan isu amandemen lewat Cetro, sebuah lembaga swadaya masyarakat yang bermarkas di Jakatra.
 
Masalahnya sekarang, jelasnya, terletak pada penyelesaian putaran kedua pemilihan presiden langsung. Yakni, ketika seorang kandidat presiden tidak mendapat separuh lebih suara dari rakyat pada pemilihan pertama. "Kita menghadapi persoalan: apakah tahap kedua itu kembali ke MPR atau ke rakyat," katanya. 
 
Todung menyarankan MPR tetap konsisten mengembalikan kedaulatan rakyat. "Kalau yang dikhawatirkan masalah biaya dan efisiensi, saya yakin pemilihan tahap kedua tidak akan memakan biaya besar, asalkan dilakukan selambat-lambatnya 30 hari setelah tahap pertama selesai," ujarnya.
