Kereta Api Lokomotif Jakarta-Bandung Akan Diganti Diesel

PT Kereta Api Indonesia berencana menggunakan kereta api (KA) dengan mesin penggerak bertenaga diesel untuk menggantikan KA lokomotif dengan koridor (rute) Jakarta-Bandung. KA tersebut diharapkan bisa dioperasikan berbarengan dengan penyelesaian jalur ganda Cikampek-Purwakarta. 
 
 Hal tersebut dikatakan Dirut PT KAI Omar Berto kepada para wartawan di sela-sela seminar sehari bertema Pengembangan Sarana Kereta Api Koridor Jakarta-Bandung di Hotel Indonesia, Jakarta, Rabu (3/7).
 
 Penggunaan kereta rel diesel electric (KRDE), ujar Omar, merupakan hasil pertimbangan setelah melihat kondisi koridor Jakarta-Bandung. Sejak tiga tahun lalu, intensitas koridor Jakarta-Bandung semakin tinggi. 
 
 Sementara itu stasiun Gambir yang sekarang ini hanya memiliki empat jalur sudah tidak laik lagi melayani perjalan kereta api antar kota. KA berlokomotif seperti yang digunakan sekarang ini harus melakukan langsir sebelum kembali ke arah kedatangannya. Hal tersebut akan memakan banyak waktu hingga 10 persen dari waktu tempuh. Sementara itu, KRDE tidak perlu melakukan langsir sehingga bisa langsung kembali ke arah semula. 
 
 Keuntungan lainnya, sebagaimana dikatakan Direktur Operasional, Yudha Sitepu, jenis KRDE mampu bergerak lebih cepat sehingga meminimalisir waktu tempuh. Selain itu, jumlah penumpang yang bisa dibawa juga lebih banyak. "Gerbang untuk lokomotif dan listrik bisa diisi oleh penumpang," ujar Berto. 
 
 Dengan jenis KRDE, jumlah gerbong bisa disusutkan dari rata-rata 12 gerbong menjadi hanya 10 gerbong dengan kapasitas penumpang lebih banyak. 
 
 Namun Berto mengaku belum bisa mengungkapkan besarnya biaya pengadaan KRDE ini. "Belum ada angka yang pasti untuk satu set. Sekarang masih dalam tahap finalisasi konsep baru kemudian investasinya," ujar Berto. 
 
 Untuk dana, lanjut Berto, pihaknya mengaku belum memiliki sumber dana yang pasti. "Mungkin dari pinjaman dalam maupun luar negeri," kata dia. Pihak PT KAI sendiri lebih mengutamakan kerjasama dengan BUMN (PT Industri Kereta Api - INCA) daripada dengan pihak luar.
