Anggota Polisi Militer Tewas Ditembak di Aceh

Seorang anggota polisi militer Kodam Iskandar Muda tewas ditembak dua orang bersenjata sekitar pukul 17.30 WIB, Rabu (3/7), di Lhokseumawe, Nanggroe Aceh Darussalam. 
 
Korban bernama Prada Manangar Silalahi ditembak di leher sebelah kanan dari jarak dekat dengan pistol. Saat itu korban sedang melewati Jalan Samudera, sekitar 100 meter dari rumah dinas Kapolres Aceh Utara. 
 
 Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Operasi TNI Mayor Zaenal Muttaqin mengatakan dua orang pelaku penembakan menggunakan sepeda motor Yamaha RX King. Setelah menembak korban satu kali, mereka melarikan diri ke Jalan Pelangi, Desa Kampung Jawa, Kecamatan Banda Sakti. Daerah tersebut masih merupakan bagian Kota Lhokseumawe. 
 
 Zaenal menyayangkan serangan terhadap pasukan dari Detasemen POM ini. Menurutnya, anggota polisi militer di mana pun tidak dilatih untuk menghadapi serangan gerilyawan bersenjata. "Karena itu kita berusaha untuk terus memisahkan kelompok gerilyawan bersenjata dengan masyarakat setempat. Dengan dimikian anggota kita akan mudah mengidentifikasi jika tiba-tiba ada serangan terhadap dirinya," kata Zaenal. 
 
Hingga pukul 21.30 WIB, jenasah korban masih disemayamkan di Markas Detasemen POM di Jalan Iskandar Muda Lhokseumawe. Rencananya jenasah korban akan diterbangkan ke Medan, Kamis (4/7) pagi, untuk dimakamkan di kampung halamannya. 
 
Kelompok Gerakan Aceh Merdeka belum mengeluarkan pernyataan tentang penembakan tersebut.
