Menakertrans Kecewa Kondisi Rumah Transmigran di Sulsel

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nuwa Wea menyatakan kekecewaannya atas kondisi seratus rumah transmigran nelayan di Desa Laikang Kabupaten Takalar, Sulawesi Selatan. Ketika mengunjungi lokasi pemukiman tersebut, Jacob menyebut kawasan tersebut bagai kandang burung. 
 
Hal tersebut dinyatakan Jacob Nuwa Wea usai membuka Forum Komunikasi Bakohumas Pusat di kantor Depnakertrans, Jakarta, Rabu (3/7).
 
Nuwa Wea mengungkapkan, rumah tersebut berada dalam keadaan bolong dan berlantaikan tanah. "Mana ada anak bangsa jaman sekarang yang rumahnya berlantaikan tanah. Kalau memang spesifikasinya disebut begitu, ya berarti spesifikasi harus diperbaiki dulu,"katanya dengan kesal. 
 
Nuwa Wea menyebutkan, dana masing-masing rumah tersebut telah diberikan dari pusat sebesar Rp 7,5 juta. Karena itu, dia mengaku bingung dengan kondisi rumah yang disebutnya tak layak huni tersebut. "Bikin rumah itu jangan hanya untuk dua tiga tahun, habis itu ambruk. Tapi yang bisa jangka panjang dong, 20 tahun. Masa, mereka di kampung asal rumahnya nggak layak, jadi transmigran begitu saja," katanya lebih lanjut. 
 
Bahkan, Menakertrans mencoba membandingkan kondisi rumah di Takalar itu dengan rumah transmigran di Tanatoraja, Sulawesi Utara. Di Tanatoraja, kata Nuwa Wea, meski hanya dibangun dengan biaya Rp 5,5 juta, tetapi kondisi rumah itu layak huni dan rapi. Karena itu, ia menyatakan, dengan kasus rumah kandang burung itu, ia akan mempelajari spesifikasi rumah dan ingin memperbaikinya.
