Pangkostrad Sesalkan Bentrokan Antaretnis di Cakung

Panglima Kostrad Letnan Jenderal TNI Bibit Waluyo menyesalkan peristiwa bentrokan antara Forum Betawi Rempug dengan warga etnis Madura yang tinggal di Cakung, Jakarta Timur, Selasa (2/7) kemarin. "Kemarin sudah jelas FBR bertengkar dengan masyarakat Madura. Hal seperti itu sebenarnya enggak boleh terjadi lagi," kata Bibit usai gladi bersih serah terima jabatan Panglima Kodam Jaya di Makodam, Rabu (3/7) sore. 
 
Bibit membantah bentrokan itu terjadi lantaran kurang sigapnya aparat Kodam Jaya dalam memantau situasi di Ibu Kota. "Bagaimana bisa mencegah. Lha wong itu terjadinya secara spontan. Jakarta tidak seluas lapangan bola," katanya. Katanya, tidak sebanding rasio antara jumlah aparat dan luas Jakarta. Karena itu dia menghimbau agar masyarakat ikut aktif dalam mengamankan wilayah Jakarta. 
 
"Kalau tidak ada kesadaran seperti itu ya susah," ujar Bibit yang segera berkantor di Makostrad. Sedangkan mengenai ledakan di Mal Cijantung, Senin (1/7) kemarin, Bibit mengatakan pihaknya belum menerima permintaan bantuan dari polisi untuk mengungkap kasus tersebut. Katanya, polisi masih melakukan pengusutan dan penyelidikan. 
 
"Tunggu saja mudah-mudahan kita bisa mengidentifikasi siapa pelakunya," katanya. Mengenai pernyataan KSAD Jenderal Ryamizard Ryacudu di Bandung yang mengatakan bahwa pelakunya kemungkinan berasal dari daerah konflik di Indonesia, Bibit menanggapi secara positif. "Ya mudah-mudahan begitu, kan kita nanti semakin jelas kita bisa langsung bersikap dan mengambil tindakan lanjut," ujarnya. 
 
Pihaknya menyerahkan soal pengusutan itu kepada aparat kepolisian. "Tidak mudah, tidak seperti membalik telapak tangan," katanya singkat. Sementara itu, Pangdam Mayjen TNI Ahmad Yahya mengatakan bahwa ancaman bom sebagai bentuk aksi teror harus dijadikan musuh bagi seluruh masyarakat. Ditanya soal konsepnya tentang pengamanan Jakarta menjelang sidang tahunan, dia mengaku masih akan menggunakan cara yang lama. 
 
 
"Tugas utama kita berikan kepada polisi sebagai penanggung jawab. Kita hanya membantu sepenuhnya apakah itu kekuatan fisik maupun intelijen," ucapnya. 
Yahya menyatakan kesanggupan dirinya mengendalikan wilayah Ibu kota. Menurut dia pengendalian Jakarta bukan tanggung jawabnya sendirian tetapi juga seluruh lapisan dan komponen masyarakat. "Bila semua komponen mampu mengendalikan saya yakin dan optimis akan mampu mengendalikan Jakarta!" katanya. 
