Habibie tidak Bisa Dijadikan Tersangka

Meskipun BJ Habibie memberikan perintah kepada Rahardi Ramelan untuk mengeluarkan dana Rp 50 miliar (untuk penyaluran sembako dan pengamanan penyalurannya), namun dia tidak bisa dijadikan tersangka. "Dalam sidang kemarin, dia menyatakan tidak tahu detail mengenai neraca non-bujeter itu," Jaksa Kemas Yahya Rahman kepada Tempo News Room melalui telepon, Rabu (3/7) petang. 
 
Dengan demikian, kata Kemas, tanggung jawab penggunaan dana itu ada pada Rahardi Ramelan sebagai Kepala Badan Bulog waktu itu. "Seharusnya, Rahardi memberi masukan kepada presiden bahwa berdasarkan UU nomor 20/1997 dan Peraturan Pemerintah Nomor 22 Tahun 1997 serta Dasar Akuntasi Bulog, dana non bujeter harus dimasukan ke kas negara," jelas Rahman. 
 
Dijelaskan Kemas, Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan (BPKP) pernah dua kali melayangkan surat kepada Rahardi yaitu tanggal 23 Maret 1999 dan 31 Maret 1999. Isinya memperingatkan bahwa Bulog harus menghentikan penerimaan dan pengeluaran dana non neraca. Rahardi sendiri tidak pernah menjawab peringatan BPKP. Dia justru melayangkan surat kepada presiden Habibie tanggal 8 April 1999 yang isinya meminta agar dana non neraca itu tetap diadakan untuk kegiatan operasi bulog. 
 
Secara terpisah Kapuspenkum Barman Zahir menolak memberi jawaban tegas mengenai kemungkinan Habibie dijadikan sebagai tersangka dalam kasus tersebut. "Apakah bisa atau tidak, itu tergantung dari penyidik. Pengakuan-pengakuan dia di pengadilan kan mengandung arti. Apalagi dia sudah disumpah," jawab Barman. 
 
Namun Barman menilai bahwa apa yang dilakukan Habibie sudah sesuai dengan dengan pokok dan fungsi dia sebagai presiden untuk mengatasi keadaan saat itu. Rahardi sendiri seharusnya memberi masukan kepada presiden sebelum perintah untuk emnggunakan dana itu dikeluarkan. 
 
"Dalam rapat antara Presiden dan tiga menterinya yang membicarakan masalah rawan pangan, Rahardi bilang ada uang (dana non bujeter). Seharusnya dia menyampaikan, meskipun uang itu ada tetapi tidak bisa digunakan. Sebagai seorang menteri dia bisa menjelaskan kepada presiden demikian," kata Barman. 
 
Ditambahkan Barman, Rahardi bisa menjelaskan bahwa uang tersebut hanya bisa digunakan untuk menstabilkan harga dan mengadakan barang-barang kebutuhan masyarakat. "Meskipun ini presiden yang memerintah, tetapi kalau ada penjelasan demikian kan tentu tidak akan jadi perintah itu. Jadi tetap pertanggungan jawab untuk sementara ada pada Rahardi," kata dia.
