AS Hikam Tuduh Ada Pengkhianat di FKB

Hilangnya sepertiga lebih suara Fraksi Kebangkitan Bangsa di DPR yang menggagalkan Pansus Buloggate II, telah membuat geram Ketua DPP Partai Kebangkitan Bangsa 'Kuningan' AS Hikam. Ia menuding telah terjadi pengkhianatan di jajaran anggota parlemen dari partai pimpinan KH Abdurrahman Wahid dan Alwi Shihab tersebut.
 
Pengkhianatan terjadi, jelasnya, lantaran mereka telah berhasil didekati oleh Partai Golkar dan PDIP. Ia memastikan DPP PKB 'Kuningan' akan mengusut masalah tersebut dan memberi sangsi pada anggotanya di parlemen. "Mereka telah melacurkan komitmen moral partai hanya  untuk kepentingan jangka pendek," tegas Hikam pada wartawan di Solo kemarin. 
 
 Ia pun melanjutkan, "Mereka terbujuk janji-janji bahwa Golkar dan PDIP akan mebantu PKB menghadapi Matori. Maunya mereka apa sih, sok paling tahu politik saja. Seperti merasa paling memiliki PKB. Ini kan milik rakyat." Sejauh ini memang ada gelagat bahwa PKB lebih baik berteman dengan Partai Golkar dan Poros Tengah. Kedua kekuatan ini terbukti punya andil penting dalam mendukung naiknya KH Cholil Bisri sebagai Wakil Ketua MPR, sekaligus menepis jago yang diajukan PKB 'Batutulis' pimpinan Matori Abdul Djalil. 
 
Pernyataan seperti itu pernah diucapkan Effendy Choirie, anggota DPR/MPR dari FKB. "Kami mendapat kursi Wakil Ketua MPR itu tidak lepas dari dukungan teman-teman Poros Tengah dan Golkar," ujarnya pada Tempo News Room awal Juni lalu. Dalam pemungutan suara saat Sidang Paripurna DPR, Choirie termasuk yang setuju Pansus Buloggate II dibentuk untuk mengusut dugaan keterlibatan Ketua DPR Akbar Tanjung.
 
Hikam mengaku dirinya merasa malu dengan ulah para anggota FKB di DPR yang menggembosi pembentukan Pansus Buloggate II. Padahal, FKB tercatat sebagai salah satu fraksi yang mengusulkan itu, selain Fraksi Reformasi. "Itu ulah yang sangat memalukan. Kita wajib malu kepada seluruh pendukung partai maupun kepada seluruh warga bangsa atas tragedi tersebut," tandas dia berapi-api. 
 
"Mereka yang tidak menggunakan suara itu, telah mempertaruhkan moral partai, untuk tidak menyebutnya telah menjual hak suara untuk kepentingan jangka pendek," tandas Hikam lagi. Ia mengisyaratkan DPP PKB 'Kuningan' akan menjatuhkan sangsi berat pada mereka.
 
Sejauh ini, pimpinan FKB belum menyebutkan siapa saja anggioanya yang indisipliner dalam Sidang Paripurna DPR pada Senin silam. Ketua FKB di DPR, Ali Masykur Moesa, menyebutkan ada delapan orang yang hadir di sidang tersebut tapi tidak memberikan suara. Sedang anggota lain yang tidak datang, ternyata ada yang sakit atau kunjungan ke daerah. "Mereka nanti akan kita tanya, apa alasannya," ujar Ali tentang delapan orang tersebut.
