KSAU: Hanya 43 Persen yang Siap Tempur

Di tengah rencana pembelian pesawat tempur dari Ceko, Markas Besar TNI AU melaporkan hanya 43 persen pesawat tempur Indonesia yang bisa beroperasi penuh alias siap tempur. "Hanya 99 pesawat yang siap tempur," jelas Kepala Staf TNI AU Marsekal TNI Cheppy Hakim pada wartawan di Gedung DPR/MPR, Rabu (3/7).
 
Kepada Komisi I DPR, Cheppy menginformasikan saat ini TNI Angkatan Udara memiliki 222 pesawat. Lumpuhnya sebagian besar pesaawat tempur itu, jelasnya, diantaranya karena embargo militer oleh Amerika Serikat yang diikuti negara-negara barat lain, berkaitan kerusuhan pasca jajak pendapat di Timor Timur pasa 1999 silam. "Selain itu juga karena terbatasnya anggaran perawatan yang tersedia," tuturnya. 
 
KSAU menjelaskan, hingga saat embargo itu masih berlaku untuk pembelian kategori senjata mematikan alias lethal weapon. "Jadi semua spare part yang berkaitan dengan senjata pembunuh belum bisa kita beli," kata dia. Tapi, untuk komponen-komponen pesawat lainnya , di luar kategori senjata mematikan, sudah bisa didapat oleh TNI AU. 
 
Cheppy juga menjelaskan hingga saat ini Mabes TNI AU belum mengetahui rencana pembelian pesawat dari Republik Ceko seperti yang terungkap dalam lunjungan Presiden Megawati tempo hari. Dalam kunjungan Presiden mengungkapkan keinginan untuk membeli pesawat tempur ringan jenis L-159 yang dinilai setara dengan pesawat Hawk 200 buatan Inggris yang dimiliki TNI AU.
