Amien Tak Bisa Cerna Langkah Megawati

Ketua MPR Amien Rais mengaku tidak bisa mencerna langkah Ketua Umum DPP PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri yang terkesan menolak pemilihan presiden secara langsung. Padahal, menurut dia peluang Megawati masih bagus untuk terpilih kembali sebagai presiden. 
 
"Jadi sebetulnya tidak usah khawatir. Nampaknya kans Megawati masih bagus," ujar Amien pada wartawan di Yogyakarta, Rabu (3/7). Ketua Umum DPP PAN itu merujuk hasil jajak pendapat yang digelar lembaga penelitian LP3ES yang menybukan kans putri Bung Karno itu masih tinggi di mata publik untuk tampil lagi memimpin pemerintahan. Hasil yang sama juga diperoleh Litbang DPP PAN.
 
Justru itu, jelas Amien, dirinya tidak bisa mencerna sikap Megawati. Ia menangkap kesan ada misteri di balik langkah-langkah politik PDIP akhir-akhir ini. Misteri itu, sebut Amien, juga tanmpak dari pencalonan Gubernur DKI Jakarta. Seperti diketahui Megawati justru memerintahkan jajaran partainya untuk mengamankan Letnan Jenderal TNI (Pur) Sutiyoso, yang juga tersangka kasus 27 Juli 1996, sebaliknya PDIP tidak menjagokan kadernya sendiri. "Itu kan hal-hal yang sulit dicerna. Saya yang sudah hidup di Jakarta pun belum bisa mencerna," katanya. 
 
 Soal pemilihan presiden langsung, Amien mengritik para politisi di parlemen yang tidak punya sikap. Pasalnya, kerumwetan amandemen konstitusi terhadap pasal tersebut sudah terjadi setahun silam. Dan, saat ini, jelasnya, problem yang dihadapi pun sama. "Sekarang, ibarat seseorang membangun rumah: tinggal memasang genteng, tiba-tiba tangan kita ditahan. Kalau ini tidak selesai, menemui jalan buntu, akan ada krisis ketatanegaraan," tegas Amien memperingatkan. 
 
Dia melihat saat ini ada dua kelompok politik yang sama-sama ekstrem. Yang satu menginginkan proses amandemen UUD 1945 dihentikan. Dan, hasil amandemen tahap pertama, kedua dan ketiga dibekukan saja. Sebaliknya, kelompok yang lain menginginkan UUD 1945 "dimasukkan saja ke laci" kemudian dibuat konstitusi yang baru. "Menurut saya, dua-duanya sama-sama gawatnya, sama-sama ekstremnya," kata Amien.
