Hakim Bisa Adili Bambang Sutrisno  In Absentia 

Majelis hakim berwenang sepenuhnya untuk menentukan apakah Bambang Sutrisno, salah satu terdakwa korupsi dana bantuan likuiditas bank Indonesia, bisa diadili secara in absentia atau tidak.
 
Kapuspenkum Barman Zahir mengatakan itu, Rabu (4/7) petang, menanggapi pernyataan penasehat hukum Sutrisno. Penasehat hukumnya menyatakan pengadilan in absentia tidak bisa dilakukan karena secara teknis pengadilan mengetahui keberadaan terdakwa.
 
Zahir mengatakan bahwa secara teknis bisa saja dilakukan pengadilan in absentia jika pengadilan menganggap alasan yang ada dianggap tidak jelas. Jadi, katanya, "Hakim yang akan menentukan, apakah sidang dilanjutkan atau tidak." 
 
Ia mengatakan jika hingga 8 Juli terdakwa tetap tidak hadir, Jaksa akan menyampaikan itu kepada hakim. "Nanti hakim yang akan memutuskan, apakah sidang akan dilanjutkan atau menunggu terdakwa sembuh," katanya.
