'Asian Business Leader Awards' 2002 Diluncurkan

CNBC, penyedia informasi bisnis dan finansial terpercaya, dan TNT, perusahaan solusi logistik bisnis terkemuka di dunia, hari ini secara resmi meluncurkan Asia Business Leader Awards 2002, di Hotel JW Marriot.
 
 ABLA adalah penghargaan tahunan bergengsi bagi pelaku usaha di kawasan Asia yang berprestasi dan inovatif. Proses seleksi untuk penghargaan, yang juga mendapat dukungan dari INSEAD dan Citigroup Private Banking, akan berlangsung selama lebih kurang empat bulan. Penyerahan penghargaannya akan dilakukan di Hong Kong pada 10-11 Oktober 2002.
 
 Para pemenang dari tiga kategori akan diseleksi panel 10 juri yang diketuai oleh Prof. Dr. Schutte, Associate Dean untuk Executive Education Asia, INSEAD, sekolah bisnis yang diakui di dunia, dengan anggota juri yang terdiri atas pemimpin usaha, analis dalam bidang manajemen, wartawan serta ilmuwan. 
 
 "TNT Indonesia percaya bahwa kepemimpinan memiliki peran penting dalam pertumbuhan suatu organisasi atau perusahaan, dan saya percaya bahwa Indonesia memiliki potensi yang sangat besar dalam hal kepemimpinan ini," ujar Colin Moran, Country General Manager of TNT Indonesia.
 
 Para juri akan menentukan penerima penghargaan yang dikelompokkan dalam tiga kategori: Leader, Inovator dan corporate citizen.
 
Pelaku usaha yang pernah mendapat penghargaan Asia Business Leader Awards antara lain adalah K.V. Kamath, CEO dari ICICI, India; Mark Fields, President dari Mazda Motor Corporation, Japan; dan Richard Helfer, CEO dari Raffles International, Singapore.
