Polda Kerahkan Sepuluh SSK Amankan Liga Bank Mandiri

Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam mengemukakan pihaknya telah mengerahkan 10 Satuan Setingkat Kompi atau seribu personel Brigade Mobil untuk pengamanan selama kompetisi sepak bola nasional Liga Bank Mandiri berlangsung. Jumlah personil yang sama juga diterjunkan untuk mengamankan semi final LBM antara Persita Tangerang dengan PSM Makassar, Rabu (3/7) sore, di stadion Gelora Bung Karno. 
 
Menurut Anton, pihaknya juga telah melakukan negosiasi dengan panitia penyelenggara untuk meloloskan para suporter yang tak memiliki tiket. Tujuannya untuk menghidari kerusuhan. "Seperti dulu, Kapolres KPPP Tanjung Priok yang menanggung semua biaya tiket tersebut," ujarnya. Anton mengatakan polisi juga bertugas mengawal para suporter itu dari titik-titik keberangkatan hingga ke Gelora Bung Karno. Kepulangan mereka pun juga akan mendapat pengawalan ketat petugas. 
 
Katanya, polisi hanya akan dilengkapi pentungan rotan. Sebab berdasarkan pemantauan petugas para suporter PSM Makasar itu tidak membawa senjata tajam. Kendati begitu polisi tetap akan memeriksa para suporter itu satu persatu di mulut gerbang Gelora Bung Karno. Polda, menurut Anton juga melibatkan pengamanan swakarsa, yang akan menjaga lingkungan di luar arena.
 
Seperti diketahui, sejak 1 Juli kemarin, sekitar empat ribu suporter PSM Makasar tiba di Jakarta. Mereka tinggal sementara di pemukiman penduduk dan kantor DPD Golkar Jakarta Utara. Mereka terbagi dalam kelompok-kelompok kecil. Dari ribuan pendukung PSM itu, kata Anton, hanya 500 orang yang memiliki tiket. Dijadwalkan pertandingan akan digelar pukul 16.00 WIB.
