Dewi Soekarno Menolak Berdamai

Ratna Sari Dewi Soekarno menolak berdamai dengan Pemimpin Redaksi Majalah What's On Warsito Wahono. Tawaran itu diajukan ketua majelis hakim Syamsul Ali dalam sidang lanjutan kasus penganiayaan dengan terdakwa Warsitom Wahono di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Rabu (3/7). 
 
"Kelakuan Warsito tak bisa dimaafkan lagi," kata Dewi. Janda mendiang presiden Soekarno itu dalam kesaksiannya mengaku dipukuli Warsito hingga memar dalam sebuah pameran lukisan di Hotel Regent 14 Juni 2000. "Dia menarik tangan kanan saya, dan memukuli wajah saya berulang kali," ujarnya dengan aksen Indonesia patah-patah. 
 
Untuk memperkuat kesaksiannya, Dewi menunjukkan foto dirinya setelah penganiayaan berlangsung kepada majelis hakim, jaksa penuntut umum dan penasihat hukum Warsito. Ratna menduga Warsito melakukan hal itu karena terobsesi kepadanya. 
 
"Dia selalu berada dimana saya berada, everywhere and everytime ," kata Dewi yang disambut gemuruh suara penonton sidang. Katanya, sebelum kejadian itu Warsito sempat tersenyum nakal kepadanya. Kejadian itu bermula ketika keduanya sama-sama menghadiri pameran lukisan di sebuah hotel di Jakarta. 
 
Saat itu Dewi hendak menemui Warsito yang memang telah lama dikenalnya. Belum sempat menyapa tiba-tiba seorang pramusaji menabraknya. Akibatnya rupa-rupa minuman yang ada di baki pun tumpah dan membasahi gaun ibu tiri Presiden Megawati itu.
 
Warsito yang ada di dekatnya bukan menolong malah tertawa. Dewi lalu mendatangi pramusaji itu. "Dia mengaku di dorong oleh seseorang yang berada di dekatnya," ujar wanita yang dijuluki "Madame Syuga". Merasa tersinggung, Dewi pun menghampiri Warsito. Namun, belum sempat berkata apa-apa tiba-tiba, kata Dewi, Warsito menarik tangannya dan berusaha memukul wajahnya.
 
Namun, kesaksian Dewi itu dibantah Warsito. "Semua yang dikatakan saksi itu bohong!" katanya. 
Sontak Dewi pun menimpali. "Saya dibilang bohong!" katanya seraya mengangkat kedua bahu dan tangannya. Hakim lalu menenangkan Dewi dan mengatakan bahwa majelis hakim yang berhak untuk melakukan penilaian. 
 
 Seusai sidang, kepada wartawan Warsito mengaku Dewilah yang memulai kejadian itu. Katanya, Dewi mencopot rambut palsu yang dikenakannya dan melemparnya ke kerumunan orang di lobi hotel Regent. Dia lalu berusaha menarik kembali wignya sehingga membuat Dewi terjatuh. 
 
 "Jadi memar di bibirnya karena kepentok lantai, begitu juga lecet di lengannya karena terjatuh, bukan dipukuli oleh saya," ujar Warsito. Dia mensinyalir, kejadian itu sengaja ditimbulkan Dewi karena dendam lama wanita keturunan Jepang itu. Seperti diberitakan, Majalah What's On dituntut Dewi karena dianggap memuat foto-foto dirinya tanpa izin. 
 
 Lebih lanjut Warsito mengatakan dirinya pernah mendengar dari orang lain bahwa Dewi menginginkannya masuk penjara. "Padahal teman saya, sesama wartawan, sudah mengupayakan perdamaian itu," katanya.
 
 Dewi sendiri saat dikejar wartawan usai persidangan diam seribu bahasa. Dengan mengenakan baju casual, dia melenggang ke mobil pribadinya di bawah penjagaan beberapa orang pengawal tanpa menjawab satu pertanyanpun dari wartawan.
