Aparat TNI Klaim Tembak Lima Anggota GAM

Pasukan komando operasi TNI menembak mati lima gerilyawan bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM) Selasa (2/7) sore. Saat itu secara tidak sengaja, 15 personil Kopassus di bawah pimpinan Letnan Satu Wawan Kusnaidar yang sedang menyisir di Desa Alur Kaul, Bayeun, Kabupaten Aceh Timur, berpaspasan dengan sejumlah anggota GAM. Akibatnya, terjadi baku tembak selama beberapa saat. 
 
Peristiwa pertempuran ini disampaikan Panglima Komando Operasi TNI Mayor Jenderal TNI Muhammad Djali Yusuf kepada Presiden Megawati Rabu (3/7) melalui teleconfrence saat peresmian kembali sejumlah proyek strategis yang dipusatkan di Cikampek, Jawa Barat. 
 
 Saat itu, Pangkoops sedang mendampingi Meneg BUMN Laksamana Sukardi serta rombongan lainnya ke PT Pupuk Iskandara Muda di Lhokseumawe yang menjadi salah satu dari 13 proyek yang diresmikan Presiden. 
 
 Djali mengatakan, selain menembak lima angota GAM, aparat TNI juga berhasil menyita tiga pucuk senjata AK-47 dan 233 butir amunisi aktif. Diungkapkan juga, salah satu korban yang berhasil ditembak adalah anggota pasukan Inong Bale (pasukan khusus wanita GAM) bernama Syamsiar. 
 
 Sedangkan empat korban lainnya diketahui bernama M Ali Alias Razali, 18 tahun, yang diduga sebagai pelaku utama penyanderaan enam karyawan PTP I Langsa pertengahan Juni lalu serta Iwan Ibrahim, 27 tahun, Mulya, dan Jihar. 
 
Hingga berita ini diturunkan, belum diperoleh konfirmasi dari pihak GAM mengenai aksi tembak-menembak ini.
