Komitmen Golkar: Jaga Megawati Hingga 2004

Partai Golkar punya komitmen untuk menjaga pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri agar bertahan pada 2004. Tapi, mereka juga membantah keras hal itu sebagai salah satu butir kesepakatan dengan PDI Perjuangan berkaitan dengan penggagalan Pansus Buloggate II, yang sedianya mengusut keterlibatan Ketua DPR Akbar Tanjung dalam skandal dana nonbujeter Rp 40 miliar itu.
 
"Enggak (ada) deal politik," ucap Marzuki Achmad, Ketua Fraksi Partai Golkar di DPR, kepada Tempo News Room di Jakarta, Rabu (3/7) malam. Calon Sekjen DPP Partai Golkar itu mengakui pihaknya melakukan pendekatan dan pertemuan untuk membangun persamaan visi dan pandangan. "Di tiap komisi, hampir semua fraksi berinteraksi," kata dia. 
 
"Pendekatan semacam itu bukan deal politik. Tidak dalam konteks deal politik," tegasnya berulang-ulang. Ia menambahkan sekitar 116 orang dari Fraksi Partai Golkar sebagai jago-jago lobi. 
 
Menurut dia, persamaan visi itu sebagai Golkar berkepentingan dalam membangun permerintahan yang kuat. "Saling membangun, menjaga kabinet hingga 2004," papar Marzuki. Apakah misi nasional tersebut mempertahankan Presiden Megawati hingga 2004? Didesak demikian, sontak Marzuki mengiyakan. 
 
Dia juga mengakui pendekatan itu termasuk membahas persiapan Sidang Tahunan MPR pada Agustus nanti, amandemen UUD 1945 dan pemilihan presiden. "Tidak dalam konteks pertemuan yang terorganisir," kata dia. 
