Ketegangan Antarkelompok Petambak Terus Terjadi

Konflik antarkelompok petambak PT Dipasena Citra Darmaja (PT DCD) masih terus berlangsung. Ketegangan tidak saja terjadi di lokasi pertambakan -sekitar 300 km sebelah barat Bandar Lampung - , tetapi juga terasa di Bandar Lampung. Di kota ini mereka saling mengawasi tingkah laku masing-masing kelompok. Demikian dikemukakan Alpian, kuasa hukum petambak dari Perhimpunan Petambak Plasma Udang Windu (P3UW) PT DCD kepada TEMPO Interaktif, di LBH Bandar Lampung, Senin (27/11) sore.
 
Kamis (16/11) sekitar pukul 17.00 WIB lalu misalnya, Ketua Dana Sehat Petambak (DSP) PT DCD, Nafian Faiz, dicegat oleh sekitar 20-an petambak Tim Pelaksana Perjuangan Petani Tambak (TP3T) di Wisma Belina (pusat perkantoran PT DCD, red) di Bandar Lampung, Padahal saat itu, Nafian ke kantor DCD untuk mencairkan dana kesehatan petambak. Ia pun, saat itu, disertai Edi Sunyoto, Kepala Desa Bumi Dipasena Agung, dan Suwadi, Kepala Desa Bumi Dipasena Jaya. "Para satpam dan karyawan PT DCD hanya menonton kejadian itu, tidak ada usaha untuk melerai," ungkap Alpian. 
 
Petambak TP3T itu lalu membawa Nafian dan Suwadi ke Mapolda Lampung, dengan tuduhan menggelapkan uang petambak. "Edi sempat diperiksa, dan kini dijadikan tersangka," ujar Alpian. Menurut dia, tuduhan TP3T itu muncul karena Nafian adalah anggota P3UW. "Memang uang itu milik semua petambak. Tapi atas dasar apa TP3T menuduh Nafian menggelapkan uang?" katanya.
 
Kini, sebagai balasannya, giliran Nafian dengan didampingi Alpian mengadukan TP3T ke Polda Lampung. Tuduhannya: perampokan dengan tindak kekerasan. Untuk konfirmasi soal ini, Misran, Koordinator petambak TP3T, hingga saat ini belum dapat dihubungi. Posko TP3T di Bandar Lampung tampak sepi. Agaknya, seluruh petambak berada di Bumi Dipasena untuk menyambut Ramadhan.
 
Sementara itu, dilaporkan pula, Ketua Umum P3UW, Abdul Syukur, Jum'at (24/11) lalu diperiksa polisi sebagai tersangka perusakan 200-an rumah petambak dari tiga kelompok (TP3T, Petambak Peduli, Petambak Poros Tengah, red) akhir Oktober lalu. Dengan pemeriksaan ini, sudah 17 petambak P3UW diperiksa polisi berkenaan kasus itu.
