Luhut Yakin Tidak Akan Pengaruhi Hubungan Dagang

Pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur ) yang cenderung keras terhadap pemerintah Singapura tidak akan mempengaruhi hubungan dagang antara kedua negara. Sejauh ini, hubungan dagang itu tetap berjalan dengan normal. Demikian ditegaskan Menperindag Luhut Panjaitan kepada wartawan di Istana Merdeka, Senin (27/11) siang.
 
Penegasan Luhut ini menanggapi komentar keras Gus Dur terhadap pemerintahan Singapura selepas pertemuan informal ASEAN di Singapura pada 25 November lalu. Ketika itu, Gus Dur menyatakan kecewa dengan sikap pemerintah Singapura yang menolak usulannya membentuk Forum Pasifik Barat. 
 
Kekecewaan Gus Dur itu semakin bertambah setelah mantan PM Singapura yang sekaligus menjadi penasehat ekonominya, Lee Kuan Yew, menyatakan Gus Dur akan turun jabatan dalam waktu dekat. Gus Dur pun kemudian menyebut Singapura sebagai negara arogan. Selain juga seringkali memanfaatkan negara-negara tetangganya untuk kepentingan sendiri. 
 
Komentar keras itu, lanjut Luhut, hanyalah komentar politik biasa dan tidak berkaitan dengan perdagangan. "Boleh dong kalau sekali-kali Gus Dur ngomong keras. Tapi hari ini Gus Dur sama sekali tidak menunjukkan kemarahan," kata mantan Dubes Singapura.
 
Namun, hal yang berbeda disampaikan juru bicara kepresidenan, Adi M. Masardi. Kepada wartawan, ia yakin pemerintah Singapura akan memberi tanggapan terhadap pernyataan Gus Dur itu. Pemerintah Indonesia sendiri siap untuk menanggung dampak dari pernyataan keras Gus Dur itu, termasuk jika Singapura akan menghentikan berbagai bantuan atau investasinya ke Indonesia. 
 
"Pernyataan Gus Dur itu benar-benar suatu pernyataan kekecewaan. Singapura yang selama ini dianggap sebagai saudara, justru menolak usulan yang intinya untuk membantu negara-negara tetangga yang kecil, seperti Timtim dan Papua Nugini. Bukankah lebih sakit jika ditolak oleh saudara sendiri, dibanding teman," ujarnya.
