Pernyataan Gus Dur Jangan Ditafsirkan Serius

Menteri Luar Negeri Alwi Shihab meminta agar pernyataan kekecewaan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) terhadap Singapura tidak ditafsirkan sebagai hal serius yang akan mengganggu hubungan bilateral kedua negara. Hubungan Singapura-Indonesia diibaratkan Alwi seperti hubungan suami istri, yang terkadang diwarnai ketegangan tapi akan mereda dengan sendirinya. Apalagi, posisi kedua negara saling tergantung dan membutuhkan. 
 
Demikian ditegaskan Alwi sesudah menghadiri undangan Pansus Buloggate-Bruneigate, Senin (27/11), di gedung MPR/DPR, Jakarta. Hal ini sekaligus menanggapi pernyataan Gus Dur dalam pertemuan dengan warga Indonesia di Singapura kemarin (26/11). Gus Dur menyatakan kecewa dengan sikap Singapura yang dinilainya arogan dan mementingkan diri sendiri. 
 
Terhadap pernyataan Gus Dur itu, Alwi yakin bahwa masyarakat Singapura dapat memahaminya sebagai reaksi Gus Dur atas aksi-aksi sebelumnya. Alwi pun mencontohkan, saat Indonesia mengalami krisis, Singapura sebagai negara terdekat mestinya memberi dukungan terhadap pemulihan ekonomi. Tapi, ternyata hal itu tidak terjadi. Demikian pula dalam soal perdagangan mata uang rupiah. Pemerintah Singapura sebenarnya bisa menerapkan kebijakan-kebijakan yang bisa memperkuat nilai tukar. Namun, itu pun tidak dilakukan. 
 
Di samping itu, menurut Alwi, secara personal, mantan Perdana Menteri (PM) Singapura Lee Kuan Yew memang kerap melontarkan pernyataan-pernyataan yang terkesan menyudutkan Indonesia. Dalam seminar-seminar, misalnya, Lee pernah mengatakan bahwa situasi keamanan Indonesia belum kondusif untuk investasi. Selain itu, Lee pun mengatakan pemerintahan Gus Dur tidak akan lama lagi. Pada kesempatan lain, Lee juga pernah mengatakan bahwa bangsa Melayu, termasuk Indonesia, mempunyai watak malas. 
 
Namun, yang paling menimbulkan kekecewaan adalah penolakan Singapura, terutama Lee, terhadap usulan Indonesia untuk membentuk Forum Pasifik Barat. Menurut Alwi, Lee beralasan usulan itu hanya akan membebani ASEAN. Hal ini menimbulkan perbedaan persepsi antara Gus Dur dengan Lee. Bila Lee lebih mengedepankan pertumbuhan ekonomi ASEAN, Gus Dur lebih mengedepankan solidaritas negara di wilayah ASEAN dan sekitarnya. Hal-hal itulah, kata Alwi, yang memicu kekecewaan Gus Dur. Ditambah, Gus Dur memang memiliki karakter yang ceplas ceplos.
