Anggota DPRD NTT Panjat Gedung

Menjawab gencarnya tudingan terhadap kebobrokan rehabilitasi gedung DPRD, Provinsi NTT, Arief Rahman, anggota DRPD dari F-PBB, nekad memanjat gedung dewan guna memeriksa proses penggantian atap gedung dewan, Sabtu (25/11). Dalam pemeriksaan itu, ia menemukan kontraktor yang ditunjuk, CV. Duta Sakti, masih menggunakan kayu lama yang sudah lapuk. 
 
Kepada TEMPO Interaktif hari ini (27/11), Arief mengatakan, selain menemukan kayu-kayu yang sudah lapuk, juga ditemukan plapon gedung yang belum juga diganti meski sudah rusak terkena hujan. 
 
Berdasarkan data yang berhasil dihimpun TI, biaya rehabilitasi gedung dewan lewat Proyek Peningkatan Sarana dan Kelembagaan (PSK) DPRD NTT ini mencapai Rp 705,7 juta. Dana itu digunakan untuk perbaikan atap dan plapon sebesar Rp 302 juta; pemasangan Instalasi listrik Rp 126,7 juta; pengerjaan taman Rp 77 juta; dan pengadaan sound system Rp 200 juta. 
 
Mengenai penggunaan kayu bekas, pimpinan proyek ini, Anton St. Abut, menyatakan hal itu sesuai dengan kesepakatan semula. Kayu bekas yang dianggap masih layak pakai akan terus dipergunakan. Sementara soal plapon yang keburu rusak terkena air, ia berkilah harus mengejar tenggat waktu pemakaian gedung pada 8 Desember mendatang. Karenanya, ia terburu-buru menyelesaikan pembangunan plapon itu meski seng yang akan digunakan sebagai penutup belum tersedia. 
 
Sementara menanggapi temuan Arief itu, Abut mengatakan masalah itu akan dibahas dalam rapat dengar pendapat dengan pengawas teknik hari ini. "Namun, Direktur CV Duta Saksi kemungkinan tidak bisa hadir karena masih berada di Surabaya untuk memesan atap gedung," sambung Abut.
