Pengungsi Timtim Sandera Dua Truk Pemda Kupang

Para pengungsi asal Timtim yang bermukim di kamp pengungsian Sulamu, Kabupaten Kupang, sejak Sabtu (25/11) sampai hari ini (27/11) menyandera dua truk milik Dinas Sosial Kabupaten Kupang yang digunakan untuk mengangkut beras bantuan. Aksi itu sebagai buntut berkurangnya jatah bantuan dana lauk-pauk dan beras bagi para pengungsi.
 
Tiga mobil truk yang mengangkut sekitar 15.860 kg beras diadang para pengungsi ketika memasuki kamp pengungsian. Dua truk langsung disandera, sementara satu truk lagi diminta pulang untuk memberitahu masalah penyanderaan ini ke instansi yang terkait. Namun, sampai saat ini, pihak pemerintah belum mengeluarkan sikap terhadap aksi penyanderaan itu. 
 
Menurut Erbin Warden, salah seorang pengungsi, aksi itu terpaksa dilakukan menyusul pengurangan jatah bantuan lauk-pauk dan beras beberapa bulan belakangan ini. Jatah untuk setiap pengungsi semula Rp 1.500 per hari, lalu dikurangi Rp 15.000 per bulan. Begitu pula dengan jatah beras yang dikurangi menjadi 10 kg beras per bulan. 
 
Sementara itu, Satuan Koordinasi Lapangan (Satkorlak) Kabupaten Kupang menyatakan, berkurangnya jatah bantuan itu karena pemerintah Indonesia kini menanggung beban bantuan itu sendirian. Sebelumnya, pemerintah mendapat bantuan dari lembaga internasional UNHCR (lembaga PBB khusus untuk pengungsi). Namun, sejak insiden Atambua yang menewaskan tiga pekerja UNHCR, lembaga itu menghentikan bantuannya sampai saat ini. 
 
Aksi penyanderaan ini merupakan kejadian kedua kalinya. Sebelumnya, penyanderaan terjadi pada Sabtu (4/11) silam di kamp pengungsian Tuapukan. Ketika itu, para pengungsi juga menyandera mobil milik Dinas Sosial kabupaten Kupang dengan alasan yang sama, pemotongan jatah uang lauk pauk dan jatah beras.
