Alwi Shihab Kembali Bantah Terlibat Buloggate

Menteri Luar Negeri Alwi Shihab kembali membantah dirinya mengetahui masalah pencairan dana Yanatera Bulog. Diakui, ia memang menelepon Ketua Bulog saat itu, Jusuf Kalla, pada April lalu. Tapi, telepon itu hanya untuk mengkonfirmasi soal pencairan dana tersebut yang diinformasikan oleh seorang wartawan Mingguan TEMPO. Demikian Alwi kepada wartawan sebelum menghadiri panggilan Pansus Buloggate-Bruneigate, Senin (27/11), di gedung MPR/DPR, Jakarta.
 
Namun berbeda dengan pengakuan Kalla, Alwi membantah menanyakan selisih dana yang dikucurkan itu. Seperti diketahui, Kalla mengatakan bahwa ketika itu, Alwi menanyakan mengapa dana yang dikucurkan tidak sesuai dengan permintaan. Ketika ditanyakan siapa yang benar, Alwi berkilah bahwa mungkin saja Kalla mendengar sesuatu yang tidak ia katakan. "Itu bisa saja," ujar Alwi. 
 
Alwi sendiri memandang masalah telepon ini sebagai sebuah rekayasa. Tujuannya, untuk memojokkan dirinya sehingga terkesan mengetahui tentang aliran dana ke istana. "Jadi ada targetnya untuk memojokkan saya. Seakan-akan saya tahu dan saya ada hubungan dengan istana," tukasnya. 
 
Menurut Alwi, ia baru membicarakan masalah ini dengan Gus Dur setelah berbagai media massa, diantaranya harian Suara Pembaruan, memberitakan bahwa dari total dana Rp 35 miliar, sebesar Rp 5 miliar ditransfer ke rekening seseorang berinisial AS. Alwi yakin inisial itu ditujukan kepada dirinya. Pemberitaan itu, katanya, sangat menganggu ia dan keluarga. Sehingga, ia pun mengadu kepada Gus Dur. 
 
Ketika mengadukan masalah itu, Gus Dur ternyata juga tidak tahu-menahu soal pencairan dana tersebut. "Saya tidak mau bohong sama Anda. Tapi, saya juga tidak mau dikatakan terus membela beliau," tandasnya. Karenanya, ia tidak pun tidak menutup kemungkinan nama Gus Dur dimanfaatkan orang. 
 
Sebab, selama ini, ia mengaku sering menerima telepon dari sejumlah pejabat yang mengkonfirmasi kedatangan sejumlah oknum yang mengatasnamakan Gus Dur. Bahkan, untuk mengantisipasi hal semacam itu, salah seorang putri Gus Dur, Lisa, pernah mengeluarkan edaran agar pihak-pihak yang didatangi oknum semacam itu segera melapor. 
 
Dalam kesempatan itu, Alwi kembali membantah isu bahwa dirinya pernah menemani Saleh Sofyan, Sekretaris Yanatera, untuk bertemu Gus Dur. "Saya tidak tahu nama Saleh Sofyan. Bagaimana bentuknya, saya hanya bisa berkhayal," kilahnya. Kendati demikian, ia tidak menutup kemungkinan Saleh pernah menemui dirinya. 
 
Karena itulah, ia meminta Saleh bersedia menjelaskan kapan bertemu dengannya dan apa isi pembicaraan mereka waktu itu. Untuk itu, ia kembali menegaskan bahwa dirinya seputih kertas. "Sampai mati pun saya akan tetap menyatakan, saya bersih dalam kasus Bulog ini!" tegasnya.
