Status Quo, Tantangan Demokrasi Indonesia

Demokrasi di Indonesia telah mulai membaik dan perlu dipertahankan. Namun, tantangan terberat dalam mempertahankan demokrasi adalah masih berperannya status quo dalam pemerintahan saat ini. Sehingga, pembentukan demokrasi yang lebih baik menjadi terhambat. Demikian Budiman Sudjatmiko, Ketua PRD, kepada TEMPO Interaktif usai mengikuti acara ASEAN People's Assembly di Pura Jaya Hotel, Batam, kemarin (26/11). 
 
Untuk itu, Budiman menyarankan perlunya pemahaman bagi masyarakat tentang HAM secara luas. Sehingga, penegakkan HAM tidak lagi tergantung pada pemerintah Indonesia saja, tapi seluruh negara yang tergabung dalam ASEAN dapat saling menjalin kerja sama. 
 
Sementara itu, dalam kesempatan yang sama, Ekonom Hadi Soesastro menegaskan, tujuan pelaksanaan sidang masyarakat ASEAN untuk memberdayakan kerja sama antara masyarakat yang tergabung dalam negara-negara ASEAN. Hadi yang juga Ketua Panitia Pelaksana itu mengakui banyaknya hambatan ke arah itu, terutama dalam soal bahasa. Karena itulah, saling mempelajari bahasa sesama negara ASEAN sangat penting. 
 
Selain itu, ia juga mengatakan bahwa acara yang dihadiri tidak kurang dari 300-an peserta itu cukup berhasil. "Memang banyak yang kami bahas, tapi yang paling menarik adalah masalah tantangan negara ASEAN menghadapi globalisasi," katanya seraya menambahkan bahwa akibat topik itu jumlah peserta membludak. Acara ini diikuti, antara lain, 40 peserta dari Singapura, 35 Thailand, 35 Philipina, dan Malaysia 30 orang. 
 
Berbagai masalah yang dibahas, antara lain, Critical Assessment of the ASEAN Vision 2000, Globalization and Human Security, The Power of Women and Their Empowerment, The Media: Informer, Educator and Reformer?, dan Toward a Regional Human Right Mechanism. Pembicara yang hadir, diantaranya, Bambang Harymurti dan Toding Mulya Lubis, serta Budiman Sudjatmiko.
