Perlu Ada Evaluasi Kinerja Dewan Gubernur BI

Pemerintah mengusulkan pentingnya evaluasi Kinerja Dewan Gubernur Bank Indonesia (BI) sebagai bentuk adanya akuntabillitas publik terhadap Independensi BI. Usulan diatur sebagai usulan perubahan UU nomor 23/1999 mengenai Bank Sentral yang diajukan Pemerintah dan diwakili Menko Perekonomian Rizal Ramli, di Gedung DPR, Jakarta, Senin (27/11).
 
"Akuntabilitas publik ini diperlukan untuk memberikan peluang kepada DPR dan masyarakat luas guna mengontrol lembaga BI. Karena indepedensi tanpa akuntabilitas akan menjadikan BI seperti negara dalam negara," kata Rizal. 
 
Menurut Rizal perkara akuntabilitas publik dan independensi inilah yang diatur dalam perubahan UU nomor 23/1999. Bahkan, papar Rizal, alasan permintaan amandemen UU nomor 23 tersebut antara lain adalah independensi BI seperti diatur dalam UU tersebut. Namun, jika tidak ada pengaturan akuntabilitas publik, seperti adanya evaluasi kinerja pimpinan tetap saja tidak ada perubahan. 
 
Dijelaskan oleh Rizal, kondisi dimana BI mempunyai target dan anggaran sendiri sementara kinerjanya tidak dapat dievaluasi secara transparan bisa memungkinkan BI seperti mendirikan negara dalam negara. Berdasarkan pertimbangan itulah, menurut Rizal materi amandemen yang diajukan pemerintah banyak menyoroti dari adanya evaluasi terhadap Dewan Gubernur BI. "Bahkan bisa meminta pertanggungjawaban Dewan Gubernur BI secara individu" ujar Rizal. 
 
Dalam rancangan undang undang perubahan atas UU nomor 23/1999 yang diajukan pemerintah memang terdiri dari empat poin perubahan. Masing-masing meliputi perubahan pasal 38 yang menjelaskan adanya permintaan pertanggungjawaban anggota Dewan Gubernur secara individu. Lalu juga perubahan pada pasal 43 yaitu rapat dewan gubernur dapat dihadiri oleh satu orang atau lebih menteri yang mewakili pemerintah dengan hak bicara tanpa hak suara. 
 
"Ini agar pihak pemerintah menghadiri rapat-rapat mingguan yang menyangkut kebijaksanaan moneter yang penting dalam rangka koordinasi kebijakan moneter dan fiskal," papar Rizal. 
 
Perubahan lain juga terjadi pada pasal 48 menyangkut implikasi penilaian DPR terhadap kinerja gubernur BI. Jika kinerja gubernur BI dinilai DPR tidak memadai atau tidak dapat hadir sehingga tidak dapat melaksanakan tugas dalam jangka waktu tiga bulan berturut-turut dapat berimplikasi pada usulan penggantian dewan gubernur BI. Sedangkan perubahan pasal 53, adalah adanya kewajiban kewajiban dari BI untuk memberikan pendapat dan pertimbangan kepada pemerintah mengenai Rancangan Anggaran Pendapatan Belanja Negara (RAPBN) serta kebijakan lain yang berkaitan dengan tugas dan wewenang BI.
