"Temuan Mayat di Jurang Gunung Sawo Bohong!"

Geger ditemukannya 20 mayat yang bergantungan di pepohonan jurang Gunung Sawo, Kecamatan Tanggeung, Cianjur Selatan, Jawa Barat, 4 hari lalu dibantah Kapolda Jabar, Inspektur Jenderal Drs. Yun Mulyana. "Temuan mayat di jurang Gunung Sawo itu bohong!" tegasnya kepada TEMPO Interaktif, Minggu (26/11) di Bandung. 
 
Menurut Kapolda, hasil penyelidikan tim Polres Cianjur yang didampingi saksi pelapor, seorang warga Cianjur bernama Heru, pada Sabtu (25/11) lalu, hanya mendapati dua sosok mayat yang sudah membusuk terbalut kain hitam. Tentang temuan itu, Yun tidak menutup kemungkinan Heru saat itu salah lihat. Di samping kondisi medan yang cukup sulit, Heru yang ketakutan mungkin saja mengalami halusinasi. "Bisa saja yang dilihat tadinya hanya dua, tapi lama-lama jadi muncul lebih," katanya. 
 
Oleh karena itu, ditegaskan, pihaknya akan terus melacak dan memantau masalah ini. Diakui, isu yang merebak saat ini adalah soal "dukun santet" yang kembali beraksi di Cianjur Selatan. Isu itu mulai merebak Juni lalu. Namun, kala itu, polisi langsung mengantisipasi dan menciduk 19 tersangka. Belum diketahui apakah temuan kedua mayat ini berkaitan dengan isu dukun santet tersebut. 
 
Menanggapi bantahan Kapolda itu, LBH Cianjur dan Ketua Komisi A DPRD Tingkat II Cianjur mendesak aparat untuk terus mengusut temuan itu dengan lebih cermat dan intensif. Menurut Yudi, juru bicara pihak dewan dan LBH Cianjur, kepada TI hari ini (27/11), permintaan itu berdasarkan laporan warga maupun keluarga korban yang kehilangan anggota keluarga mereka. 
 
Yudi sendiri yakin jumlah korban isu dukun santet itu lebih dari 60 orang yang kebanyakan dibuang ke jurang sekitar Gunung Sawo. Keyakinannya itu berdasarkan laporan warga yang masuk ke LBH. Selain itu, diakui, setiap terjadi pembantaian warga diminta tutup mulut. Jika mereka berani melapor, mereka diancam akan dihabisi. Diduga, para eksekutor adalah para tukang ojeg setempat yang mendapat bayaran Rp 50 ribu per orang.
