Gus Dur Tidak Perlu Diperiksa dalam Kaburnya Tommy

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) tidak perlu dimintai keterangannya sehubungan dengan belum tertangkapnya terpidana Tommy Soeharto dalam kasus tukar guling tanah Bulog-Goro. Raibnya Tommy dinilai tidak berkaitan dengan pertemuan Gus Dur-Tommy di di Hotel Borobudur dan Regent beberapa waktu lalu. 
 
Hal ini ditegaskan Jaksa Agung Marzuki Darusman di Batam, saat menghadiri acara ASEAN People's Assembly Sabtu (25/11). Penegasan ini sekaligus menanggapi permintaan salah seorang keluarga Cendana, Siti Hediati Hastuti "Titik" Prabowo untuk memeriksa Gus Dur berkaitan dengan kaburnya Tommy Soeharto. Menurut Titik, Gus Dur juga perlu diperiksa menyusul pertemuannya dengan Tommy Soeharto sebelum melarikan diri. 
 
Menyinggung soal pertemuan itu, Marzuki kembali menegaskan pertemuan itu sama sekali tidak ada hubungannya dengan lenyapnya Tommy. "Tommy itu jelas melarikan diri," tegasnya. Marzuki bertambah yakin tidak ada hal serius di balik itu karena ia sama sekali tidak diinformasikan mengenai isi pertemuan tersebut. "Itu pertemuan biasa-biasa saja," katanya, membela Gus Dur. "Lebih baik, anggota keluarga Soeharto yang diperiksa satu-satu." 
 
Menyangkut soal penahanan penasehat hukum Tommy, Marzuki menyatakan bisa saja terjadi. Apalagi, tim kuasa hukum Tommy telah menjamin Tommy tidak akan lari dan bersedia menjalani eksekusi setelah persyaratan administratif terpenuhi secara hukum. Juga dikatakan, pengejaran terhadap Tommy saat ini terus digiatkan. 
 
Pencarian tidak lagi terfokus di dalam negeri, tapi juga luar negeri. Pihak interpol pun sudah disiagakan untuk mempermudah pengejaran Tommy di luar negeri. Soal pihak kepolisian yang terkesan takut menangkap Tommy, Marzuki menyatakan tidak benar. "Masak polisi mengetahui tapi enggak mau nangkap," katanya.
