Kapolri Menraktir Jagung dan Getuk

Kapolri Jenderal Pol. Surojo Bimantoro memantau aksi unjuk rasa yang berlangsung di depan gedung Kedubes AS di Jakarta, Jumat (12/10) sore sekitar pukul 16.30 Wib. Kapolri turun dari mobil Toyota Land Cruiser nomor polisi B1695J, dia sempat mentraktir jagung dan getuk untuk anak buahnya yang bertugas di Jalan Medan Merdeka Selatan. 
 
Kapolri sore tadi berkaus putih berkerah bermotif garis-garis dan bercelana hitam, tak banyak berkomentar kepada wartawan. "Seperti yang Anda lihat sendiri, ya seperti ini, saya menghargai para pengunjuk rasa yang sampai hari ini bisa tertib," kata dia sambil masuk ke mobilnya dan berlalu dari lokasi. 
 
Kedatangan Kapolri membuat petugas keamanan gembira. Begitu melihat pimpinannya datang, anggota Brimob yang berjaga di depan Kedubes AS langsung berdiri. Saat pedagang jagung dan getuk dipanggil, tanpa dikomando dua kali, mereka langsung menyerbu. 
 
Adegan tersebut sempat menarik perhatian sejumlah pedagang yang mengira terjadi bentrokan antara aparat dan pengunjuk rasa. Bahkan beberapa pedagang sempat membereskan dagangannya ketika mendengar suara sorai sorai anggota Brimob yang ditraktir Kapolri."Wah, saya kira ada bentrokan. Nggak tahunya bosnya polisi datang," seloroh salah seorang pedagang ketoprak di sekitar lokasi.
