Pemerintah Kurang Tekuni Dunia Internet

Pemerintah kurang menekuni perkembangan dunia internet sehingga mudah dimanfaatkan berbagai pihak dengan niat jahat, kata Ade Armando, Ketua Media Watch and Consumer Center The Habibie Center, Jumat (12/10). Karena itu ia mengusulkan ada dibuat cyber law dalam dua atau tiga tahun mendatang.
 
Armando, yang ditemui Tempo News Room di kampus Universitas Indonesia, mengatakan pemerintah terlalu disibukkan dengan masalah politik. Karena itu ia mengusulkan pemerintah memprioritaskan cyber law dalam dua atau tiga tahun ini. "Polisi sendiri, saya yakin, tidak cukup sumber daya maupun rujukan hukum untuk menanggapi masalah ini," papar dia.
 
Ia mengatakan internet di Indonesia masih sulit dipahami berbagai pihak. Media ini baru lahir beberapa tahun lalu dan sangat cepat menarik perhatian penggunanya. "Walaupun, kalau dibanding negara lain, jumlahnya relatif rendah," paparnya. 
 
Armando mengungkapkan sebagian negara telah menerapkan cyber law seperti di Amerika Serikat, Fillipina, Malaysia, Singapura, Thailand, ataupun negara Eropa lain. 
 
Ia mengatakan yang perlu ditekankan adalah soal perlindungan konsumen terutama masalah pembobolan kartu kredit. Selain itu yang perlu dilindungi adalah masalah pornografi, kekerasan, dan kejahatan internet lainnya. "Saya setuju kejahatan moral merupakan ancaman serius sehingga hukumannya juga harus tegas," ungkap dia. 
 
Sehari sebelumnya polisi menyatakan sudah mengajukan usulan untuk menyusun Undang-Undang baru yang mengatur mengenai tindak kejahatan yang berbasis teknologi tinggi, terutama dalam bidang informasi. Usulan itu sudah disampaikan ke DPR.
 
Kepala Badan Humas Polri, Brigjen Pol Saleh Saaf, kepada Tempo News Room dan Forum di ruang kerjanya, mengatakan, "Kami sudah kemukakan kesulitan polisi dalam menangani new dimension crime, termasuk yang berbasis internet." 
 
Tapi, katanya, meskipun usulan sudah disampaikan, hingga saat ini rancangan undang-undang untuk masalah kejahatan internet itu belum juga disusun. 
 
Saleh menjelaskan, walaupun undang-undangnya belum ada, selama ini polisi tetap berusaha menjerat para pelaku kejahatan berbasis internet itu dengan pasal-pasal yang sudah tersedia. 
 
Tapi, lanjutnya, polisi mengalami kesulitan dalam menentukan tempat kejadian perkara sesuai ketentuan penuntutan yang menyaratkan adanya locus delicti  -  tempat kejadian perkara dan harus dimuat dalam surat dakwaan. "Meskipun begitu, kami bertekad untuk tetap melakukan langkah-langkah penanganan," tegasnya. 
 
Langkah yang dimaksud, jelas Saleh, telah pula dikoordinasikan dengan pihak kejaksaan. Pihaknya juga telah menjalin kerjasama dengan pihak-pihak yang memiliki kompetensi dalam teknologi informasi itu, termasuk dengan para ilmuwan di universitas. 
 
Saleh juga menunjukkan bukti pengungkapan yang sudah dijalankan dengan menyebutkan sejumlah 32 kasus yang ditanganinya sewaktu menjabat Kepala Polda D. I. Yogyakarta. Dari kasus-kasus itu, sebanyak 7 kasus sudah selesai diberkas dan dilimpahkan ke kejaksaan untuk diajukan ke pengadilan. "Kemungkinan sekarang sudah bertambah lagi," ujarnya.
