Kapolda: Dirakit Tangan Profesional!

Kapolda Sulawesi Selatan Inspektur Jenderal Firman Gani menjelaskan, bom yang meledakkan restoran cepat saji Kentucky Fried Chicken (KFC), Panakkukang Mas, Makasar, Jumat (12/10) dini hari, dirancang oleh tangan-tangan profesional kendati dengan menggunakan bahan lokal. Hasil penelitian Pusat Laboratorium Forensik Polri di Makasar, bom itu menggunakan dua buah kaleng susu berukuran 900 gram, lalu diisi bahan peledak, kemudian dirakit dengan kabel dilengkapi timer.
 
"Pelaku mengerjakan perakitan bom secara profesional. Meski bahan lokal, tapi karena yang dipergunakan besar, efek ledakannya pun lumayan dahsyat," ujar Firman kepada Tempo News Room, tadi siang. Ledakan itu dirasakan hingga 50 meter dari lokasi kejadian. Sejumlah lampu, plafon rumah dan empat unit rumah toko ikut rusak. Kapolda menjelaksna, polisi tengah menyelidiki kemungkinan keterkaitan ledakan peristiwa itu dengan ledakan-ledakan lain di Jakarta dan Surabaya. Koordinasi akan dilakukan dengan Mabes Polri, Polda Metro Jaya dan Polda Jawa Timur.
 
Situasi terakhir, restoran KFC, Panakkukang Mas, Makasar, sudah mulai normal. Aktivitas transaksi berjalan. Beberapa pembeli terlihat memasuki restoran itu. Seusai salat Jumat tadi, sejumlah karyawan restoran sudah selesai membersihkan serpihan kaca dan plafon serta menata ruangan. 
 
Tempo hari, KFC menjadi sasaran aksi mahasiswa anti-Amerika Serikat. Sampai-sampai, pihak pengelola menutupi patung KFC dan papan nama dengan kain hitam. Tindakan itu diambil agar tidak menyulut emosi mahasiswa pengunjuk rasa. Tapi, berkait ledakan bom tersebut, Kapolda belum berani memastikan keterkaitan dengan merebaknya aksi-aksi unjuk rasa anti-Amerika Serikat yang semakin seru dan keras di Makassar. 
 
Kendati demikian, Firman Gani mengingatkan agar lembaga sosial dan kalangan bisnis yang terkait dengan Amerika Serikat, sebaiknya lebih berhati-hati."Kami dari kepolisian sebenarnya sudah memberikan peringatan tersebut. Ledakan ini memberikan perhatian kepada kita semua, termasuk polisi, agar lebih waspada lagi," ungkap Kapolda. Ia juga memperingatkan agar kalangan demonstran anti-Amerika Serikat tidak bertindak anarkis dengan merusak fasilitas umum.
 
Perihal bom yang berhasil dijinakkan di halaman kantor asuransi MLC Life, Jalan Botolempangan, Kapolda menyatakan, bom tersebut punya kesamaan dengan bom yang diledakkan di KFC. Kesamaan itu mencakup bentruk dan struktur, pola rakitan dan timer serta bahan yang digunakan. Tapi, berbeda dengan KFC, pelaku di MLC Life lupa mengaktifkan saklar timer. Akibatnya, bom tidak meledak. Situasi terakhir, Makasar masih dalam keadaan normal.
