Wakil Ketua MPR Minta Hubungan dengan AS Dinonaktifkan

Wakil Ketua MPR Yusuf Amir Faisal, mengimbau pemerintah untuk mempertimbangkan desakan untuk membekukan hubungan diplomatik dengan Amerika Serikat untuk sementara. Mengingat adanya kekhawatiran Indonesia terhadap kemungkinan dihentikannya bantuan dari AS atau melakukan embargo ekonomi, maka pemerintah diharapkan menonaktifkan sementara kegiatan hubungan diplomatik dengan AS. "Dengan demikian pemerintah tidak berhadapan diametral dengan rakyat terutama umat Islam," kata anggota Fraksi Bulan Bintang itu di gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (12/10). 
 
Faisal mengimbau umat Islam untuk tidak melawan teror dengan teror. Seperti aksi sweeping yang merugikan rakyat Indonesia sendiri. Yusuf juga mendukung keputusan sidang OKI yang menuntut penyelesaian damai dan proses hukum yang adil atas pelaku teror. Menurut dia, penetapan Usamah bin Ladin sebagai tersangka dalam kasus penyerangan WTC dan Pentagon 11 September lalu, harus berdasarkan pembuktian di pengadilan. 
 
Pemerintah Indonesia, sesuai dengan politik bebas aktif, secara mandiri tanpa tekanan dan rasa takut dari salah satu negara, maka seharusnya dapat melakukan kerjasama kemanusiaan dan seluruh aspek lainnya dengan setiap negara. 
 
Ketakutan beberapa pihak jika AS menghentikan bantuannya, khususnya di bidang ekonomi, menurut Faisal, sebenarnya Indonesia harus segera mencari jalan keluar untuk menemukan struktur dan fundamental ekonomi yang baru. Kebijakan yang diambil harus mengandalkan kekuatan sendiri serta bekerja sama dengan pihak yang mengusasi teknologi untuk pengalian kekayaan alam dan SDM-nya. Kehidupan ekonomi yang selama ini terpuruk adalah akibat ketergantungan pemerintah Indonesia yang sangat besar kepada kekuatan ekonomi bangsa lain, khususnya AS. 
 
"Padahal ekonomi AS terguncang sejak peristiwa (serangan terhadap WTC) sehingga ketergantungan yang berlebihan terhadap ekonomi AS, saat ini sangat mungkin tidak akan mampu menolong ekonomi Indonesia," kata Faisal.
