Puluhan Anggota FPI Siap Bergerak

Front Pembela Islam (FPI), Jumat (12/10), mulai bersiap melancarkan unjuk rasa
di halaman Kedutaan Amerika Serikat, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta. Hingga berita ini diturunkan pukul 14.10, kesibukan baru terlihat di sekitar kantor FPI, Jalan Petamburan III, Tanah Abang, Jakarta Pusat. Puluhan pemuda berkemeja putih dengan lambang FPI di lengan mulai berbaris dan menghitung jumlah anggota.
 
Kesibukan juga terlihat di kediaman Ketua FPI, Habib Rizieq Shihab, di seberang kantor FPI. Beberapa anggota FPI yang sedang melakukan persiapan untuk keberangkatan. 
 
Menurut salah seorang dari mereka yang ditemui Tempo News Room (TNR) di depan kediaman Habib, anggota FPI dari Madura telah bergabung untuk ikut berunjuk rasa. "Sedangkan yang dari Surakarta dan Garut, akan langsung menuju kedubes AS. Masing-masing jumlahnya sekitar empat bus," katanya.
