Demonstran Bakar Patung Simbol Amerika Serikat

Ratusan anggota Himpunan Antar Mahasiswa Muslim (HAMMAS) yang berunjuk rasa di depan gedung Kedutaan Besar Amerika Serikat, Jumat (12/10), membakar patung simbol Amerika Serikat, lengkap dengan topi bermotif bendera.
 
Pembakaran itu menimbulkan bunyi ledakan mirip petasan. Massa yang berkerumun di sekeliling rombongan HAMMAS sempat berlarian, namun suasana segera dapat dikendalikan. 
 
Dua unit water cannon milik Polda Metro Jaya menembakkan air ke arah kerumunan massa HAMMAS sekaligus memadamkan api yang membakar boneka itu. 
 
Sempat terjadi aksi provokasi ketika dari arah yang tidak diketahui tiba-tiba melayang botol aqua dan sandal ke aparat kepolisian. Namun aparat masih bisa menahan diri sehingga betrokan dapat dihindarkan. 
 
Setelah melakukan orasi setelah 15 menit, pukul 15.15 WIB, massa HAMMAS bergerak menuju ke arah jembatan kereta api dan bergabung dengan massa Laskar Pembela Islam (LPI).
