PPP Jakarta Desak Pemerintah Hentikan Serangan Militer AS ke Afganistan

Dewan Pimpinan Wilayah Partai Persatuan Pembangunan (PPP) DKI Jakarta mendesak pemerintah agar berani meminta Amerika Serikat (AS) menghentikan aksi militernya ke Afganistan. Ketua Fraksi PPP DPRD DKI Jakarta, Chudlori Syafiie, mengemukakan sikap partainya ini di Gedung DPRD Jakarta, Jumat (12/10) siang. "Umat Islam keberatan dengan penyerangan Afganistan yang menjadi simbol negara Islam," ujarnya. 
 
Apabila pemerintah enggan menanggapi permintaan PPP maka Chudlori mengancam akan mengerahkan massanya ke jalanan. Mereka bahkan menuntut agar Indonesia memutuskan hubungan diplomatik dengan AS. Chudlori yakin sikap keras pemerintahan Megawati tidak akan merugikan Indonesia. Ketua Gerakan Pemuda Kakbah (GPK) ini bahkan percaya negara Indonesia tidak akan rugi secara ekonomi, politik dan sosial apabila memutuskan hubungan diplomatik dengan AS. Selain negeri adidaya tersebut Chudlori menunjuk sejumlah negara sahabat yang bersedia menanamkan investasi ke tanah air. 
 
Untuk mendukung sikap PPP ini maka GPK akan mengerahkan anggotanya ke jalan-jalan di ibukota. "25 ribu anggota GPK siap [bergerak], mereka menunggu perintah kita," ujar Chudlori. Hingga kini, menurut Chudlori, PPP DKI Jakarta telah menyiagakan sekitar 300 ribu kader pemuda PPP untuk siap berkoordinasi turun ke jalan. Sesuai hasil pemilu 1999. PPP merupakan partai politik kedua terbesar setelah PDI-P dengan merebut 13 kursi DPRD di Jakarta atau dukungan 800.000 pemilih parpol berlambang Kakbah itu. 
 
Komentar Chudlori ini muncul ketika menanggapi rencana aktivis partai politik dari Partai Amanat Nasional, Partai Keadilan dan Partai Bulan Bintang untuk mengerahkan hingga ribuan anggotanya menggelar demo anti AS di Jakarta.
