Polda Turunkan 400 Reserse

Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Pol. Adang Rochjana menyatakan telah menurunkan 400 personil reserse Polda Metro Jaya untuk mengamankan beberapa kawasan di Jakarta. Polda juga telah menurunkan reserse dari lima Polres di lingkungan Polda Metro. Mereka dikonsentrasikan di tiga titik, yakni di sekitar Kedubes AS, bunderan HI, dan gedung DPR. "Sisanya di lokasi lain dan sebagian bergerak," kata Adang kepada wartawan di Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Jumat (12/10). 
 
Adang menginstruksikan anggotanya agar bertindak dan bersikap secara persuatif dan edukatif terhadap pengunjuk rasa karena yang dihadapi adalah bangsa sendiri. Tindakan itu juga untuk menanggulangi tindakan kriminal yang kemungkinan terjadi di tengah-tengah aksi unjuk rasa. "Kami hanya mengamankan saja. Kami juga menanggulangi tindakan kriminal," kata Kaditserse. 
 
Salah seorang anggota Fraksi Partai Golkar Idrus Markam mengingatkan aparat keamanan untuk bertindak secara prosedural menangani aksi pengunjuk rasa. Sebab, kata Idrus, aksi tersebut merupakan refleksi dan aktualisasi sikap dan pikiran dari kelompok Islam. 
 
Namun demikian, Idrus mengharap unjuk rasa itu ditempuh dengan cara yang baik."Berjuang demi kebenaran tidak berarti harus melanggar hukum,"kata Idrus. Dia memahami sikap kelompok-kelompok Islam dalam memprotes serangan AS terhadap Afganistan. AS dinilai melakukan pembusukan terhadap Islam dan menggeneralisir umat Islam sebagai teroris. 
 
Karena itu, Idrus meminta pemerintah bersikap tegas. "Pemerintah memilih pemerintah atau AS," kata Idrus yang mendatangi ke Mapolda untuk menemui dua suporter PSM Makasar yang masih ditahan di Mapolda.
