Penyelundupan Empat Mobil Mewah Digagalkan

Kantor wilayah IV Direktorat Jenderal Bea dan Cukai Jakarta menggagalkan upaya penyelundupan empat mobil mewah bermerk Mercedes Benz yang merugikan negara Rp 3,2 miliar.
 
Dirjen Bea dan Cukai Permana Agung, di kantor Kanwil IV Tanjung Priok, Jumat (12/10), mengatakan penyelundupan yang dilakukan oleh PT RMC Jakarta tersebut terbongkar 7 Oktober silam. 
 
Mereka memasukkan ke dalam dua peti kemas dengan dokumen yang menyatakan barang di dalamnya adalah bahan baku industri ( raw material for industry ) dan diangkut oleh kapal MV KM VOY MJU 99 dari Singapura. 
 
Empat mobil tersebut terdiri tiga tipe 3S 320 dan lainnya E 320. "Harga mobil itu di Singapura sekitar US$ 160 ribu. Di Indonesia, besar bea masuk dan pungutan impor yang harus dibayarkan sebesar Rp 3,2 miliar," kata Permana.
 
Permana mengatakan importir ini belum mengajukan Pemberitahuan Impor Barang (PIB) atas mobil itu. Alamat importir yang tercantum pada surat, menurut catatan agen pelayaran, ternyata hanya berupa rumah tinggal penduduk. Setelah dilakukan pengecekan, pemilik rumah tidak tahu-menahu perihal impor itu. 
 
Dengan kejadian ini Permana memerintahkan kepada aparat agar lebih memperketat pengawasan ekspor impor.
