Ditangguhkan, Penahanan Satu Tersangka Pengebom

Polda Metro Jaya telah menangguhkan penahanan satu dari 13 tersangka kasus peledakan bom yang ditangkap di Pandeglang. Pengacara mereka, Fadil Muhammad, Jumat (12/10), juga mengatakan bahwa kasus 10 diantaranya dilimpahkan ke Kejaksaan Pandeglang.
 
Fadil mengatakan seorang tersangka yang ditangguhkan penahanannya adalah Abdurrahim. Ia mengaku tidak mengetahui bahwa para tersangka tersebut sudah dialihkan penanganannya. "Tahu-tahu sekarang sudah ada dalam tahanan Kejaksaan [Pandeglang]," kata Fadil.
 
Ia mengatakan pelimpahan sepuluh tersangka tersebut sangat rancu sebab seluruh surat penangkapan maupun penahanan terhadap seluruh tersangka tersebut atas nama Polda Metro Jaya. 
 
Apalagi dengan pelimpahan tersebut, Polda bisa lepas tanggung jawab dari kesalahan dalam penangkapan ketigabelas tersangka. "Dalam prosedur penangkapannya Polda sudah salah, karena surat penangkapan diberikan sepuluh hari setelah ditahan," kata Fadil. 
 
Fadil mengatakan pelimpahan tersebut tidak menyurutkan niatnya memproses praperadilan terhadap Kapolda pada 16 Oktober mendatang di PN Jakarta Selatan. 
 
Ia mengatakan tim pengacara telah mengajukan Surat Perintah Penghentian Penyidikan (SP3) dan penangguhan penahanan terhadap 13 tersangka tersebut. Tetapi, Polda hanya menangguhkan satu orang. "Alasannya mungkin Abdurrahim paling ringan sebab pada waktu itu Abdurrahim hanya menumpang di TKP," jelas dia. 
 
Fadil mengatakan selama ini para pengacara selalu dipersulit untuk menemui tersangka di tahanan. "Prosedurnya sangat rumit, saya saja hanya satu kali bertemu dengan Saharani, tersangka asal Malaysia," papar Fadil. 
 
Seperti diketahui 14 September lalu, Polda Metro Jaya bersama Polres Pandeglang berhasil menangkap 13 orang yang dituduh sebagai kelompok yang melakukan pengeboman di sejumlah gereja di Jakarta. Mereka adalah Adang Supandi, Andi alias Ade, Badri Wijaya, Dadan Hermawan, Epen Supandi, Gungun Gunawan, M. Abdurrahim, Nono Kurniawan, Saptono, Sit Saharani, Sudrajat, Wahyu Hidayat, dan Yayat Sutisna. Mereka, saat itu, langsung ditahan di Mapolda Metro Jaya.
