Di Mataram, KAMMI Mendatangi KFC dan Mc Donald

Tidak hanya di Makassar, gerakan anti-Amerika Serikat di Mataram yang dimotori Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI) juga menjadikan restoran waralaba dari Amerika Serikat -Kentucky Fried Chicken (KFC) dan Mc Donald- sebagai sasaran unjuk rasa, Jumat (12/10). Ratusan pengunjuk rasa mengutuk serangan militer Amerika Serikat dan Inggris ke Afganistan.
 
Aksi tersebut ternyata telah dicium aparat. Terlihat pasukan polisi sudah berjaga-jaga disekitar kedua restoran cepat saji tersebut, di kawasan Mataram Mall. Akibatnya, massa pengunjuk rasa tidak berhasil mendekat. Mereka hanya berorasi tak jauh dari KFC dan Mc Donald. Pengunjuk rasa berhenti, duduk di jalan raya, kemudian mendengar pidato sejumlah aktivis KAMMI. Mereka menuntut Presiden Amerika Serikat George Walker Bush dan Perdana Menteri Inggris Tony Blair diajukan ke Mahkamah Internasional dengan tuduhan kejahatan kemanusiaan terhadap rakyat Afganistan.
 
Dalam siaran pers KAMMI Mataram, pengunjuk rasa mendesak DPR mengambil inisiatif mengutuk Amerika Serikat, sekaligus menekan Presiden Megawati Soekarnoputri untuk membekukan hubungan diplomatik. "Agar Megawati juga menggalang kekuatan internasional menentang agresi Amerika Serikat," tulis KAMMI Mataram. Unjuk rasa berlangsung tertib dan damai. Tidak ada insiden kekerasan, termasuk terjadinya bentrokan aparat dengan mahasiswa.
 
Sementara itu, di kabupaten Sumbawa, polisi menetapkan siaga III untuk melindungi pekerja asing dan instalasi tambang batu hijau milik PT Newmont Nusa Tenggara, yang juga perpanjangan tangan Newmont di Amerika Serikat. Menurut Kapolres Sumbawa Ajun Komisaris Besar Setiadi PL, lokasi pabrikan itu kini dijaga Brimob, baik di kawasan proyek tambang, sekitar tiga polsek dan di kota Sumbawa Besar. "Patroli dilakukan untuk mencegah kelompok massa datang," katanya. 
 
Antisipasi perlu dilakukan karena telah beredar selebaran di Kecamatan Taliwang, sebelah utara kawasan tambang batu hijau, yang intinya, mengutuk Amerika Serikat. Kapolres Sumbawa menegaskan, polisi akan bertindak represif bila terjadi aksi pengrusakan yang menyasar perusahaan asing tersebut. "Silahkan saja jihad. Tapi jangan berbuat kerusuhan," tambah Setiadi.
