Pasang Gambar Usamah dan Sebut Izin MUI

Pengelola Kentucky Fried Chicken (KFC) di Palu, Sulawesi Tengah, terbilang kreatif untuk menyelamatkan bisnisnya dari 'serbuan' ribuan pengunjuk rasa anti-Amerika Serikat, Kamis (11/10). Betapa tidak. Gambar pria berjenggot yang menjadi logo KFC diganti dengan poster besar Usamah bin Laden, pimpinan jaringan Al-Qaidah, yang diburu Amerika Serikat namun menjadi pujaan anak-anak muda Islam. 
 
Bukan hanya itu saja. Di depan KFC Palu juga dibentangkan spanduk besar yang menjauhkan dari kesan sebagai perpanjangan bisnis kapitalistik Amerika Serikat. Isinya berbunyi demikian: KFC Seratus Persen Produk Indonesia, Bukan USA, KFC Dapat Izin Halal dari MUI. Itu pun masih dibumbui tulisan, Pegawai KFC Palu Asli Daerah Kaili.
 
Apa 'khasiat' dari kiat cerdas tersebut? Ternyata mujarab. Ribuan demonstran anti-Amerika Serikat, setelah bergerak dari DPRD Sulawesi Tengah, mendadak terkesiap. Mereka benar-benar terpana oleh pemandangan di depannya. Tak ada teriakan heroik yang membakar nyali dan emosi. Tidak terdengar pekikan, "Allahu Akbar, Hidup Usamah dan Mampuslah Amerika." Gairah para demonstran pun berubah. Pengunjuk rasa dari kalangan mahasiswa di Palu itu tidak lagi punya keinginan untuk merangsek. 
 
Mereka terhenti, diam sembari seribu bahasa, sembari memandangi KFC Palu yang telah berubah wajah. Seorang pengunjuk rasa mendadak tampil dengan teriakan lantang, "Jangan diserbu karena sudah dibeli Usamah...!" Para pengunjuk rasa lain pun menurut. Padahal, semula ketika bergerak, mereka sudah berniat untuk menurunkan setengah tiang bendera Merah Putih, sembari itu juga menyerbu warung saji cepat tersebut. 
 
Bukan hanya tulisan spanduk dan mengganti gambar Usamah, pengelola KFC Palu juga menerjunkan seluruh karyawan untuk menyambut pengunjuk rasa. Bukan dengan bahasa Indonesia, tapi memakai bahasa daerah Kaili.
 
Manager KFC Palu, Brampy, mengungkapkan ide penyelamatan diri itu muncul dua hari lalu, Selasa (9/10). Ketika itu KFC Palu dijadikan sasaran aksi massa anti-Amerika. Mahasiswa tidak hanya berorasi, tapi juga menyegel. Ia berpikir, demo anti-Amerika bakal tetap berlangsung. Selama itu pula KFC menjadi sasaran. "Bila KFC ditutup, kami akan rugi sedikitnya Rp 10 juta per hari. Selain itu, puluhan karyawan kehilangan pekerjaan. Pemerintah Kota Palu juga tak akan mendapat pemasukan dari KFC," ujar Bramby. 
 
Tapi sampai kapan spanduk tersebut dan gambar besar Usamah bin Laden itu terpampang? Bramby hanya mengangkat kedua tangannya, pertanda tidak tahu.
