Ratusan Orang Berunjuk Rasa di Depan Istana

Sekitar 500 anggota Himpunan Antar Mahasiswa Muslim (HAMMAS) dan Laskar Pembela Islam berunjuk rasa di depan Istana Merdeka, Jakarta, pada Jumat (12/10) sekitar 17.00. Mereka membubarkan diri setelah mengadakan orasi selama beberapa menit. 
 
Unjuk rasa tersebut dijaga sekitar 500 aparat kepolisian, tapi tingkat pengamanan tidak setinggi di depan Kedutaan Amerika Serikat. Di depan Istana tidak ada barikade kawat berduri. Saat para demonstran berorasi, mereka hanya dijaga oleh aparat keamanan.
 
Suasana lalu lintas yang tadinya macet total berangsur-angsur pulih dan lancar kembali. Di depan Istana, pasukan pengawal presiden tampak bersiaga namun dengan suasana yang informal. Mereka tampak berdiri berkelompok dan beberapa diantarnya berbincang-bicang di pintu masuk sebelah barat Istana Merdeka.
