Polda Turunkan Tujuh Batalion Brimob

Seluruh pasukan Brimob (Brigade Mobil) yang berjumlah tujuh batalion di lingkungan Polda Metro Jaya, dikerahkan untuk mengamankan Jakarta berkaitan dengan maraknya unjuk rasa yang memprotes penyerangan AS ke Afganistan. Selain pasukan Brimob Polda juga sudah menyiagakan dua batalion pasukan pemukul Kodam Jaya.
 
"Mereka ditempatkan di Taman Monas, sedangkan ada dua batalion lagi yang juga disiagakan di Markas Kodam Jaya. Apabila diperlukan, kostrad juga sudah menyatakan bersedia memberikan bantuan," papar Kapolda Metro Jaya Pol. Irjen Sofjan Jacoeb yang ditemui Tempo News Room di depan Kedubes AS, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Jumat (12/10). 
 
Sementara untuk pengamanan di Kedubes AS, Polda sudah mengerahkan tidak kurang dari 2000 anggota Brimob. Ketika ditanya titik-titik yang diwaspadai menjadi tujuan unjuk rasa, Sofjan mengatakan seluruh kedutaan besar yang termasuk sekutu AS sudah dijaga aparat kepolisian. Sejumlah kantor perwakilan negara dan lembaga negara seperti kantor PBB, istana negara dan gedung DPR juga dikawal petugas kepolisian.
 
Untuk antisipasi sweeping terhadap warga negara AS, saat ini telah dibentuk Pam Swakarsa yang bisa mengamankan wilayahnya masing-masing. Sementara, petugas kepolisian di masing-masing wilayah itu secara rutin melakukan pengawasan. "Mereka diharuskan untuk berpatroli untuk mengantisipasi terjadinya sweeping itu," kata dia.
