25 Persen Laba Bersih Pertamina untuk APBN Sudah Optimum

Direktur Utama Pertamina Baihaki Hakim menegaskan bahwa angka 25 persen dari laba bersih yang disetorkan Pertamina untuk memenuhi RAPBN 2002 sudah optimal. "Inilah angka yang sehat agar Pertamina dapat terus berinvestasi di masa yang akan datang," ujar Baihaki kepada wartawan, usai rapat Panitia Anggaran dengan Pertamina di gedung DPR Jakarta, Jumat (12/10). 
 
Dia menyatakan hal tersebut sehubungan dengan permintaan Panitia Anggaran yang terungkap dalam rapat ketiga antara Panitia Anggaran dan Pertamina. Panitia Anggaran meminta agar Pertamina memberikan laba bersihnya di atas 50 persen untuk menutupi defisit anggaran 2002. Namun, Pertamina, yang diwakili Ketua Dewan Komisaris Pemerintah untuk Pertamina (DKPP) Purnomo Yusgiantoro, belum dapat memastikan apakan angka tersebut dapat dipenuhi mengingat BUMN tersebut masih memiliki proyek investasi yang juga membutuhkan dana segar. Menurut UU nomor 8 tahun 1971 menetapkan, pemerintah mendapat laba bersih dari Pertamina sebesar 10 persen. Sembilan puluh persen sidanya digunakan Pertamina untuk mendanai produksi dan investasi. 
 
Jika Pertamina menyetorkan laba bersih lebih dari 25 persen, Baihaki tak bisa menjamin kelangsungan investasi Pertamina. Saat ini, tambahnya, Pertamina memang harus dapat menabung laba bersihnya agar dapat menghasilkan laba produksi yang lebih besar dalam tiga tahuun ke depan. Diperkirakan, dengan laba bersih yang tahun ini sebesar Rp 15 triliun, Pertamina dapat menghasilkan laba bersih hingga tahun 2004 sebesar Rp 42 triliun. 
 
Namun, pada akhirnya, Baihaki mengaku ia tak dapat melakukan apa-apa jika DKPP akhirnya memenuhi permintaan Panitia Anggaran DPR. Ia menyerahkan keputusan sepenuhnya kepada Dewan Komisaris. "Kalau akhirnya Dewan Komisaris menyangupinya, itu kan sudah keputusan politis. Saya hanya kasih masukan saja," tuturnya pelan. 
 
Rapat Panitia Anggaran DPR dengan Pertamina berakhir dengan keputusan akan dibentuk tim kecil dari kedua belah pihak untuk pembahasan lebih lanjut. Rapat diskors hingga Selasa (16/10). Baik Pertamina maupun Panitia Anggaran berharap agar pada hari yang ditentukan itu, tim sudah dapt memberikan angka pasti prosentase deviden Pertamina untuk RAPBN 2002.
