Rumah Ari Sigit Tampak Lengang

Keberadaan Ari Haryo Wibowo alias Ari Sigit, terdakwa pemilik dan penyimpan 70 butir peluru aktif, yang kini berstatus tahanan rumah, belum diketahui secara pasti. Mantan presiden Soeharto itu mendadak dilepas oleh pihak rutan Salemba, Kamis (11/10) malam ini. Setelah sebelumnya pihak pengadilan mengabulkan alih status Ari, dengan jaminan pribadi orang tuanya serta uang sebesar Rp 100 juta. 
 
Dedi, Ketua RW 01 Kelurahan Gondangdia, Menteng, Jakarta Pusat mengaku belum menerima laporan kepulangan warganya itu. "Kalau dia pulang kan pasti kesini," katanya, sembari menunjuk kediaman orang tua Ari, Sigit Soeharto yang tepat berada di Jalan Yusuf Adiwinata Nomor 6, Menteng. 
 
Reporter Tempo News Room melaporkan rumah milik Sigit tampak sepi. Pagarnya tertutup rapat. Hal yang sama terlihat pula di rumah Ari. Senada dengan Dedi, Brigadir Kepala Polisi Wagino, salah seorang petugas jaga di kawasan elit itu mengatakan tidak tahu menahu dan belum melihat ada tanda-tanda kepulangan Ari ke rumahnya ataupun ke rumah orang tuanya.
 
"Belum ada tuh mas. Paling tidak kan saya tahu kalau dia sudah pulang," kata dia. Namun, pengacara Ari, Petrus Balapatyona yang dihubungi terpisah membantah bahwa kliennya itu tak langsung kembali ke rumahnya. Yang jelas, kata Petrus, Ari kini telah berada di rumahnya di Jalan Yusuf Adiwinata Nomor 6.
