RI-AS Sepakat Tingkatkan Kerjasama Militer

Pemerintah Indonesia dan Amerika Serikat sepakat untuk meningkatkan kerja sama militer. Kedua negara juga sepakat bahwa proses reformasi militer harus mendapat dukungan dan pemahaman dari dunia internasional. Karena itu RI-AS berencana untuk melanjutkan pembicaraan resmi pada tahun mendatang. Direktur Jenderal Strategi Pertahanan Departemen Pertahanan (Dephan) Mayjen TNI Sudrajat mengungkapkan hal itu kepada pers seusai menutup dialog keamanan RI-AS di Hotel Borobudur, Jakarta, Kamis (25/4) sore. 

"Dialog ini sebagai kelanjutan dari pernyataan bersama antara Presiden George W. Bush dan Presiden Megawati Sukarno Putri dalam pertemuan di Washington DC pada tanggal 19 September tahun lalu, dimana disebutkan untuk meningkatkan hubungan militer kedua negara akan dilaksanakan dialog keamanan yang akan dipimpin menteri pertahanan masing-masing," ujar Sudrajat. Menurutnya tujuan dari dialog ini adalah membuat suatu forum yang relevan bagi kedua negara gunakan menciptakan dialog informal mengenai isu-isu penting seputar keamanan dan pertahanan. 

Sudrajat menambahkan dialog yang berlangsung selama dua hari 24-24 April membahas enam lingkup permasalahan yaitu situasi keamanan regional, kebijakan keamanan nasional, pembajakan, reformasi militer, kebijakan mengenai perang terhadap terorisme secara regional dan proses penyusunan anggaran. Dikatakannya, hasil dari dialog ini diharapkan dapat meningkatkan pemahaman dan pengertian antara kedua negara terhadap isu-isu keamanan global, regional, maupun di masing-masing negara. Dikatakan, dialog tersebut juga menghasilkan kesepakatan untuk melanjutkan pembicaraan mengenai isu-isu keamanan yang penting bagi kedua negara melalui suatu forum yang teratur. 

Kedua belah pihak juga sepakat bahwa dialog ini merupakan kunci untuk memperkuat perdamaian dan stabilitas regional. Selain itu, tambah Sudrajat, mereka juga sepakat bahwa serangan 11 September telah mendorong untuk lebih meningkatkan kerja sama guna memerangi terorisme internasional dan menghadapi ancaman-ancaman transnasionalisme lainnya. "kedua belah pihak memandang konflik regional yang telah berlangsung lama perlu untuk diatur secara damai dan diselesaikan. Mereka juga menekankan pentingnya kerja sama dan dialog regional," kata Sudrajat.

