Mayoritas Fraksi DPRD DKI Terima Raperda Perhitungan APBD

Seperti sudah diduga sebelumnya, mayoritas fraksi dari 11 fraksi di DPRD DKI, menyatakan menerima Rancangan Peraturan Daerah (Raperda) tentang perhitungan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD DKI) tahun anggaran 2001. Sebagian besar juga setuju jika Raperda tersebut ditetapkan menjadi peraturan daerah (Perda). 

Hal itu disampaikan seluruh fraksi DPRD DKI dalam penyampaian kata akhir fraksi-fraksi terhadap Raperda dalam rapat Paripurna Dewan di Gedung DPRD DKI, Jalan Kebon Sirih, Jakarta Pusat, Kamis (25/4). 

Rapat paripurna DPRD DKI yang dibuka Ketua Edi Waluyo, juga dihadiri Gubernur DKI, Sutiyoso. Rapat paripurna wakil rakyat DKI Jakarta itu, dibuka sekitar pukul 10.15 WIB, terlambat sekitar 45 menit dari jadwal yang telah ditentukan. Saat di buka, rapat dihadiri 53 anggota dari seluruh anggota DPRD DKI yang berjumlah 83 orang. 

Fraksi-fraksi yang menerima adalah, Fraksi Partai Keadilan dan Persatuan, Fraksi PDI-Perjuangan, Fraksi partai Persatuan Pembangunan, Fraksi TNI/Polri, Fraksi Partai Golkar, Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa, Fraksi Bulan Bintang, dan Fraksi Partai Persatuan, serta Fraksi Bhinneka Tunggal Ika. Namun, penerimaan mereka disertai catatan. 

Catatan itu ditujukan kepada gubernur menekankan upaya perbaikan mendasar pada semua sektor. Gubernur juga diminta menindaklanjuti dan menuntaskan berbagai kasus-kasus penyimpangan penyalahgunaan jabatan dan wewenang yang terjadi di pelaksanaan APBD DKI tahun Anggaran 2001 tersebut. 

Beberapa hal lain yang menjadi catatan, adalah soal pendapatan asli daerah; masih banyaknya penyelewengan, KKN, dan lemahnya pengawasan; kinerja BUMD yang masih kurang baik, dan berbagai masalah seperti penyalahgunaan dana untuk pembangunan sarana dan prasarana kabupaten Kepulauan Seribu. Beberapa fraksi juga menyoroti tentang Bank DKI yang tidak dapat menarik kredit macet yang berjumlah milyaran rupiah. 

Sementara itu, Fraksi Partai Amanat Nasional, menyatakan dengan berat hati menerima dan menyetujui Raperda tersebut. Sedangkan Fraksi Partai Keadilan menyatakan, tidak dapat memberi pendapat ( disclaimer ) atas kewajaran perhitungan APBD Tahun Anggaran 2001 tersebut. 

Dalam penilaian, yang dibacakan anggotanya, Mukhayar, Fraksi Partai Keadilan menyatakan tidak mempunyai alasan yang cukup untuk menyatakan pendapat. Alasannya, fraksi ini menilai masih banyak masalah dalam perhitungan APBD 2001, serta banyak pertanyaan yang tidak dijawab oleh eksekutif (gubernur). "Dengan tidak adanya dukungan data dan fakta yang memadai, maka Fraksi Partai Keadilan merasa tidak puas dengan pelaksanaan dan perhitungan APBD 2001 ini," kata Mukhayar di hadapan rapat paripurna itu. 

Hari ini, rapat paripurna hanya mendengarkan penyampaian kata akhir fraksi terhadap Raperda terhadap Perhitungan APBD 2001. Sedangkan Jumat (26/4) besok, akan kembali digelar rapat paripurna untuk menyampaikan kata akhir fraksi terhadap kinerja gubernur.

