Ryamizard dan Djamari Penuhi Syarat Jadi KSAD

Ryamizard Ryacudu dan Djamari Chaniago sama-sama layak dipilih menjadi Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD). Penilaian terhadap dua jenderal bintang tiga itu diberikan oleh Jenderal TNI Endriartono Sutarto, yang saat ini masih memangku jabatan tersebut.

"Keduanya sama-sama memenuhi syarat," ujar Endriartono pada wartawan usai pelantikan KSAL dan KSAU di Istana Negara, Kamis (25/4). Saat ini, jelasnya, putra-putra terbaik TNI AD telah diajukan oleh Mabes TNI untuk mendapat persetujuan dari presiden. "TNI sudah ajukan yang terbaik," ujar Endriartono tanpa menyebutkan figur yang dimaksud. Kata akhir, kini menunggu keputusan Presiden Megawati Soekarnoputri.

Sepert diketahui Letjen TNI Ryamizard Ryacudu saat ini menjadi Pangkostrad, sedang Letjen TNI Djamari Chaniago memangku jabatan Kepala Staf Umum Mabes TNI. Endriartono mengelak menjelaskan pergantian dirinya yang tidak serempak dengan KSAU dan KSAL. Jenderal bintang empat ini hanya tertawa ketika disinggung kans kuat dirinya sebagai Panglima TNI. Begitu pula dengan Laksamana Widodo AS. Ia hanya berucap pendek, "Saya kira prosesnya sudah berjalan. Kita tunggu saja nanti."

Panglima TNI menolak anggapan tidak segera digantinya KSAD -seperti KSAL dan KSAU- lantaran ada pertimbangan-pertimbangan khusus. Ia menegaskan pergantian ketiga kepala staf angkatan itu tetap mengacu konsep regenerasi TNI. Lagipula rencana itu sudah disiapkan tahun lalu.

Widodo memastikan pergantian KSAL dan KSAU, tanpa KSAD, adalah perjalanan alamiah. Laksamana TNI Indroko Sastrowardoyo - KSAL yang lama- telah habis masa dinasnya bulan ini. Sedang Marsekal TNI Hanafi Asnan, mantan KSAU, telah diperpanjang masa tiga tahun.

