Sutiyoso: Dana Kompensasi Ancol Tidak Ada yang Hilang

Gubernur DKI Sutiyoso menegaskan bahwa dana kompensasi pemakaian lahan untuk jalan tol dari Depkimpraswil bukan PT Jasa Marga seperti yang diberitakan kepada PT Pembangunan Jaya Ancol sejumlah Rp 76,8 miliar tidak ada yang hilang. "Saya tegaskan tidak ada uang yang hilang," kata Sutiyoso kepada wartawan di sela-sela rapat paripurna DPRD DKI tentang APBD DKI 2001 di Gedung DPRD DKI Kamis (25/4). 

Menurut Sutiyoso, proyek Departemen Pekerjaan Umum jalan tol tersebut adalah proyek yang dimulai tahun 1995. Dengan adanya perubahan kabinet, proyek tersebut diserahkan kepada Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah (Depkimpraswil), sehingga ganti rugi (kompensasi) tersebut tidak dibayarkan sekaligus, namun diberikan bertahap, yang pada tahun 2002 jumlahnya mencapai Rp 76,8 miliar. 

Dana kompensasi tersebut, kata Sutiyoso, oleh PT PJA dianggap sebagai pemasukan rutin tahunan. Pemasukan tersebut digabungkan dengan pemasukan lain yang sebagian dibagi sebagai deviden antara Pemda DKI dengan pemegang saham yang lain. Investasi tersebut jumlahnya mencapai Rp 139 miliar, namun masih ada dana dalam bentuk cash sebesar Rp 66 miliar. 

"Jadi Rp 66 miliar ini ada barangnya, kapan mau diambil saya anterin. Ini diproyeksikan untuk proyek-proyek lain. Jadi tidak ada uang yang hilang, begitu lho ," kata Sutiyoso. 

Namun Sutiyoso tidak menjelaskan apakah dana sebesar Rp 66 miliar itu merupakan bagian dari dana kompensasi yang sebesar Rp 76,8 miliar tersebut. Penggabungan dana kompensasi dengan angka pendapatan lain PT PJA, kata Sutiyoso, memang sudah merupakan peraturan perusahaan PT PJA. Sutiyoso juga mengaku akan memanggil direksi dan komisaris PT PJA untuk meminta kejelasan masalah tersebut. 

Dari laporan direktur PT PJA Tjahja Riabudi dan komisaris PT PJA Makmun Amin pada Gubernur DKI disebutkan setelah dikenakan pajak dana kompensasi sebesar Rp 76,8 miliar tersebut, jumlahnya menjadi Rp 72 miliar. Di samping itu, dana tersebut diterima secara bertahap, pada 1995 sejumlah Rp 28,561 miliar, tahun 1996 sejumlah Rp 19,409 miliar dan 1997 berjumlah Rp 25,98 miliar. 

Sedangkan pada tahun 1998 dan 1999 PT PJA sama sekali tidak menerima dana tersebut, baru pada tahun 2000 kembali menerima sejumlah Rp 2,943 miliar. Untuk tahun 2001 dan 2002 PT PJA belum menerima dana kompensasi lagi. 

Sehingga total dana kompensasi yang sudah diterima PT PJA Rp 76,8 miliar dari keseluruhan dana kompensasi sebesar Rp 94,6 miliar yang harus diterima PT PJA untuk pemakaian lahan jalan tol pelabuhan Tanjungpriok-Pluit. 

Dari hasil rapat kerja antara Komisi B DPRD DKI dengan direksi PT PJA, Selasa kemarin (23/4), Presiden Direktur PT PJA Tjahja Riabudi sempat mengungkapkan bahwa dana kompensasi jalan tol sebesar Rp 76,8 miliar tersebut tinggal sejumlah Rp 33,6 miliar. Selisih dana Rp 44,2 miliar sempat mengundang pertanyaan anggota Komisi B.

