TNI Akan Ditarik Secara Bertahap dari Poso

Aparat TNI dalam waktu dekat akan ditarik secara bertahap dari Poso, Sulawesi Tengah. Itu dilakukan karena tingkat keamanan di sana makin baik dan aman. Hal itu dikatakan Komandan Kodim Poso Letkol (inf) Syamsu Rijal Harahap kepada wartawan Kamis (25/4).

Aparat yang ditarik hanya dari wilayah-wilayah yang betul-betul sudah aman seperti Ampana, Tojo, Malei dan Desa Tambarana Poso Pesisir. "Kita tarik pasukan dari daerah itu karena relatif sudah normal," katanya. 

Kemudian daerah tersebut sepenuhnya diserahkan ke pihak kepolisian. Namun, pihak TNI tetap menjaga Poso bila Pemda tetap meminta setelah berakhirnya operasi Sintuwu Maroso bulan depan. 

Sementara itu, sekitar 12.954 pucuk senjata dari berbagai jenis dimusnahkan di gunung Rejo, Rabu (24/4). Selain senjata, kemarin polisi juga memusnahkan 43 pohon ganja dan pemusnahan 781 botol minuman haram cap tikus.

"Senjata yang dimusnakan, semuanya hasil temuan selama digelar operasi pengeledahan kurun dua bulan terakhir," kata Kapolda Sulawesi Tengah Brigjen Pol Zainal Abidin Ishak seusai pemusnahan senjata. Dengan demikian sudah 46 ribu lebih senjata rakitan telah dimusnahkan paska Deklarasi Malino. 

Kapolda Ishak mengimbau warga Poso yang masih menyimpan senjata rakitan, organik atau tradisional segera menyerahkan kepada petugas, sehingga dapat meringankan dan membantu pekerjaan aparat di lapangan.

