Karyawan Aneka Tambang di Kolaka Terus Mogok

Pemogokan karyawan PT Aneka Tambang Tbk unit Bisnis Pertambangan Nikel Pomalaa, di Kabupaten Kolaka, terus berlanjut hingga Kamis (25/4) ini. Pemogokan ini berlangsung sejak Selasa (23/4) silam.

Para karyawan yang mogok itu memblokir jalan masuk ke pabrik dengan menaruh satu unit dump truck yang biasa digunakan untuk mengangkut material nikel. Pada truk itu ditempelkan sebuah spanduk yang bertuliskan "Kami tak akan berhenti mogok sebelum gaji dinaikkan". 

Seorang koordinator karyawan, Bakir, lewat telepon mengatakan pihaknya akan terus melakukan pemogokan dan menduduki parik selama jajaran direksi PT Antam tidak memenuhi tuntutan mereka. "Pokoknya kami akan terus mogok selama perusahaan belum menaikkan gaji kami," kata Bakir, yang mengaku sudah bekerja di BUMN itu selama 26 tahun. 

Koordinator lainnya, Asnawwi mengatakan, pihaknya hanya memberi batas waktu hingga besok (26/4) kepada PT Antam untuk memenuhi tuntutan karyawan. 

Bakir mengatakan, tuntutan para karyawan yang menuntut kenaikan gaji sebesar 300 persen dinilai wajar karena selama ini mereka juga telah dibohongi oleh pihak PT Antam. 

"Anda bisa bayangkan setiap tahunnya PT Antam melaporkan kepada Kantor Pelayanan Pajak Kendari bahwa gaji yang diterima karyawannya setiap bulan sebesar Rp. 2,6 juta tapi kenyataannya yang kami terima hanya Rp. 1,2 juta," ungkapnya. 

Selain itu, sebelum terjadinya Tragedi 11 September, harga nikel di pasaran dunia cukup baik dan hal itu mengakibatkan keuntungan yang diraih PT Antam juga berlipat. Namun, keuntungan yang berlipat itu tak dibarengi dengan peningkatan kesejahteraan karyawan sepeti kenaikan gaji secara periodik.

