Laksamana Pastikan Pengumuman Dirut Garuda

Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi memastikan pengumuman Direktur Utama Garuda akan dilakukan pada Senin mendatang. "Kalau Sabtu libur ya Senin sajalah, nanti akan kita umumkan dalam waktu yang sangat dekat kira-kira dua hari," ujarnya kepada pers usai memberikan ceramah dalam di Jakarta Kamis (25/4) sore.

Sebelumnya ketika ditanyakan mengenai kepastian pengumuman dirut Garuda ia berkelit. "Kalau pasti belum, cuma data-data sudah masuk," ujarnya. Ia masih menunggu masukan dan saran-saran dari semua pihak termasuk mengenai hasil fit and proper test yang hasilnya harus disetujuinya sebagai Meneg BUMN. 

Mengenai kemungkinan persetujuan dari presiden Laks menyangkalnya. Ia menjelaskan pertemuan dengan presiden hanya sekedar konsultasi karena bagaimanapun Garuda adalah sebuah badan. Meski begitu ia mengakui kalau berbentuk badan tentu harus ada Keppresnya. 

Laks enggan berkomentar mengenai kans Samudera Sukardi kakak kandungnya yang menjadi calon kuat Direktur Utama Garuda. "Anda mungkin sudah dapat bocoran, saya nggak tahu, saya tidak dapat memberikan suatu statement nanti kalau ada kesalahan ini menyangkut nasib orang, kasihan nanti," ujarnya tersenyum yang disambut tertawa wartawan.

