Megawati Terima Kunjugan Perdana Menteri Laos

Presiden Megawati Soekarnoputri menerima kunjungan kenegaraan resmi Perdana Menteri Republik Rakyat Demokratik Laos, Boun Nhang Vorachith, Kamis (25/4). 

Perdana Menteri Vorachith tiba pukul 14.25 WIB diterima secara resmi di Istana Merdeka Jakarta dengan upacara militer dan diwarnai dentuman meriam sebanyak 19 kali. Setelah bersalaman, kedua kepala pemerintahan itu menuju podium upacara untuk mendengarkan lagu kebangsaan masing-masing.

Suasana Istana tampak khidmad dengan bendera Laos dan Indonesia. Namun di luar Istana Merdeka, di sisi Jalan Medan Merdeka Utara, ada sejumlah pengunjuk rasa berjumlah 50 orang menuntut pembubaran Partai Golkar dan mengadili para Jenderal pelanggar HAM. 

Namun, sekitar satu SSK aparat kepolisian tampak berjaga-jaga dan berhasil

mengusir mereka dalam selang beberapa menit kemudian. 

Kunjungan kerja Perdana Menteri Vorachith sendiri ke Indonesia juga akan diisi dengan penandatanganan pembentukan Komisi Bersama Peningkatan Hubungan Bilateral antara Laos dan Indonesia. Penandatanganan akan dilakukan oleh Menko Polkam sebagai Menteri Luar Negeri ad Interim, Susilo Bambang Yudhoyono dengan Menteri Perdagangan Laos Phoumy Thipphavone.

