Benny Robani Datang ke Polda Metro sebagai Saksi Penyuapan

Beny Muhammad Robani memenuhi panggilan tim penyidik Polda Metro Jaya, Jakarta, Kamis (25/4). Adik ipar tersangka Rachmad Hidayat ini akan diperiksa sebagai saksi kasus dugaan penyuapan yang diduga dilakukan Elza Syarief kepada Satpam Apartemen Cemara Rahmad Hidayat dan Tatang Sumantri. 

Beny Robani dipanggil polisi, karena menurut pengakuan Tatang Sumantri, berinisiatif mempertemukan Tatang dan Rahmad dengan penasehat hukum Tommy Soeharto itu di kantornya Jalan Kramat Sentiong, Jakarta Pusat. Dugaan itu diperkuat dengan pengakuan Rahmad Hidayat bahwa Benny yang dititipi uang oleh Elza Syarief sebanyak Rp 1 juta untuk Rahmad Hidayat. 

Namun Staf Operasional Mekanik Elektrik Apartemen Cemara ini membantah mengetahui pertemuan antara Elza dengan Tatang dan Rahmad. "Saya hanya dua kali bertemu Elza, itu pun sudah lama," kata Beny. 

Beny juga mengaku tidak mengenal Elza dengan baik. Ia mengaku sudah lama bekerja di Apartemen Cemara yang dikelola Hetty Siti Hartika. 

Benny adalah saksi perkara pembunuhan hakim agung dan kepemilikan senjata api ilegal di Apartemen Cemara dengan terdakwa Hutomo Mandala Putra atau Tommy Soeharto. Menurut pengakuan kedua satpam apartemen yang terletak di Jalan Cemara, Jakarta Pusat, yang kini mendekam di tahanan Polda itu, Beny bersama Martin Hukom yang berinisiatif mempertemukan mereka dengan Elza Syarief. Beny pula yang dititipi uang Elza Syarief untuk Rahmad dan Tatang. 

Benny datang ke Polda Metro Jaya ditemani oleh pengacaranya Syachriyanto Siahaan. Ia dipanggil dengan surat panggilan SPGL/3942/IV/2002/DIP Serse tanggal 24 April. Hingga menjelang pukul 14.00, Benny dikonfrontir dengan Tatang Sumantri.

