Suasana di Kota Ambon Makin Tegang

Situasi kota Ambon tampak makin menegang pada pukul 14.00 WIT. Bendera ke-16 dikibarkan ke udara dengan menggunakan balon. Itu membuat massa warga muslim turun demo di sekitar Jalan Trikora dan Jalan AM Sangaji. Masa saat ini terpusat pada dua jalan tersebut. 

Takbiran dan seruan "Kobarkan perang rakyat melawan RMS" terdengar menggema di Masjid Fatah Raya Ambon tepat saat berkibarnya bendera ke 16 tersebut. Saat ini, aparat belum bersikap terhdap pengibaran bendera tersebut. 

Akibat pengibaran bendera itu, akivitas di kota Ambon lumpuh total hanya terlihat satu dua mobil yang lewat di jalur tertentu di Talake dan wilayah komunitas muslim. Warga sempat membakar kawat duri barikade jalan di depan Masjid Al Fatah. Itu dilakukan karena TNI dinilai tidak melakukan tindakan represif terhadap pengibar bendera itu. 

Sekolah dan perkantoran lumpuh total. Para siswa dan karyawan langsung pulang. TNI mencoba menghentikan pengibaran bendera dengan mengeluarkan tembakan.

