NPIK Dapat Sambutan dari Importir

Penggunaan Nomor Pengenal Importir Khusus (NPIK) terhadap 8 jenis barang impor mendapat sambutan baik dari para pengusaha impor. "Bahkan ada produk-produk lain yang ingin masuk, tetapi masih kita tunda dulu sampai pelaksanaan 6 Mei mendatang," kata Dirjen Perdagangan Luar Negeri Sudar SA kepada Tempo News Room di Jakarta, kamis (25/4) siang.

Kata dia, karena para pengusaha melihat manfaat yang akan mereka perleh dari NPIK tersebut. Salah satu tujuan dari NPIK, jelas dia, adalah menciptakan persaingan yang sehat bagi indusri dalam negeri dan luar negeri. "Artinya impor yang banyak, apalagi ilegal, akan mematikan industri dalam negeri. NPIK melindungi industri dalam negeri," tambah dia. 

Selain menciptakan persangan yang sehat, kata dia, NPIK juga memberkan perlindungan bagi konsumen. Juga mengembalikan penerimaan negara yang sebagian besar tidak diterima negara karena banyak yang masuk secara illegal. "Bahkan melindungi para petani. Jadi delapan produk tersebut sifatnya strategis," tegas dia. 

Seperti diketahui Departemen Perindustrian dan Perdagangan, 7 Maret lalu, menetapkan delapan jenis barang impor wajib memiliki NIPK. Jenis barang tersebut, yaitu jagung, beras, kacang kedelai, gula tebu, tekstil, sepatu dan peralatan kaki lainnya, elektronika dan komponennya, dan mainan anak-anak. Ketentuan tersebut akan berlaku 6 Mei mendatang berdasarkan SK Menperindag No 141/MPP/Kep/3/2002.

