Presiden Perintahkan Aparat Tindak Tegas Pengibaran Bendera RMS

Presiden Megawati Soekarnoputri memerintahkan Kapolri dan Panglima TNI bertindak tegas dalam peristiwa pengibaran bendera Republik Maluku Selatan (RMS) di Ambon. Meski begitu, Menko Kesra Jusuf Kalla, Kamis (25/4), mengatakan masalah itu tidak dibahas secara khusus dalam sidang kabinet.

Kalla mengatakan tindakan itu bisa dikatakan sebagai tindakan separatis. Ia mengatakan tidak diperbolehkan bendera asing dikibarkan di bumi Indonesia. Karena itu, ia sependapat jika itu ditindak tegas seperti halnya, pemberontakan yang pernah terjadi. 

Sementara itu, Panglima TNI Laksamana Widodo AS dalam kesempatan terpisah menyatakan segala tindakan diserahkan kepada penguasa darurat sipil. Ia menilai setiap langkah bisa dilakukan sesuai dengan kewenangan yang diatur dalam undang-undang. Sejauh ini, jumlah pasukan yang disiagakan di Ambon, menurut Widodo sangat memadai. 

