Abu Bakar Ba'asyir Tanyakan Fatwa ke MA

Abu Bakar Ba'asyir akan mendatangi Mahkamah Agung (MA) untuk menanyakan tindak lanjut lembaga itu terhadap permohonan fatwa Kejaksaan Agung (Kejagung), tentang rencana pemberian amnesti untuknya. Didampingi penasehat hukum serta sekitar 500 pendukungnya Ba'asyir berangkat dari Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan menuju MA, Kamis (25/4) siang usai menghadiri sidang gugatan terhadap pemerintah Singapura. 

Menurut penasehat hukum Ba'asyir, Ahmad Midan, pihaknya tidak mendatangi Kejaksaan Agung karena hanya berperan sebagai eksekutor dalam pemberian amnesti bagi Ketua Majelis Mujahiddin Islam Indonesia itu. Keputusan menurunkan fatwa ada pada Mahkamah Agung. "Kami akan melihat kelanjutan prosesnya," tegas Ahmad. 

Seperti diberitakan, Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia, Yusril Ihza Mahendra telah mengatakan, Ba'asyir akan memperoleh amnesti dari pemerintah. Sementara Kejagung meminta fatwa pada MA mengenai vonis sembilan tahun untuk Ba'asyir masih harus dijalankan. Melalui putusan Mahkamah Agung, Ba'asyir dipersalahkan tidak mengakui azas tunggal Pancasila. 

Departemen Kehakiman dan HAM telah mengirim surat pada Presiden Megawati Sukarnoputri yang menanyakan penerbitan Keputusan Presiden tentang amnesti bagi Ba'asyir, Rabu (24/4) kemarin. Padahal, Kejagung juga sedang menunggu fatwa pada MA mengenai pemberian amnesti terhadap pimpinan Pondok Pesantren Ngruki itu.

