Presiden Sambut Baik Komisi Bersama Peningkatan Hubungan RI-Laos

Presiden Megawati Soekarnoputri menyambut baik pembentukan komisi bersama peningkatan hubungan bilateral Indonesia-Laos dalam rangka mempererat kerja sama antar negara ASEAN dalam upaya menjaga perdamaian, ketentraman, dan stabilitas kawasan. "Untuk tujuan itu pula kami bertekad menghadapi setiap ancaman termasuk terorisme," ujar Presiden dalam sambutan jamuan santap malam resmi, menyambut kedatangan Perdana Menteri (PM) Republik Demokrasi Rakyat Laos Boun Nhang Vorachith di Istana Negara, Jakarta, Kamis (25/4) malam. Presiden Megawati juga mengatakan Indonesia terus mendukung program pembangunan di lembah Mekhong yang saat ini tengah digiatkan oleh Laos, Vietnam, dan Kamboja. 

Karena itu juga upaya mencari kesepahaman, terutama antar negara-negara di Asia Tenggara menjadi sangat penting dalam menjembatani perbedaan kemampuan dan pembangunan. Jamuan makan malam dihadiri oleh sejumlah pejabat tinggi negara seperti Ketua DPR Akbar Tanjung, Ketua DPA Ahmad Tirtosudiro, Ketua BPK Satrio Boedihardjo Joedono, serta para menteri jajaran kabinet gotong royong. Tampak hadir pula Kapolri Da'i Bachtiar, serta Kepala Staf angkatan TNI. 

Acara yang dimulai sekitar pukul 19.30 WIB hingga pukul 21.00 WIB ini juga diisi oleh hiburan angklung serta alunan suara merdu dari tiga artis ibukota, Yuni Sara, Puput Novel, dan Nourma Yunita. Ketua DPR Akbar Tanjung sejak ditangguhkan masa penahanannya, tampaknya mulai kerap hadir dalam acara resmi kenegaraan. Sebelumnya pagi tadi, Akbar juga menghadiri pelantikan KSAU dan KSAL yang baru. Bahkan Akbar dan Mega sempat berbicara empat mata usai acara pelantikan, sehingga menjadi sorotan juru foto dan kamera wartawan. Menurut sumber, Megawati menanyakan perkembangan jalannya persidangan mantan ketua HMI itu.

