Perusakan  Tower  PLN di Aceh Terus Berlangsung

Perusahaan Listrik Negara (PLN) baru minggu lalu bisa memperbaiki tower distribusi yang dirusak. Tapi, General Manajer PT PLN unit Sumatera Bagian Utara, Albert Pangaribuan, Rabu (24/4), mengatakan, "Eh, kemarin kami mendapat laporan satu tower lagi telah miring di gergaji."

Ia mengatakan perusahakan itu mengakibatkan PLN rugi Rp 15 miliar. General Manajer PT PLN unit Sumatera Bagian Utara, Albert Pangaribuan, Rabu (24/4), mengatakan kerugian ini untuk perbaikan dan penggantian beberapa elemen penting lainnya dan terganggunya operasional PLN.

Albert mengatakan daerah yang rawan perusakan adalah Kabupaten Langsa, Pidie, dan Lhokseumawe. Sebanyak lima tower telah digergaji sehingga tumbang. 

Ia mengatakan kerusakan itu sangat parah sehingga tidak mudah memperbaikinya. "Selain bahan-bahan materialnya harus dipesan dari luar daerah, faktor keamanan juga tidak mendukung dan masih belum aman," katanya. Perusakan tower terjadi sejak 29 November 2001.

