Hamzah Haz Tak Tahu Ada Dana Banpres di Sekretariat Wapres

Staf Khusus Wakil Presiden, Laode M Kamaluddin menyatakan bahwa bosnya Hamzah Haz, tak tahu menahu perihal keberadaan dana bantuan presiden (banpres) di Sekretariat Wapres. Kepada Tempo News Room Kamaluddin juga menegaskan bahwa person-person di Sekretaris Wapres saat ini tak mengetahui secara pasti tentang dana itu. "Kita dengar ada tetapi tidak mengetahuinya," katanya saat ditemui di kantornya, Rabu (24/4). Kamaluddin sendiri mengaku jika dirinya mendengar perihal dana tersebut dari Deputi Sekretaris Wapres Bidang Administrasi, Bambang Sutanto. "Bambang cerita pada saya," kata dia. 

Kamaluddin kembali mengatakan dirinya tak tahu secara pasti adanya dana kontroversial itu saat dikonfirmasi bahwa Presiden Megawati melalui rapat internal PDIP menyatakan bahwa dana tersebut masih utuh di lembaga wapres. "Kami disini hanya berjalan biasa saja," kata Laode sambil menambahkan bahwa selama ini Setwapres tak pernah mempersoalkan asal dana operasional. Ia lalu menyarankan untuk menanyakan langsung perihal dana itu kepada Sekretaris Negara Bambang Kesowo atau pun kepada Bambang Sutanto. 

"Kalau ditanyakan kepada Sutanto, dia akan tahu apakah dana yang saat ini dipakai berasal dari Rp 100 miliar tersebut atau bukan," katanya menyarankan. Namun demikian Kamaluddin menyatakan tak ada persoalan seandainya dana yang dipakai saat ini berasal dari banpres. Karena dana itu hanya digunakan membeli keperluan-keperluan administrasi. "Kami hanya gunakan untuk (membeli) kertas-kertas saja," kata dia. Ditekankan bahwa tidak ada unsur memperkaya diri. Sutanto sendiri, seperti dimuat dalam majalah TEMPO , juga mengaku tidak tahu menahu perihal pelimpahan Rp 100 miliar untuk keperluan operasional wapres itu. Sebab, kata dia, saat dana itu dilimpahkan, dirinya sudah tidak lagi mengurusi dana banpres. 

