Pemagaran Monas Sudah Dipertimbangkan

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso menandaskan, rencana pemagaran kawasan Taman Monas sudah melalui berbagai pertimbangan dan mekanisme yang ada. Antara lain, kata Bang Yos -panggilan dia - rencana tersebut juga sudah memperhatikan pertimbangan-pertimbangan dari stafnya, berbagai dinas serta dari masyarakat dan para pakar sebagai pembanding.

"Jadi itu bukan dari otaknya Sutiyoso," kata Sutiyoso di Balaikota DKI Jakarta, Kamis (25/4) menanggapi pertanyaan seputar pemagaran kawasan Taman Monas yang dianggap berbagai kalangan merupakan pemborosan. 

Ia mencontohkan, pemagaran taman kota biasa di kota-kota besar dunia seperti di Moskow, Beograd, Yugoslavia, Athena Yunani. Tentangan berbagai kalangan terhadap pemagaran Monas menurutnya mengada-ada. Menurutnya, Monas tetap akan diperuntukkan bagi masyarakat sebagai tempat hiburan. 

Pemagaran keliling Taman Monas setinggi tiga meter diperkirakan memerlukan biaya Rp 9 milliar sudah dianggarakan dalam APBD tahun anggaran 2002. Proyek pemagaran ini, menurut rencana akan dimulai Juni mendatang.

