Outstanding Piutang Negara Rp 14 Triliun

Direktur Jenderal Piutang dan Lelang Negara, Karsono Suryo Wibowo mengatakan outstanding piutang negara yang telah terbayar hingga Maret 2002 sebesar Rp. 14 triliun dari Bank-Bank milik Pemerintah dan BUMN (Badan Usaha Milik Negara) 

Hal tersebut dikemukakan Karsono Suryo Wibowo usai meresmikan pembukaan Kantor Pelayanan Piutang dan Lelang Negara Batam di Batam Center, Kamis (25/04/2001). Dari jumlah tersebut hutang Perbankan menduduki tempat teratas, disusul dari hutang non-perbankan seperti Telkomsel, PLN dan lain-lain termasuk tagihan Pemerintah dari Bea Masuk, tagihan IHH serta dana reboisasi. 

Karsono menjelaskan, berdasarkan Undang-Undang No. 49 Prp Tahun 1960 tentang Panitia Urusan Piutang Negara (PUPN), maka PUPN mempunyai kewenangan melakukan pengurusan piutang negara dari bank-bank milik pemerintah dan BUMN/BUMD serta instansi lainnya. 

Berdasarkan Keputusan Presiden No. 4 Tahun 2001 tanggal 2 Juli 2001 jo. Keputusan Menteri Keuangan Nomor 445/KMK.01/2001 tanggal 23 Juli 2001, Direktorat Jenderal Piutang dan Lelang Negara (DJPLN) mempunyai tugas merumuskan kebijakan dan standardisasi teknis di bidang piutang negara dan lelang.

Sebagai unsur pelaksana DJPLN di daerah dibentuk Kantor Wilayah (Kanwil) DJPLN yang berada di bawah dan bertanggung jawab kepada Direktorat Jenderal Piutang dan Lelang Negara. Pelaksaan tugas DJPLN di bidang pelayanan pengurusan piutang dan lelang di wilayah Kepulauan Riau dilakukan oleh Kantor Pelayanan Piutang dan Lelang Negara di Batam yang wilayah kerjanya meliputi Kota Batam, Kabupaten Karimun, Kabupaten Bengkalis, Kabupaten Kepulauan Riau, dan Kabupaten Natuna. 

Di seluruh tanah air, kata Karsono, ada sembilan Kantor Wilayah dan 51 kantor Pelayanan dengan 2700-an pegawai. "Tenaga cukup, tapi masih perlu meningkatkan SDM," kata Karsono sambil menambahkan kendala dihadapi pihaknya menagih hutang itu adalah masalah attitude yang sering ditemukan barang jaminan ternyata telah dijual. Sedikitnya ada 100.000 kasus di seluruh Indonesia saat ini. 

Secara terpisah Kepala Kantor Pelayanan Piutang dan lelang Negara Batam, Encep Sudarwan, SE. MA mengatakan pihaknya menargetkan Rp. 75 miliar dari hasil lelang dan Rp. 8 miliar dari piutang. Hingga saat ini pihaknya telah meraih Rp. 24 miliar dari lelang dan Rp. 1,3 miliar piutang " Itu semua dari perbankan," kata Encep. Sedangkan dari non-perbankan , PT. Telkomsel paling banyak tagihan hutang pelanggan yang mencapai Rp. 6 miliar dari 2000-an penunggak. 

Kesulitan pihaknya mendatangi penunggak tersebut karena alamatnya yang tak jelas. "Alamat jelas sesuai KTP, tapi setelah dicek di tempat sesuai KTP, ternyata tidak ada bahkan tempat tersebut sudah tergusur," kata Encep sambil tertawa dan menjelaskan ternyata pemilik kartu Telkomsel itu berdiam di rumah liar alias ruli.

