M. T. Arifin: Dukungan Terbesar Cilangkap untuk Endriartono

Kepala Staf TNI AD (KSAD) Jenderal TNI Endriartono Sutarto berpeluang menjadi orang nomor satu di jajaran TNI. Dukungan itu kabarnya datang dari sejumlah petinggi di lingkungan Mabes TNI Cilangkap. Buktinya, Mabes TNI memperpanjang masa dinas aktif bekas komandan Pasukan Pengamanan Presiden (Paspampres) itu yang jatuh pada April ini. "Buktinya dia masih KSAD, perpanjangan pensiun sudah diberikan, kan?" kata pengamat militer M. T. Arifin kepada Tempo News Room di Jakarta, Rabu (24/4) sore. Kendati begitu, pengamat yang dikenal cukup dekat dengan kalangan militer ini menolak mengungkapkan besar kans Endriartono untuk menduduki jabatan panglima. 

"Anda simpulkan saja sendiri," katanya sambil tertawa. Lebih lanjut, Arifin juga menjelaskan bahwa penentuan nama calon Panglima TNI sudah dibahas dan diusulkan kepada Presiden dalam rapat Wanjakti (Dewan Jabatan dan Kepangkatan Perwira Tinggi) di Mabes TNI Cilangkap, Februari 2002 lalu. Ketika itu, Wanjakti menyetorkan dua nama pada Megawati yakni Endriartono dan mantan KSAD Jenderal TNI Tyasno Sudarto. Katanya, Presiden telah memilih satu dari dua nama calon itu. Namun, dia menolak menyebutkan nama calon yang ada di kantong Presiden. 

"Mei nanti akan diumumkan setelah masa reses DPR selesai," kata Arifin lagi. Dia uga menolak sinyalemen yang menyatakan bahwa proses penentuan Panglima TNI berjalan alot karena ada persaingan internal dalam tubuh TNI untuk memperebutkan jabatan itu. "Siapa bilang? Nama calon sudah diserahkan oleh Wanjakti, dua bulan lalu, kok ! Semuanya mendukung bulat dan penyerahkan penentuannya pada Presiden," bantah Arifin. Soal terpentalnya nama Letjen TNI Djamari Chaniago yang semula dijagokan banyak kalangan sebagai salahsatu kandidat Panglima TNI, MT. Arifin menilainya wajar. "Dia tidak memenuhi syarat normatif. Dia belum jenderal senior dan belum pernah menjadi kepala staf angkatan," ujarnya.

