Indomaret Targetkan Tambah 100 Gerai Tahun Ini

Indomaret menargetkan menambah jumlah gerai waralabanya sebanyak 100 pada 2002 di seluruh Pulau Jawa. Sinarman Jonatan, direktur utama PT Indomarco Prismatama yang memegang merek Indomaret, mengatakan hingga Maret 2002, Indomaret sudah memiliki 590 gerai. Ia mengatakan langkah ini untuk menghadapi persaingan dengan retail lain seperti Alfa, Carrefour, am-pm, dan Circle K. 

Berbicara tentang omset, Sinarman menyebutkan omset rata-rata pergerai pertahunnya sebesar Rp 200 hingga 300 juta. Jika diambil nilai tengahnya sebesar Rp 250 juta, tambahnya maka omset total Indomaret perbulannya adalah sejumlah Rp 147,5 miliar untuk gerai milik sendiri dan Rp 73 miliar untuk gerai waralaba. 

Indomaret memulai bisnisnya pada tahun 1988. Ketika itu, ekspansi bisnis Indomaret masih bertumpu pada modal sendiri. Di tahun 1995, Indomaret mulai berpikir untuk menerapkan sistem waralaba sebagai sarana ekspansi.

