Ratusan Pelayat Mendatangi Rumah Andi Hakim Nasution

Ratusan pelayat datang ke rumah duka Prof. Andi Hakim Nasution, di Blok A6 No.4 Perumahan Bogor Baru, Bogor. Jenazah Guru Besar Institut Pertanian Bogor itu
renacananya akan disemayamkan terlebih dahulu di kampus IPB, Baranangsiang, Bogor dan dilepas oleh Menteri Pendidikan Nasonial, Malik Fadjar, Selasa (5/3) siang.
 
Nasution meninggal di RSPAD Gatot Subroto Jakarta, Senin (4/3) malam pukul 21.08 WIB karena menderita kanker prostat stadium tiga grade dua. Jenazah dibawa ke rumah duka pada Senin (4/3) malam dan sampai di rumah duka di Bogor pada pukul 23.30. Menurut rencana sebelum disemayamkan di kampus IPB Baranangsiang, jenazah akan disalatkan di Masjid Bogor Baru, Bogor. Dari sana jenazah diberangkatakan untuk disemayamkan di kampus IPB Baranangsiang. 
 
Menteri Pendidikan Nasional A. Malik Fadjar, rencananya akan memimpin pelepasan jenazah di kampus tersebut. Jenazah akan diberangkatkan ke Taman Pemakaman Umum (TPU) Blender, Kodya Bogor untuk dimakamkan sekitar pukul 11.30. 
 
Ratusan pelayat yang silih berganti mendatangi rumah duka sebagian besar adalah para mahasiswa IPB. Hadir pula beberapa tokoh seperti mantan Menteri Kehutanan, Muslimin Nasution, mantan Menteri Pertanian, Syarifudin Baharsjah dan istrinya Yustika Baharsyah, mantan hakim agung, Bismar Siregar, praktisi hukum Adnan Buyung Nasution dan putra mantan presiden Suharto, Mamik Suharto yang datang bersama Direktur Taman Buah Mekarsari , Ir. Reza. Sedangkan dari IPB hadir Rektor IPB,Aman Wirakartakusumah, Pembantu Rektor I, Ahmad Ansori Mattjik, serta puluhan dosen. 
 
Andi Hakim Nasution merupakan guru besar IPB dari Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam. Ia lahir di Jakarta 30 Maret 1932, dan wafat di Jakarta tanggal 4 Maret 2002. Andi Hakim juga meninggalkan seorang istri, Amini Nasution dan tiga orang putera-puteri diantaranya Marlina Dumasari, 35 tahun, Andi Minauli, 31 tahun dan Nizwar Hidayat, 27 tahun serta tiga orang cucu.
