Megawati Belum Tampak Hadiri Rapat PDIP

Ketua Umum PDIP Megawati belum tampak menghadiri rapat rutin DPP PDIP di Wisma Perjuangan Jalan Pecenongan, Jakarta Pusat, Selasa (5/3). Belum diperoleh konfirmasi mengenai ketidakhadiran Megawati itu. Pasukan Pengaman Presiden (Paspempres) yang sebelumnya sempat melakukan pengaman di sekitar itu, berangsur-angsrur meninggalkan kantor PDIP. 
 
Sementara para pengunjuk rasa yang menuntut supaya Sekjen PDIP Soetjipto diadili dan dicabut keanggotannya dari PDIP, saat ini tengah beristirahat, menunggu hasil negosiasi perwakilan Forum Penyelamat Konstitusi dengan pihak PDIP. Sebelumnya masa ditenangkan oleh Ketua Fraksi PDIP di DPR, Roy. BB. Janis yang baru tiba di Wisma Perjuangan itu. 
 
Ditengah kerumunan masa dengan menggunakan pengeras suara, Roy meminta agar massa bersikap tenang dan bersabar dan menunggu hasil proses hukum terhadap Sutjipto di kepolisian. Lebih lanjut Ketua Fraksi PDIP DPR ini menghimbau agar masa tetap percaya dan menyerahkan persoalan tersebut kepada proses hukum yang tengah berjalan. Ia menekankan agar massa menghindari kekerasan dalam menghadapi masalah itu. 
 
Dipenghujung orasi singkatnya Roy juga berjanji akan menyampaikan aspirasi mereka kepada Ketua Umum. "Silahkan bersabar menunggu proses hukum dan percayalah bahwa Ibu Mega nanti akan bisa mengerti aspirasi saudara," serunya. Seusai mengemukakan pernyataan itu ditengah masa yang mengelukannya Roy bergegas memasuki kantor DPP untuk mengikuti rapat. 
 
Seperti diberitakan sebelumnya, sekitar pukul 10.00 WIB, pengunjuk rasa menuntut agar Sutjipto diadili atau bahkan dipecat keanggotaannya dari PDIP. Mereka juga meminta klarifikasi Surat Keputusan (SK) No 120 dan 121 Tahun 2001 menyangkut pemecatan M Basuki. Mereka juga ingin memastikan keberadaan rapat DPP pada Desember 2001 yang lalu yang menghasilkan SK tersebut.
