Kadispen AL Bantah Gelar Latihan Bersama AL Amerika di Laut Jawa

Kepala Dinas Penerangan TNI AL Laksamana Franky Kayhatu membentah adanya latihan perang antara TNI AL dengan Angkatan Laut Amerika Serikat, Jumat (1/3) lalu di Bali. "Mereka (AS) ke Bali itu ingin nyekar di Laut Jawa dan dalam rangka perawatan personil mereka," tegas Franky.
 
Perawatan personil yang dimaksud Franky yakni liburan bagi awak militer AS di Bali. Tujuan perawatan personil ini menurut Franky untuk tetap meninggikan spirit dan moril tentara mereka. "Mereka juga sudah meminta ijin untuk berlibur di Bali, dan tidak ada itu latihan-latihan perang," ulangnya lagi. Kalau latihan lainnya, menurut Franky memang ada. Tapi bentuknya berbeda. 
 
"Lebih pada nilai sosial," katanya. Hal ini, menurut Franky tak lepas dari Sea Man Brother Hood (Persaudaraan Angkatan Laut). Artinya, angkatan laut dimana saja, itu bersahabat, sehingga kita bisa mengadakan suatu kerjasama sosial, karena rasa persaudaraan itu. "Di laut kita rasakan sama senang sama susah," ujar dia. 
 
Franky juga mengakui adanya kerjasama Indonesia dengan Amerika, juga negara lain yang disebut dengan Sea Man. Contohnya, jika kapal Indonesia bertemu dengan kapal asing, kita pasti harus saling tahu sama lain, membantu jika ada kerusakan. "Dalam masa perang, kita harus menembak kapal tersebut, jiwa yang berada didalamnya pasti kita selamatkan terlebih dahulu," kata dia.
