Umar Juoro: Posisi Samudera Sebagai Dirut Garuda Akan Membebani Laks

Seandainya terpilih, posisi Samudera Sukardi sebagai Direktur Utama PT Garuda Indonesia dapat memberatkan langkah adiknya, Laksamana Sukardi sebagai Menteri Negara BUMN. "Dia akan terus disorot oleh publik. Jika kinerjanya bagus tidak masalah tapi jika buruk maka Laksamana akan jadi bulan-bulanan," ujar Umar Juoro, pengamat ekonomi dari CIDES kepada Tempo News Room Senin (4/3) malam.
 
Dari berbagai informasi yang dikumpulkannya, Umar Juoro menilai kinerja kakak Laksamana ini tidak ada masalah dan cukup bagus. Dia tidak mempermasalahkan jika kemudian Samudera terpilih sebagai Dirut Garuda setelah melalui proses transparan, yaitu fit and propper test . "Atau agar lebih transparan dan menghindari penolakan para karyawan Garuda, dilakukan melalui sebuah RUPS (Rapat UmumPemegang Saham-Red)," jelasnya. 
 
Dia tidak sepakat jika prestasi dan karir yang diraih Samudera selama di Garuda yang cukup baik itu harus kalah oleh kecurigaan berbagai kalangan soal KKN karena dia saudara Menneg BUMN. "Itu tidak fair," ujarnya. Hal serupa juga diungkapkan ekonom INDEF Didiek J Rachbini. Publik, menurut Didiek, tak bisa menghalangi-halangi seseorang menduduki jabatan hanya gara-gara dia saudara seorang pejabat. "Ini seperti hukuman sosial yang sangat kejam," imbuhnya. 
 
Menurut dia, Samudera kini berada di posisi antara harus menghindari KKN dengan masalah profesionalitasnya. "Soal profesionalitas harus diakui karena itu hak-hak individu yang berkaitan dengan HAM. Jika dia bagus kenapa harus dipermasalahkan," ujarnya. Dia menambahkan, kalau soal profesionalitas dikedepankan dalam masalah ini, tidak mungkin terjadi KKN. Sedangkan masalah hubungan saudara adalah aspek-aspek publik yang berkaitan dengan etis. 
 
Didiek mencontohkan, di CitiBank masalah etis ini sangat dihindari dengan cara seseorang harus keluar dari sana jika ada saudaranya juga bekerja di perusahaan itu. Menyangkut masalah ini, dia menilai hal ini tidak sederhana karena menyangkut keseimbangan atau proporsionalitas dalam menilai seseorang. Sedangkan Umar Juoro mengingatkan pemerintah agar melakukan pemilihan direksi Garuda ini secara transparan.
 
Sehingga siapapun yang terpilih nantinya tidak dituding berbau KKN. Kedua pengamat ekonomi ini sepakat, masyarakat akan menyorot secara ketat kinerja direksi baru Garuda tersebut. "Baru akan menjadi masalah jika Samudera telah terpilih tapi ternyata kinerja jeblok bahkan lebih buruk dari direksi lama," ujar Umar Juoro. Didiek mengamini pendapat ini sambil menambahkan, Laksmana pun dapat 'terseret' jika kejadian ini terjadi.
