UNPKF Kerjasama dengan TNI Tangani Keamanan di Perbatasan Timtim

Pasukan penjaga perdamaian di Timor Timur (Timtim) UNPKF dan Kodam IX Udaya sepakat melakukan kerjasama dan koordinasi dalam menyelasaikan berbagai permasalahan yang muncul di perbatasan. Seperti penyelundupan komoditi, pelanggaran perbatasan, dan masalah kejahatan transnasional. Kerjasama itu tertuang dalam nota kesepahaman (MoU) yang ditandatangani Komandan UNPKF Lentjen Winai Pattayakul dan Panglima Kodam IX Udayana Letjen TNI Williem T. Da Costa, Selasa (5/3) di Hotel Patra Jasa, Kuta, Bali. 
 
"Karena semua ini menyangkut tugas dan tanggungjawab kita semua," ujar Da Costa. Menurut dia hingga kini masih terdapat pelanggaran-pelanggaran di perbatasan. Terutama sebelum adanya pertemuan bilateral diantara pemerintah Indonesia dengan Timtim. 
 
"Yang paling banyak yakni penyelundupan komoditi alam dan minyak. Mobil tanki Pertamina sering melintas perbatasan. Ini karena harga bahan bakar di Timtim berlipat-lipat, sehingga menumbuhkan jiwa bisnis masyarakat.Tapi sekarang sudah ditertibkan," kata Pangdam. Tercatat pasca pertemuan bilateral RI-Timtim baru satu orang yang tertangkap.
 
Umumnya, menurut Da Costa, mereka yang lalu lalang adalah para bekas pegawai negeri sipil (PNS) dan eks anggota TNI/Polri yang mengambil gaji di Timor Barat (NTT). "Bahkan ada yang hanya meninggalkan catatan administrasi ke saudaranya, dan semuanya saudaranya yang mengurus. Itu tidak boleh terjadi," katanya.
 
Untuk mengefektifkan kerjasama antara UNPKF dengan Pangdam IX Udayana, Da Costa mengharapkan dukungan masyarakat setempat. 
Sementara Kepala UNPKF, Winai Pattayakul menegaskan pihaknya sangat senang melakukan kerjasama dengan TNI. Karena selama ini keduanya terus melakukan koordinasi termasuk ketika terjadi pelanggaran udara perbatasan yang dilakukan pasukan UNPKF baru-baru ini.
 
"Karena cuaca yang tidak menguntungkan sehingga terjadi pelanggaran udara perbatasan," tegas Pattayakul. "Kami maklum, dengan daerah perbukitan dan cuaca yang tidak menguntungkan bias saja terjadi. Seperti juga yang pernah dilakukan pasukan Indonesia, pernah mendarat di helipet milik negara lain," katanya. Dalam pertemuan tersebut juag dibicarakan kerjasama dalam melakukan pemetaan perbatasan sepanjang 147 km dan pemetaan di Oakusi.
