Haryanto Taslam Datangi Kejaksaan Agung

Fungsionaris DPP PDIP Haryanto Taslam bersama Tim Pembela Demokrasi Indonesia (TPDI) mendatangi Kejaksaan Agung, Selasa (5/3) siang. Mereka menemui Kapuspenkum Barman Zahir untuk menanyakan surat izin pemeriksaan terhadap Sekjen PDIP Soetjipto dan tujuh anggota PDIP lainnya. 
 
Kedatangan Haryanto dan rombongan ini berkaitan dengan kasus pemecatan terhadap Ketua DPC sekaligus ketua DPRD Surabaya, Muhamad Basuki, yang dilakukan Sekjen PDIP Sutjipto beberapa waktu lalu. Kasus ini sudah dilaporkan kepada polisi dan saat ini dalam tahap penyelidikan. "Untuk memeriksa tersangka dan saksi-saksi, Polri membutuhkan izin dari Presiden karena mereka anggota DPR/MPR," kata Haryanto Taslam di ruang kerja Barman Zahir.
 
Haryanto mengaku, sudah menanyakan perihal surat izin ini kepada polisi dan mendapat jawaban bahwa mereka telah mengirimkan surat permohonan pemeriksaan tersebut kepada Kejaksaan Agung. "Kedatangan kami ini untuk menanyakan apakah Kejaksaan Agung telah meneruskan surat tersebut ke sekretaris negara," Gelora Tarigan ketua TPDI menambahkan. 
 
Haryanto sebagai saksi pelapor tidak ingin kasus ini tersendat karena harus melalui proses birokrasi. Karena itu, dia berinisiatif untuk menanyakan proses permohonan izin yang saat ini sampai di tangan Kejaksaan Agung. Barman Zahir mengaku akan menanyakan kepada pihak intelejen kejaksaan apakah surat permohonan dari polisi sudah sampai di instansi tersebut. "Saya akan sampaikan kepada Jaksa Agung. Tindakan TPDI sudah benar, karena untuk memeriksa anggota DPR memang harus ada izin Presiden supaya tidak batal demi hukum," kata Barman. 
 
Kasus yang diadukan Haryanto Taslam ini berawal dari pemecatan terhadap Muhamad Basuki akhir tahun 2001 lalu. Dalam surat keputusan partai Nomor 120 dan 121 Tahun 2001, Basuki dipecat dari jabatannya sebagai Ketua DPC dan anggota PDI Perjuangan. Surat tersebut dibuat seakan-akan sudah melalui keputusan rapat dan mendapat persetujuan dari DPP PDIP. "Padahal rapat itu tidak pernah ada. DPD sendiri tidak pernah mengusulkan adanya pemecatan itu," jelas Haryanto Taslam. 
 
Saksi-saksi yang diajukan dalam surat permohonan pemeriksaan antara lain Roy BB. Janis, Imam Munijat, Noviantika Nasution, Mangara Siahaan dan Haryanto Taslam. Haryanto Taslam sendiri mengaku sudah memberi keterangan kepada penyidik secara sukarela.
