Fidel Ramos: Perlu Kerjasama dalam Hadapi Terorisme Internasional

Bekas Presiden Filipina Fidel Ramos menyatakan perlu kerjasama internasional dalam menghadapi jaringan terorisme global. Hal ini diungkapkannya dalam acara jumpa pers di Hotel Borobudur, Selasa (5/3) sore. Dia juga mengatakan bahwa pernyataan Menteri Senior Singapura Lee Kuan Yew tentang teroris tidak ditujukan secara khusus kepada Indonesia. 
 
"Itu (pernyataan Lee) tidak mengarah kepada siapapun. Ini adalah masalah nyata bagi kita untuk bertindak secara bersama-sama guna mengalahkan terorisme internasional. Karena terorisme internasional tidak mengenal batas-batas negara," jelasnya. 
 
Ramos menambahkan, masalah ini harus menjadi perhatian setiap orang. Hal yang terpenting adalah bukan untuk mencari kesalahan seseorang, namun menyelidiki masalah ini secara menyeluruh. Khususnya bagi intelejen, aparat keamanan dan diplomat. "Kita memiliki wilayah perbatasan yang sangat terbuka, sehingga kita sangat rawan untuk kejahatan seperti itu," jelas Ramos. 
 
Kerjasama yang dilakukan, adalah kerjasama dengan persepsi yang sama dalam menghadapi masalah terorisme internasional dan masalah kejahatan transnasional seperti peredaran obat bius, imigran gelap dan penyelundupan. "Hanya kerjasama internasional-lah yang diperlukan, khususnya di kawasan kita," tegasnya kembali. 
 
Menanggapi penangkapan terhadap Faturrohman al Ghozi, Ramos menyatakan telah ada kerjasama antara pihak kepolisian Indonesia dengan kepolisian Filipina. Ia menerangkan, aparat kepolisian Indonesia telah datang ke Manila untuk menyelidiki kasus Faturrohman al Ghozi. 
 
Demikian pula halnya aparat kepolisian Filipina juga telah datang ke Jakarta untuk mencari informasi yang lebih banyak tentang tersangka tersebut beserta teman-temannya. "Namun saya kira harus ada kerjasama yang lebih erat untuk menyingkap beberapa kejahatan, di mana dalang dan tersangkanya adalah warga negara Indonesia." 
 
Ramos mencontohkan, pemboman yang dilakukan di kediaman Duta besar Filipina untuk Indonesia, yang menyebabkan dubes Filipina luka berat hingga hampir mati. Ditegaskan, salah satu hal penting yakni perlunya kerjasama lebih erat untuk menghadapi terorisme internasional, di mana itu menjadi nasionalitas mereka. "Kerjasama harus dilakukan lebih sungguh-sungguh dan lebih rutin," tandasnya.
