Menteri Negara BUMN Bantah Kinerja BPPN Buruk

Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi membantah bahwa penyehatan perbankan yang dilakukan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) tak berjalan mulus. Menurut dia, tidak ada masalah dari 14 bank yang mendapat pengawasan ketat dari Bank Indonesia (BI) yakni 7 bank rekap dan 7 bank pemerintah. 
 
"Saya kira masalah serius tidak ada, karena bank-bank tersebut sedang dalam restrukturisasi," ujar Laksamana di disela-sela rapat kerja dengan Komisi V DPR RI membahas kinerja BUMN di Gedung DPR/MPR Jakarta, Selasa (5/3) malam. Laksaman menegaskan selama perbankan Indonesia perlu direstrukturisasi maka tugas yang dilakukan oleh BPPN belum selesai. Kalau sudah selesai maka dikeluarkan dari BPPN, dialihkan ke tangan institusi yang bonafide. 
 
Ketika ditanya belum adanya kemajuan bank-bank yang disehatkan oleh BPPN, Laksamana menjelaskan bahwa permasalahan tersebut sangat kompleks. BPPN hanya melakukan tugas peningkatan permodalan (kapital) bank-bank tersebut. "Kesehatan bank itu kan juga tergantung iklim usaha yang kondusif," katanya. 
 
Laksamana mengilustrasikan saat ini pengusaha masih belum mau menanamkan modalnya di Indonesia sedangkan investor asing juga belum banyak yang datang. "Jadi kita harus melihat secara keseluruhan masalah ini," jelasnya. Sebab itulah, kata dia, BPPN melakukan rekstrukturisasi. Termasuk restrukturisasi usaha kecil menegah (UKM).
 
Laksamana dalam kesempatan itu menyatakan pihaknya akan bertemu dengan Gubernur BI untuk membicarakan pernyataan Gubernur BI tentang akan dilakukannya pengawasan ketat terhadap 14 bank, yang beberapa diantaranya merupakan bank rekap di BPPN.
