Ketua dan Sekretaris FKK PT Dirgantara Dipecat

Ketua dan Sekretaris Serikat Pekerja Forum Komunikasi Karyawan (SP FKK) PT Dirgantara Indonesia Arif Minardi dan AM Bone di pecat, Senin (4/3). Pemecatan ini terkait aksi penyegelan dan pengambilalihan perusahaan oleh karyawan yang tergabung dalam SP FKK.
 
Direktur Utama PT Dirgantara Indonesia Jusman Safe'i Djamal, yang dmintai konfirmasi Tempo News Room Senin malam, membenarkan ikhwal pemecatan yang tertuang dalam surat bernomor 129/035.04.HR0000/03/02, ditandatangai oleh Direktur Umum dan SDM Kusnadi Djatiyuwono. "Mereka dinyatakan diskorsing dulu, sementara menunggu proses permohonan pemecatan mereka kepada Depnaker," kata Jusman. 
 
Alasan pemecatan, menurut Jusman, karena Arif dan Bone adalah orang yang menandatangani surat pernyataan pengambilalihan pengendalian operasional PT Dirgantara. Bahkan hingga sore, seluruh instalasi produksi dan gedung manajemen di gembok oleh karyawan. "Tindakan ini kan sudah di luar batas," ujarnya.
