Polri Tetap Tindaklanjuti Pengaduan Komisi I DPR Terhadap Sekjen Deplu

Markas Besar Polri masih terus menindaklanjuti pengaduan komisi I DPR yang menuduh Sekjen Departemen Luar Negeri (Deplu) melakukan pembohongan publik. "Sebelum pengaduan tersebut dicabut secara resmi, penyelidikan akan terus dilakukan," ujar Wakil Kepala Badan Humas Polri Brigjen Polisi Eduard Aritonang di Mabes Polri Jakarta, Selasa (5/3). 
 
Aritonang menjelaskan, dalam kasus ini perkaranya adalah delik aduan. Sehingga sebelum pengaduan tersebut dicabut, proses hukum masih terus dilakukan. Aritonang mengaku telah membaca dari media massa bahwa Menlu Hassan Wirayuda telah meminta maaf kepada DPR melalui surat. Meski demikian, karena belum adanya pencabutan pengaduan secara resmi, proses hukum tidak dihentikan. 
 
Seperti diberitakan Rabu (27/2) lalu, perwakilan Komisi I DPR mengadukan masalah ini ke Mabes Polri. Menindaklanjuti pengaduan tersebut tim Serse Mabes Polri telah memeriksa sejumlah nama sebagai saksi. Dari Komisi I DPR telah dimintai keterangan Ahmad Sumargono, Yasril Ananta Baharudin, dan Joko Susilo. Sedangkan dari Deplu, Polri telah memanggil Sekjen Deplu A. Rizal Efendi. 
 
Rizal datang memenuhi panggilan Polri  Jumat  (1/3) lalu, ditemani sejumlah stafnya. Selain itu polisi juga telah meminta keterangan terhadap Faisah Soefdendi serta Sekretaris Dirjen. Dalam pemeriksaan tersebut, Rizal mengatakan bahwa tidak ada niat jelek dari Deplu maupun stafnya untuk melecehkan DPR.
