Dubes Kanada ke Polda Jatim Tanyakan Soal Al Qaidah

Duta Besar Kanada untuk Indonesia, Ferry de Kerckhove mendatangi Polda Jawa Timur untuk menanyakan ada tidaknya embrio jaringan Al Qaidah di propinsi 
tersebut, Selasa (5/3) siang. Ferry didampingi Atase Pertahanan Kanada untuk Asia Tenggara, Kolonel PDR Crandel dan Konsul Kehormatan Indonesia untuk 
Kanada Alim Markus. 
 
Mereka diterima Kapuskodalops Kombes Pol Kusnadi, Kaditeserse Kombes Pol Wisjnu Amat Sastro dan Kadispen AKBP Sad Harunantyo di Gedung Rupatama. 
Mereka melakukan pertemuan tertutup dengan jajaran perwira Polda Jatim sekitar satu jam setengah. Tetapi, usai pertemuan, Ferry tidak melayani wawancara dengan wartawan dan bergegas masuk mobil. 
 
Kusnadi mengatakan, Dubes Kanada ingin mengetahui banyak hal tentang kondisi Jawa Timur, di antaranya masalah jaringan Al Qaidah dan peredaran narkoba. Selain itu Ferry juga menanyakan penanganan kriminal di Jawa Timur, hubungan polisi - TNI sejak dipisah dan mekanisme pelatihan Korps Reserse di Polda Jatim. 
 
Tentang jaringan Al Qaidah, Kusnadi menerangkan bahwa di Jawa Timur tidak ditemukan gejala-gejala sel tidur ataupun embrio gerakannya. "Kami sudah menyelidiki di setiap daerah, dan sampai dengan detik ini tidak ditemukan indikasi-indikasi yang mengarah ke sana," kata Kusnadi di dampingi Kaditserse. Perwira menengah polisi yang murah senyum ini sekaligus menjelaskan bahwa di daerahnya tidak ada penanganan interpol terkait dengan kasus peledakan Gedung WTC 11 September lalu. 
 
Kepada Ferry, Kusnadi hanya menerangkan bahwa memang benar beberapa bulan yang lalu ada serombongan orang berkebangsaan Afganistan masuk Indonesia. "Namun 
ia datang sebagai imigran yang akan menuju Australia," ujarnya. 
 
Tentang peredaran narkoba di propinsi ini, Kusnadi memberi penjelasan bahwa di Jatim hanya dijadikan sebagai transit dan pengguna. Sedangkan sebagai psikotropika diakuinya ada, tapi jumlahnya sangat kecil. 
 
Soal penanganan kasus kriminal di Jawa Timur, Kusnadi menerangkan bahwa semuanya sudah ditangani sesuai prosedur hukum. Ferry sempat kaget ketika diberitahu bahwa di Jawa Timur jumlah rasio satu orang polisi mengawasi 1.400 penduduk karena jumlah polisi hanya 27 ribu sementara penduduknya sekitar 35 juta jiwa. 
 
"Pak Dubes menyatakan rasa salutnya karena dengan kondisi seperti itu polisi di sini masih sanggup menekan pelanggaran dan menjaga kemanan tetap kondusif," jelas Kusnadi.
