Sekitar 200 Massa Berunjuk Rasa Menuntut Kwik Mundur

Sekitar 200 massa KP3EI (Komite Perjuangan Pendukung Pemulihan Ekonomi Indonesia) berunjukrasa di depan kantor Menneg Perencanaan Pembangunan Nasional/ Kepala Bappenas di Jalan Diponegoro Jakarta, Selasa (5/3) siang. Menurut Sekjen KP3EI Achmad Zaenuddin, aksi unjuk rasa ini sudah tiga kali dengan tuntutan Kwik mengundurkan diri dari jajaran kabinet. "Lebih baik hilang satu Kwik Kian Gie daripada pembubaran kabinet dan hilang satu akan tumbuh seribu," tegas Achmad Zaenuddin kepada Tempo News Room. 
 
Menurut dia, prilaku dan komentar Kwik Kian Gie akhir-akhir ini makin susah dicerna akal sehat. Hampir tiada hari bagi Kwik, menurut Achmad, selain menjelek-jelekkan pemerintah dan jajaran pejabat publik yang mengurusi masalah-masalah ekonomi. Padahal, lanjutnya, Kwik sendiri merupakan bagian dari tim ekonomi pemerintah yang mendapatkan kepercayaan dan eskpektasi penuh dari masyarakat. Tidak heran apabila pada awal-awal mereka dibentuk, dijuluki sebagai tim impian yang diharapkan mampu menjadi motor bagi pemulihan ekonomi nasional. 
 
Tetapi, Achmad menambahkan, sikap Menneg PPN/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie yang tidak menyetujui perpanjangan PKPS selama sepuluh tahun dan mengungkap isi dokumen negara, membuktikan mekanisme dialog tim ekonomi pemerintah tidak berjalan baik dan tidak berjalan kompak, akibatnya pemodal asing semakin enggan datang. Pecahnya suara pemerintah ini selain akan membingungkan masyarakat, Achmad mengatakan juga akan mengganggu kredibilitas dari kepemimpinan Megawati sebagai presiden. Menurutnya, perbedaan pendapat di dalam kabinet adalah hal yang wajar. Tetapi keputusan yang diambil harus tetap solid. 
 
"Buat apa punya Ketua Bappenas tetapi hanya membuat pecahnya kekompakan dari tim ekonomi kabinet Gotong Royong. Masih banyak lagi Kwik Kian Gie yang lain. Bahkan sangat dapat diandalkan dalam kesolidannya, dan tetap dapat diandalkan dalam banyak hal untuk bangsa dan negara," papar Achmad. 
 
Selain membawa spanduk yang isinya menuntut Kwik mundur, juga terus meneriakkan yel-yel anti Kwik. Rencananya setelah melakukan demo sekitar satu jam sesuai dengan kesepakatan yang sudah disetujui oleh pihak aparat keamanan, massa KP3EI akan langsung melanjutkan aksinya ke Istana Negara. 
 
Sementara itu aparat yang bersiaga mengamankan aksi ini berjumlah seratus personil yang terdiri dari 70 personil Perintis Sabhara Polsek Menteng dan 30 personil Brimob Polda Metro Jaya. Arus Lalu Lintas sedikit tersendat dengan adanya aksi ini, tetapi aksi demo ini berlangsung aman dan damai. Saat berita diturunkan massa sedang malakukan perjalanan menuju Istana Negara dengan menggunakan lima bis yang dikawal oleh polisi
