Kapal Cepat Jurusan Bandarlampung-Merak akan Beroperasi

Sebuah perusahaan pelayaran akan mengoperasikan kapal cepat dengan rute pelabuhan Sukaraja (Bandarlampung)-Merak dan Sukaraja-Jakarta. Kepala Dinas Perhubungan Lampung, Soegiarto, Selasa (5/3), mengatakan rute ini sebagai alternatif saat ini yaitu Bakauheni-Merak.
 
"Rencananya, bulan Juni sudah mulai dioperasikan rute Sukaraja-Merak, baru kemudian menyusul rute Sukaraja-Tanjung Priok," kata Soegiarto. 
 
Ia mengatakan semua sarana hingga tarif diserahkan kepada swasta. "Silakan saja, siapa yang mau dan sanggup. Dinas Perhubungan Lampung dan Banten hanya memberi rekomendasi saja, setelah mereka mendapat izin operasi dari Dirjen Perhubungan Laut," kata Soegiarto. 
 
Dengan begitu, orang yang hendak ke Jakarta tidak lagi harus menuju Bakauheni, Lampung Selatan, yang harus ditempuh lebih dari 1,5 jam dari Bandarlampung. "Itu sangat positif, untuk mengurasi kemacetan di Pelabuhan Bakauheni yang selalu macet, dan tidak akan menggangu pelayaran Bakauheni-Merak," tambahnya. 
 
Dua rute tersebut akan dilayani 23 kapal cepat semi hovercraft milik PT Niaga Hijau Lestari. Abdurrohim, Direktur Operasional PT Niaga Hijau Lestari, menyatakan telah menanamkan Rp 60 miliar untuk investasi.
 
Ia mengatakan kapal itu didatangkan dari Hongkong minggu lalu. "Kami perkirakan sekitar 5-6 tahun investasi Rp 60 Miliar itu sudah bisa break event point ," kata Abdurrohim. Ia mengatakan tarif yang akan diterapkan sekitar Rp 44-55 ribu perpenumpang.
 
Kapal itu rata-rata buatan 1985 di Inggris dan mampu menempuh perjalanan dengan kecepatan 30 knot. "Kapal-kapal tersebut masih layak pakai, selama ini beroperasi dari Hongkong-Makau," katanya. "Meski begitu, kami akan tetap melakukan renovasi sebelum dioperasikan, dengan dana sekitar Rp 2 miliar." 
 
Ia mengatakan setiap kapal semi hovercraft itu berkapasitas 150 orang. Dari Sukaraja menuju Merak akan menempuh waktu dua jam. Sebagai perbandingan, rute Bakauheni-Merak, ditempuh 40 menit dengan kapal cepat. 

Sama sepertikapal cepat dari Bakauheni, operasi kapal itu mulai pukul 07.00 WIB hingga 17.00 WIB. "Sebenarnya kapal kuat bisa dioperasikan malam. Tapi kan pada malam hari ombak lebih kuat. Kami khawatir kenyamanan penumpang terganggu," kata Rohim. 
 
Saat bongkar muat beberapa waktu lalu, ke-23 kapal itu sempat diwarnai aksi penjarahan, terutama barang-barang elektronik, peralatan radio, alat kominikasi kapal, aki, pelampung kapal, dan sebagainya.
