BI Ingin Tetap Awasi Bank Besar Meski Otoritas Jasa Keuangan

Bank Indonesia (BI) tetap ingin mengawasi langsung bank-bank besar meskipun nantinya pengawasan lembaga keuangan dilakukan Otoritas Jasa Keuangan (OJK). Dirjen Lembaga Keuangan Depkeu, Darmin Nasution, kepada pers di DPR, Jakarta, Selasa (5/3), mengatakan keinginan ini karena BI tetap bertanggung jawab terhadap stabilitas moneter.
 
Pernyataan BI, bahwa 14 bank masuk dalam pengawasan intensif, diindikasikan terkait dengan pelimpahan wewenang pengawasan tersebut. 
 
Darmin mengatakan BI khawatir pengalihan pengawasan itu karena bank besar tersebut akan mempengaruhi stabilitas moneter.
