Surat Izin Pemeriksaan Sutjipto Sudah Diteruskan Kejaksaan ke Setneg

Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Khusus Haryadi Widyasa mengatakan, surat izin pemeriksaan terhadap Soetjipto serta tujuh anggota DPR dari PDIP sudah diteruskan ke Sekretariat Negara (Setneg) pekan lalu. Hal itu disampaikan Haryadi berkaitan dengan kedatangan Haryanto Taslam dan Tim Pembela Demokrasi Indonesia (TPDI) ke Kejaksaan Agung, Selasa (5/3). 
 
Diberitakan sebelumnya, fungsionaris DPP PDIP Haryanto Taslam bersama Tim Pembela Demokrasi Indonesia mendatangi Kejaksaan Agung untuk mengecek apakah surat permohonan izin untuk memeriksa Sekjen PDIP Soetjipto dan tujuh fungsionaris PDIP lainnya sudah diteruskan ke Sekretariat Negara. Itu berkait pengaduan Haryanto Taslam terhadap Soetjipto kepada Polda Metro Jaya yang dituduh memalsukan surat pemecatan terhadap Muhammad Basuki, Ketua Dewan Pimpinan Cabang PDIP Surabaya. 
 
Sampai saat ini Soetjipto dan tujuh fungsionaris PDIP lainnya belum diperiksa Polda Metro Jaya karena belum mendapat izin dari Presiden. Itu berkaitan dengan status Soetjipto dan tujuh fungsionaris PDIP itu adalah anggota DPR/MPR. Dan sesuai aturan, pemeriksan terhadap anggota Dewan harus mendapatkan izin dari Presiden.
