PN Jakarta Pusat Sidangkan Kembali Perkara Hak Cipta Madame de Syuga

Pengadilan Negeri Jakarta Pusat menggelar sidang perkara pidana pelanggaran hak cipta dengan terdakwa Pemimpin Redaksi Majalah Indonesia Watch On, Warsito Wahono, yang pernah memuat foto-foto Ratna Sari Dewi Sukarno yang diambil dari buku berjudul Madame de Syuga , Selasa (5/3). Sidang ketiga ini dihadiri oleh Ratna Dewi Sukarno, pengacaranya, Dwi Heri Sulistyawan, terdakwa Warsito Wahono, didampingi pengacaranya, Donny Fernando. 
 
Dewi menuntut majalah itu lantaran merasa reputasinya dirusak dan dicemarkan nama baiknya melalui foto-fotonya dalam buku tersebut tanpa izinnya sebagai pemegang hak cipta. Selain itu, artikel-artikel IWO dinilainya menyudutkannya. "Saya ingin adanya penegakan hukum yang benar. Pihak yang benar adalah yang menang, kalau hal ini saya anggap sebagai suatu pelanggaran hukum. Mereka memalsukan hak cipta dan tulisan-tulisan mereka memojokkan dan menyudutkan mereka," gugatnya dengan logat Jepang yang kental. Gambar-gambar tersebut dimuat di majalah IWO pada 1998 dan tahun 2000. 
 
Menurut Dewi, ia sudah pernah menanyakan hal ini, tapi tidak mendapat tanggapan.  Dewi mengaku tidak mempersoalkan materi, sehingga belum memikirkan ganti rugi. "Tergantung kepada kebijaksanaan pengadilan ini," ujarnya. 
 
Terdakwa Warsito membantah tudingan Dewi. "Pihak kami sudah minta izin kepada Dewi dalam pertemuan-pertemuan sebelumnya, tapi dia itu maunya ditulis yang bagus-bagus, tidak mau yang jelek-jelek. Padahal, kitakan majalah, jadi nulisnya feature berdasarkan riset yang diolah." 
 
Warsito mengaku tidak tahu apa maksud Dewi, "kami sudah saling kenal lama (sembilan tahun, red), malah katanya majalah Tempo juga mau dituntut." Ia tidak menjawab dengan jelas mengapa foto itu dimuat dalam dua edisi. Hakim Ketua Rukmini menunda sidang perkara ini pada tanggal 14 Maret 2002 mendatang.
