Sejumlah Jenderal Polri Masih Berdinas Meski Telah Dipensiun

Kedelapan perwira tinggi (Pati) Polri yang dipensiun beberapa waktu lalu masih bertugas sesuai dengan jabatannya masing-masing. Padahal, berdasarkan Keputusan Presiden tanggal pensiun kedelapan Pati itu telah ditentukan. "Itu dilakukan karena hingga saat ini belum ada penggantinya," ujar wakil Kepala Badan Humas Polri, Brigjen Pol. Edward Aritonang di Mabes Polri, Jakarta, Selasa (5/3). 
 
Aritonang mencontohkan, Wakil kepala Korps Reserse Brigjen I Wajan Ardjana yang semestinya pensiun pada 31 Desember 2001, masih bertugas. Bahkan Ardjana masih menerima Sekjen Departemen Luar Negeri yang akan diperiksa oleh tim serse Mabes Polri berkaitan dengan kasus pembohongan publik. Demikian pula dengan Kapolda Sulawesi Utara Brigjen. Pol. Erald Dotulong yang pensiun terhitung mulai tanggal 28 Februari 2002. 
 
Menurut Aritonang, Kapolri belum menentukan nama-nama Pati Polri untuk mengisi beberapa jabatan yang lowong. Namun di sisi lain posisi itu tak bisa dbiarkan kosong. "Bisa saja dialihkan ke wakilnya (kalau ada), atau diserahkan ke Kakorserse (untuk) Pak wajan. Tapi itu pun harus berdasarkan instruksi dari Kapolri," papar dia. Dalam kesempatan tersebut, Aritonang membantah pemberitaan di beberapa media massa bahwa di Lembang Jumat (1/3) lalu. Kapolri mengatakan akan ada dua Pati yang dipensiunkan. "Saya bersama Kapolri terus, tapi tidak ada pernyataan itu," protesnya.
