Kebakaran Anjungan di Kalimantan Timur Tidak Ganggu Pendapatan Medco

Kebakaran anjungan tambang minyak Maera, di lahan Total Fina Elf di Kalimantan Timur, Jumat (1/3), tidak mengganggu pendapatan PT Medco Energi Internasional (MEDC). Ini karena, menurut Corporate Secretary PT Medco Energi Internasional, Sugiharto, Selasa (5/3), anjungan tersebut telah diasuransikan.
 
Maera dimiliki oleh PT PT Aprexindo Pratama Duta, anak perusahaan Medco Energi. Sugiharto mengatakan perbaikan kerusakan akibat kebakaran membutuhkan waktu antara tiga hingga enam bulan. 
 
Selain sudah diasuransikan, katanya, kontribusi jasa pengeboran terhadap pendapatan Medco Energi hanya empat persen dari pendapatan kotor - sebelum dipotong bunga, pajak, depresiasi, dan amortisasi - pada 2001. Ia memperkirakan kontribusi pada 2004 juta tidak berubah.
 
Sugiharto mengatakan kontrak terakhir anjungan Maera dengan Total Fina Elf dilakukan pada Agustus 2000 dengan harga US$ 24 ribu. Total menyewa sejak anjungan itu dibuat pada 1992.
 
Saat ini operasi di anjungan tersebut ditangguhkan karena alasan keamanan. Perkiraan kerugian juga belum dapat dilakukan.
