Agus Budiman Mengaku Berkonspirasi Mendapatkan Kartu Identitas Palsu

Agus Budiman yang didakwa berkonspirasi mendapatkan memalsukan kartu identitas secara tidak sah dan membantu usaha mendapatkan kartu identitas oleh pemerintah AS, mengaku bersalah di depan sidang US District Court Alexandria Virginia, Senin (4/3) pukul 14:30 Senin waktu setempat. 
 
Hakim Gerald Bruce Lee membuka sidang pukul 14:00 dan menyatakan berdasarkan plea aggreement (surat kesepakatan antara terdakwa dan penuntut) yang diterimanya, Agus Budiman akan menyatakan bersalah atas salah satu tuntutan yang dialamatkan kepadanya. Sebelumnya, Hakim Lee bertanya kepada Agus untuk memastikan terdakwa asal Indonesia itu bersalah atau tidak. Dengan suara datar Agus menjawab, "bersalah". 
 
Berdasarkan plea aggrement , Agus bersedia mengaku bersalah. Jaksa Penuntut Umum John Morton menyatakan tuntutannya terbukti, yakni berkonspirasi mendapatkan kartu identitas palsu dan menggugurkan tuntutan membantu usaha mendapatkan kartu identitas. Sidang perkara kriminal bernomor 02-074-A ini, akan dilanjutkan 26 April mendatang untuk menentukan masa pidana untuk Agus yang didampingi penasehat hukumnya, William Moffit.
