Puluhan Massa Demo Tuntut Keanggotaan Sutjipto di PDIP Dicabut

Puluhan masa dari Forum Penyelamat Konstitusi berunjuk rasa di halaman kantor PDIP di Wisma Perjuangan, Jalan Pecenongan Jakarta Pusat, Selasa (5/3). Mereka menuntut partai itu mencabut keanggotaan Sekjen PDIP Sutjipto. 
 
Masa yang sebagian besar terdiri dari simpatisan PDIP dari Surabaya ini berorasi sejak pukul 10.00 WIB. Mereka antara lain menuduh Sutjipto mengorbankan Ketua Umum Megawati sebagai tameng untuk ambisi politiknya. Sekjen PDIP itu dituding sengaja menciptakan konflik untuk kepentingan pribadinya. Disamping itu mereka menganggap Sutjipto sengaja menjerumuskan Megawati demi ambisinya untuk menjadi Ketua Umum PDIP. 
 
Hingga berita ini diturunkan, mereka masih berorasi di kantor PDIP itu. Masa yang sebagian besar mengenakan seragam khas satgas PDIP dengan baret merah dan kaos merah dan tulisan PDIP itu masih bersorak sorai dan meneriakkan yel-yel menentang Sutjipto. "Lawan, lawan, lawan, Sutjipto! Lawan Sutjipto sekarang juga, " seru mereka berulang-ulang. 
 
Mereka juga menggelar spanduk bertuliskan "Bersatu Tegakkan Konstitusi Kuat Lewat konsolidasi, Cabut SK Kontroversi, Adili Sutjipto Demi Ibu Megawati". 
 
Sementara itu Ketua Umum Megawati menurut rencana akan menghadiri rapat rutin DPP di Pecenongan. Namun hingga saat ini Ketua Umum PDIP ini belum tampak hadir. Diperkirakan rapat akan membahas sikap PDIP menghadapi rapat pleno II DPR mengenai pembentukan pansus Bulog.
