Dinas Kebersihan DKI Bantah Selewengkan Dana Rp 1 Miliar Untuk Sampah Pasca Banjir

Dinas Kebersihan DKI Jakarta membantah beberapa tudingan dari beberapa pihak dan pemberitaan di media massa mengenai adanya penyelewengan penggunaan dana sebesar Rp 1 miliar untuk membersihkan sampah pasca banjir. "Kami tidak ingin tidak transparan dan memberikan informasi yang tidak lengkap," ungkap Wakil Kepala Dinas Kebersihan DKI Jakarta Rama Budi menjelaskan hal tersebut di hadapan para wartawan di Kantor Gubernur DKI Jakarta, Selasa (5/3). Namun, Rama Budi tidak merinci penggunaan dana tersebut. 
 
Dijelaskannya, masalah itu bersumber dari penyewaan truk swasta sejak tanggal 3 - 13 Februari 2002 yang dianggap menjadi salah satu soal penyelewengan tersebut. Dinas Kebersihan DKI Jakarta sebelumnya berusaha menanggulangi pasca banjir dengan menggunakan armada sendiri. Polanya adalah dengan menunda ritasi dari area-area non banjir ke area-area yang banjir. Tetapi hal ini tidak bisa dilakukan sekaligus karena memang surutnya air di masing-masing daerah tidak bersamaan. "Begitu surut, kami masuk. Tapi ternyata peralatan kami tidak bisa menyelesaikan masalah sampah pasca banjir," ungkapnya. 
 
Peralatan yang ada tidak memadai karena volume sampah sangat besar. Jenis sampah yang ada mempunyai volume yang lebih besar daripada sampah rutin seperti kasur, lemari, kursi dan sebagainya. Sampah bertebaran di luar titik-titik sampah rutin yang biasanya diangkat Dinas Kebersihan DKI Jakarta. "Tentunya kita tidak bisa mengangkatnya langsung, jadi membutuhkan kerjasama dengan masyarakat. Oleh karena diturunkan bantuan kerja bakti masal masyarakat atau dengan bantuan TNI/Polri juga polisi pamong praja pun membantu," tambahnya. 
 
Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, menginstruksikan untuk menambah jumlah armada pengangkut pada 14 Februari 2002. Karena memang berdasarkan masukan yang ada, armada yang tersedia tidak akan mampu mengangkut seluruh sampah yang ada. Karena dinas kebersihan kota mendapatkan keluhan dari sebagian besar masyarakat yang tidak terkena banjir tetapi pengangkutan sampahnya tertunda, seperti di daerah Fatmawati, Ciledug dan yang lainnya. 
 
Oleh karena itu, tambahnya, diputuskan untuk menyewa truk. Setelah mengadakan rapat dengan seluruh sub dinas dari kelima wilayah DKI, diperintahkan untuk membuat perkiraan volume sampah akibat banjir dan juga volume sampah yang tertunda angkutannya di area non banjir. Berdasarkan perkiraan, dinas kebersihan membutuhkan tambahan sebanyak 830 unit truk pengangkut sampah dengan ritasi diperkirakan maksimal dua rit. 
 
Akhirnya diputuskan, truk sampah yang akan disewa berdasarkan perintah Gubernur Sutiyoso adalah truk sampah yang berjenis dum truk (truk dengan bak yang bisa diangkat) dan truk jenis tronton. Volumenya 24 meter kubik. Atas izin Gubernur pula, Dinas Kebersihan menunjuk PT Hindo Tania Gaya untuk menyediakan truk-truk tersebut. 
 
Tetapi dengan penambahan truk sampah tersebut, disadari juga waktu unloading (waktu membuang sampah) di TPA Bantar Gebang akan menjadi lebih lama. Karena selain jumlah truk bertambah, jumlah sampah pun bertambah. "Oleh karena diperlukan alat excavator untuk membantu alat excavator yang ada di Bantar Gebang, sehingga bisa mempercepat operasinya," imbuhnya. 
 
Jadi untuk itu, selain penambahan jumlah truk, juga membutuhkan alat excavator dan shovel baik yang dibutuhkan di TPA maupun yang dibutuhkan di Bantar Gebang. Untuk alat tersebut di sub dinas dan pasar jaya itu adalah 26 unit hari kerja alat besar, sedangkan di TPA Bantar Gebang adalah 47 unit hari kerja alat besar. 
 
Sementara itu, rincian biaya yang dikeluarkan untuk harga sewa truk per jam sesuai dengan harga satuan DKI, yaitu Rp 103. 891,-. Sedangkan yang disewa adalah rata-rata delapan jam dalam satu hari kerja. Total truk bekerja sebanyak 1.442 rit. Truk-truk tersebut mengangkut sampah dari tempat penampungan sampah sementara. "Jadi tidak dioperasikan ke rumah-rumah penduduk karena memang truknya berbadan besar dan jenis jalannya tidak memungkinkan," katanya memberikan alasan kenapa banyak rumah penduduk yang tidak terangkut sampahnya. 

Mengenai setiap truknya mengangkut berapa rit, dijelaskannya, jumlahnya berbeda-beda. Seperti dari Jakarta Barat, setiap harinya rata-rata hanya mengangkut satu rit, karena jaraknya paling jauh dari TPA Bantar Gebang. Sedangkan yang dari Jakarta Timur bisa sampai lima rit per harinya. "Ini juga tergantung kepada penempatan alokasi alat-alat berat," tambahnya.
