Deplu Tak Akan Upayakan Diplomasi bagi Agus Budiman dan Al Ghozi

Tidak akan ada upaya diplomasi dari pemerintah Indonesia terhadap negara-negara lain untuk mengalihkan proses hukum atas warga negara Indonesia menjadi ke negeri sendiri. Seperti terhadap Fathur Rahman Al Ghozi dan Agus Budiman, yang masing-masing pada saat ini sedang berada dalam proses hukum di Filipina dan Amerika Serikat. Juru Bicara Departemen Luar Negeri, Marti Natalegawa, yang dihubungi Tempo News Room pada Senin (4/3) malam mengungkapkan hal itu. 
 
Menurut Marti, siapa pun warga negera Indonesia yang tersangkut masalah hukum di negara dimana dia tinggal secara legal disana maka proses hukum akan dilakukan di negara bersangkutan. "Itu pandangan kita," kata Marti. Upaya yang dilakukan oleh pemerintah Indonesia, oleh karenanya, adalah bantuan-bantuan yang bersifat konsuler. Marti menambahkan, upaya ekstradisi baru akan dilakukan oleh pemerintah apabila memang ada perkecualian. Untuk itu dia mencontohkan pada kemandirian proses hukum. 
 
"Kecuali kalau sama sekali tidak ada kemandirian proses hukum," kata Marti menunjuk pada proses hukum di negara yang bersangkutan. Namun demikian dia memastikan bahwa untuk kasus Al Ghozi maupun Agus Budiman, pemerintah Indonesia hanya akan memberikan bantuan konsuler. 
Untuk kasus Al Ghozi sendiri, Marti menjelaskan bahwa pemerintah Indonesia melalui KBRI di Manila telah memberikan bantuan yang bersifat awal. "Kita telah menemui, membantu memberikan pemahaman mengenai kasus yang dihadapinya, dan juga hak-haknya," kata dia menerangkan. 
 
Marti juga mengatakan bahwa sampai saat ini KBRI belum memberikan bantuan pendampingan hukum kepada Al Ghozi. Masalah kewarganegaraan Al Ghozi yang belum jelas benar, karena kepemilikan sejumlah paspor, disoroti oleh Marti. "Kalau itu sudah jelas baru kita akan pastikan bantuan pendampingan hukumnya," terang Marti. Dalam kesempatan itu dia mengungkapkan bahwa pihaknya belum mendapat informasi terbaru terhadap kasus Al Ghozi. Dia hanya mengatakan bahwa proses hukum sedang berjalan.
 
"Belum terima laporannya," kata Marti sambil menambahkan bahwa dirinya seharian ini turut mendampingi Menlu rapat kerja dengan Komisi I DPR RI. Seperti diberitakan oleh harian terbitan Singapura The Straits Times edisi Senin (4/3) bahwa di dalam investigasi yang dilakukan terhadap Al Ghozi , diketahui pria yang dituduh menyimpan satu ton bahan peledak itu memberikan keterangan mengenai informasi penting kepada jaringan teroris Al-Qaida dan operasi kuncinya. Tujuannya untuk menciptakan destabilisasi di Asia Tenggara.
