Winfried Kembali Benarkan Adanya Penyaluran Sembako

Pengusaha penyalur sembako Winfried Simatupang kembali menyatakan bahwa pihaknya benar-benar melakukan pengadaan dan penyaluran sembako. "Mengenai bukti-bukti yang ditanyakan itu sudah kami serahkan kepada penyidik," kata Winfried kepada wartawan seusai menjalani pemeriksaan di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Selasa (5/3) petang. 
 
Ketika ditanya bukti-bukti apa saja yang diserahkan, Winfried yang didampingi penasihat hukumnya Sabar Ompusungu menolak menjawab dengan alasan sedang sakit. "Pokoknya, semua sudah ada pada penyidik, silakan anda tanya ke sana," ujarnya. Dia kembali mengelak saat ditanya bahwa dari hasil penyelidikan itu tak ditemukan adanya penyaluran sembako. 
 
"Kami tidak akan mengomentari, terserah penilaian masyarakat," tandas Winfried. Sementara itu, Sabar menjelaskan pemeriksaan kliennya itu masih berkisar pada pengadaan dan penyaluran sembakodi lima provinsi di Pulau Jawa. Bukti-buktinya, kata dia, telah diserahkan kepada penyidik. Bukti itu berupa surat kesepakatan kerjasama dan surat perintah kerja antara yayasan dan kontraktor. 
 
"Sebagian besar bukti sudah disita penyidik. Memang ada sedikit data-data yang baru kami serahkan hari ini," kata Sabar. Sedangkan tersangka Dadang Sukandar, hingga laporan ini diturunkan masih menjalani pemeriksaan di lantai dua Gedung Bundar kejaksaan. Diperoleh informasi bahwa Dadang kemungkinan akan ditahan malam ini. Sabar yang dikonfirmasi perihal penahanan Dandang, tak membantah dan tak juga mengiyakan.
