Kasad Berjanji Bantu Bongkar Kasus Kematian Theys

TNI Angkatan Darat siap mendukung penyelidikan kasus kematian Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay, termasuk membantu menemukan indikasi keterlibatan anggota TNI AD dalam kematian Theys. "Saya berjanji tidak akan menutup-nutupi hal ini. Siapapun yang terlibat, kalaupun itu anak buah saya, ya harus saya bongkar," tegas Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal TNI Endriartono Sutarto kepada wartawan usai menghadap Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara, Rabu (19/12) pagi. ujarnya

Dalam kesempatan ini, Kasad menyatakan bahwa dalam pertemuan dengan Presiden pagi ini, Megawati meminta secara khusus agar kasus kematian Theys bisa segera diungkapkan. "Ibu menginginkan betul kasus Thyes dapat segera dibongkar. Dan harus didapat siapun pelakunya," katanya mengutip ucapan Presiden. 

Kasad menyatakan bahwa sejumlah pihak memang mengindikasikan keterlibatan TNI AD dalam kasus ini, namun hingga saat ini pihaknya belum melihat keterlibatan anggotanya dalam kasus Theys. "Tetapi saya mengatakan bahwa kalaupun ada (anggota TNI AD yang terlibat-red), itu adalah oknum karena itu bukan policy," tegasnya. Karena itu TNI AD tidak akan mentolerir tindakan tersebut dan akan mengambil langkah tegas terhadap oknum TNI AD yang terlibat.

Sebagaiman diketahui, Theys ditemukan tewas tanggal 11 November lalu setelah sebelumnya diculik usai menghadiri upacara peringatan Hari Pahlawan di Markas Tribuana Komando Pasukan Khusus (Kopassus) TNI AD, di Hamadi, Kecamatan Jayapura Selatan. Sejumlah pihak menuding TNI, khususnya Kopassus, berada dibelakang peristiwa ini. Pengusutan yang dilakukan pihak Kepolisian hingga saat ini tampaknya belum memperlihatkan titik terang, meski sejumlah orang, baik itu dari pihak sipil maupun militer, telah diperiksa.

