Kasus Soeharto Tidak Bisa Disidangkan

Pengacara keluarga Cendana, Juan Felix Tampubolon, mengatakan Ketua Mahkamah Agung, Bagir Manan, telah mengirimkan surat ke pihak kejaksaan yang menyatakan bahwa kasus mantan presiden, Soeharto, tidak dapat diajukan kembali ke persidangan karena alasan kesehatan. Juan, setibanya di RS Pusat Pertamina, Selasa (18/12) malam, mengatakan surat tersebut menyatakan berdasarkan, hasil evaluasi tim medis, selama enam bulan kondisi Soeharto cenderung menurun terus. 

"Sakitnya tidak dapat disembuhkan lagi, jadi bersifat permanen," kata dia. Ketika ditanya apakah Tommy akan diberikan ijin menjenguk kembali apabila kondisi Soeharto sangat kritis, Felix menjawab singkat, "Wah saya tidak tahu itu."

