Pemerintah Sudah Siapkan Langkah  Pengamanan Tahun  Fiskal 2002

Pemerintah sudah menyiapkan berbagai langkah untuk mengamankan tahun fiskal 2002. Diantaranya, program khusus peningkatan pajak. Demikian menurut Menteri Keuangan Boediono kepada wartawan ketika menghadiri acara halal bihalal bersama Menteri Perekonomian Prof. Dr. Dorodjatun Kuntjoro Jakti di Departemen Keuangan Jakarta, Rabu (19/12). 

"Kita sudah punya banyak langkah atau rencana. Misalnya untuk perpajakan, kita mempunyai program khusus untuk meningkatkan penerimaan pajak," ujar Menkeu. Program-program khusus peningkatan pajak yang dimaksud antara lain, proses auditing , penagihan tunggakan, kantor khusus untuk pembayar pajak besar dan sebagainya. Selain itu juga, berbagai pogram ini harus dikerjakan secara bersama-sama dengan mendapatkan dukungan dari International Monetary Fund (IMF), World Bank (Bank Dunia) dan lembaga donor lainnya. 

Boediono juga menjelaskan bahwa sumber pendanaan dari target privatisasi yang tidak tercapai, sudah bisa ditanggulangi dari sisa dana untuk subsidi BBM, listrik dan juga beberapa pembayaran untuk bunga utang pemerintah di dalam negeri yang belum wajib dibayarkan oleh pemerintah. "Ada beberapa hal yang harus diverifikasi terlebih dahulu oleh BPKP (Badan Pemeriksa Keuangan dan Pembangunan). Jadi belum kita bayarkan. Ini cukup untuk menutup cash flow . Tidak ada masalah cash flow sudah aman," tegasnya. 

Seperti diketahui, pemerintah hanya berhasil mendapatkan Rp 3,5 triliun dari target semula sebesar Rp 5 triliun target privatisasi tahun 2001 ini.

