TNI Berencana Kirim Pasukan Pemukul Reaksi Cepat ke Poso

Markas Besar TNI Angkatan Darat merencanakan akan mengirim Pasukan Pemukul Reaksi Cepat (PPRC) ke Poso, Sulawesi Tengah yang saat ini sedang bergolak. Kemungkinan tersebut diungkapkan oleh Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal TNI Endriartono Sutarto kepada wartawan usai menghadap Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara, Rabu (19/12) pagi. 

Kasad menyatakan bahwa pihaknya memang telah mulai mempersiapkan unsur-unsur yang akan dilibatkan dalam rencana pengiriman pasukan tersebut. Namun dia mengaku tidak dapat memberi gambaran lebih lanjut mengenai rencana itu. 

Dalam kesempatan ini Kasad juga mengharapkan agar pertemuan Malino yang akan digelar mulai hari ini dapat memberikan hasil yang positif untuk menghentikan konflik Poso. 

Sebagaimana diketahui, pertemuan perdamaian untuk menghentikan konflik Poso dilakukan di kota Malino, Kabupaten Gowa, Sulawesi Selatan. Pertemuan perdamaian yang difasilitasi oleh pemerintah pusat, Makan dihadiri oleh Menko Kesra Jusuf Kalla, Gubernur Sulsel ZB Palaguna, Gubernur Sulawesi Tengah Aminuddin Bonulele, beberapa pejabat lain, termasuk Kapolda Sulteng Brigjen Pol Zainal Abidin Ishak, serta kedua kelompok yang bertikai.

