BAP Tommy Dilimpahkan ke Pengadilan Awal Januari 2002

Kapolda Metro Jaya memperkirakan berkas perkara Tommy Soeharto dilimpahkan ke pengadilan awal Januari 2002. "Pelimpahan berkas berikut tersangkanya dengan ancaman pasal 340 KUHP jo UU Darurat nomor 12 tahun 1950," kata Kapolda Metro Jaya, Komjen (Pol.) Sofjan Jacoeb, menjawab pertanyaan wartawan di Polda Metro Jaya, Rabu (19/12) petang.

Gelar perkara, lanjut Sofjan, akan dilakukan oleh pihaknya dengan kejaksaan pada tanggal 26 Desember mendatang. Sofjan memastikan hal itu mengingat sampai saat ini BAP sudah hampir selesai disusun. "Sisanya akan dilengkapi kemudian," ujar dia. 

Selain memberkas perkara Tommy, polisi juga akan melanjutkan proses hukum terhadap teman dekat wanita Tommy yang diduga membantu menyembunyikannya selama buron. Pihaknya, jelas Kapolda, akan mengancam para teman dekat Tommy, seperti Lani Banjaranti, Cana Hassan dengan pasal 221 KUHP. 

Sejak pukul 10.45 Wib hingga pukul 19.00, Tommy masih berada di ruang Ditserse Polda Metro Jaya. Kapolda dan Kaditserse, Kombes Pol. Bambang Hendarso Danuri, memastikan tidak ada pemeriksaan terhadap Tommy hari ini. "Karena tim penyidik saat ini sedang merampungkan berkas perkara," jelas Sofjan yang yakin bahwa penggantinya, Irjen (Po.) Makbul Padmanegara, bisa memimpin Polda metro Jaya dengan baik. 

Siang tadi, polisi mengeluarkan barang bukti senjata api dan bahan peledak milik Tommy Soeharto yang ditemukan di Apartemen Cemara, Menteng, dan kawasan Alam Segar, Pondok Indah dari sebuah mobil Kijang biru nopol B 1826 KL. Barang bukti tersebut selanjutnya dibawa ke ruang Ditserse Polda Metro Jaya.

