Arus Mudik Masih Ramai di Stasiun Senen

Stasion Kereta Api Senen, Rabu (19/12), masih terus diserbu calon pemudik. Mereka tampak ramai antri di loket-loket penjualan tiket. Menurut data statitisk PT Kereta Api Indonesia (KAI), stasion itu hari ini akan memberangkatkan sekitar 3.553 calon penumpang melalui jalur lintas selatan dan sekitar 1.893 pemudik melalui jalur lintas utara. 

Terlihat petugas sibuk melayani calon penumpang yang membeli tiket-tiket . Aparat kepolisian juga masih tampak berjaga-jaga di pintu masuk dan keluar Stasiun Senen. Sebaliknya, arus balik melalui stasion itu masih sepi. Kereta api ekonomi Kertajaya dan Gaya Baru yang tiba pukul 08.30 WIB di Senen tampak tidak terlalu padat. 

Di Stasion Gambir, suasana antrian hanya terlihat di loket penjualan tiket Kereta Api Parahyangan tujuan Bandung. Loket-loket penjualan tiket untuk perjalanan jauh ke Jawa Tengah dan Timur tampak sepi. 

Arus balik di Stasion Gambir juga belum terlihat. "Belum bisa diperkirakan kapan puncak arus balik mudik. Masih sepi. Kalaupun ada yang datang dan pergi jumlahnya masih normal," ujar Kahumas Daop I Jakarta Zainal Abidin kepada Tempo News Room di posko Informasi dan Data di Gambir.

