Pesawat Garuda Dapat Ancaman Bom

Pesawat DC 10 Garuda Indonesia Airways bernomor penerbangan GA 408 mendapat ancaman bom pada Selasa (18/12). Pesawat berpenumpang 247 orang tujuan Denpasar itu akhirnya membatalkan penerbangan dan kembali ke Bandara Soekarno-Hatta. Pujobroto, Kepala Komunikasi Perusahaan Garuda Indonesia, mengatakan pesawat itu terbang pukul 16.30 wib. Sekitar 20 menit setelah tinggal landas, muncul ancaman kepada operator di Bandara Soekarno-Hatta. 

"Ada yang menelepon dan mengatakan bahwa di pesawat ada bahan peledak. Itu saja, tidak mengatakan hal yang lain, langsung ditutup," kata Pujo. "Sesuai dengan Standard Operating Procedure (SOP), pesawat segera diterbangkan kembali ke Jakarta." 

Seorang penumpang, Sukri Agama, 43 tahun, melalui saluran telepon, Selasa malam (18/12), mengatakan 20 menit setelah mengudara, pilot mengumumkan bahwa pesawat harus kembali ke Bandara Soekarno-Hatta karena ada kerusakan teknis. "Anehnya, pesawat parkir bukan di tempat biasanya. Tetapi bersama dengan pesawat-pesawat rusak," kata Sukri. 

Tidak lama kemudian pilot mengumumkan bahwa diindikasikan di dalam pesawat terdapat bom. penumpang diharap tidak panik dan bisa keluar dengan tenang dari pesawat melalui tangga darurat. "Tetapi setelah menunggu selama sekitar 3-4 menit pintu dibuka, ternyata tidak ada tangganya," ungkap pegawai negeri ini. 

Kontan, hal tersebut membuat panik seluruh penumpang pesawat yang sebelumnya sudah panik sewaktu pengumuman pesawat yang ditumpanginya ada bom. "Bagaimana tidak kacau, kebanyakan berisi ibu-ibu dan sekitar 30 persen anak-anak kecil," papar Sukri. 

Akhirnya penumpang dievakuasi melalui dua pintu dari tiga pintu yang terbuka melalui tangga darurat, tangga darurat yang berupa parasut di pintu yang satunya lagi tidak berfungsi dengan baik. 

"Hanya pintu depan atau pintu kelas eksekutif dan pintu belakang yang berfungsi parasutnya. Sedangkan pintu tengah yang juga pintu kelas ekonomi tidak berfungsi, karena parasutnya ketekuk," papar Sukri menjelaskan. 

Sekitar 15 menit kemudian semua penumpang sudah berada di luar pesawat. Setelah itu semua penumpang segera dibawa ke terminal dengan memakai bis. "Semua selamat, kalau resiko ada yang luka-luka sudah biasa. Karena desak-desakan keluarnya. Tapi tidak ada yang luka berat," kata Sukri. 

Yang disayangkan oleh para penumpang adalah ketika semua sudah sampai di ruang tunggu sekitar pukul 19.00 WIB tidak ada permohonan maaf atas ketidaknyamanan dan kejelasan sampai kapan harus menunggu dari pihak Garuda.

"Hanya datang beberapa suster atau dokter untuk mengobati yang luka," katanya dengan nada jengkel. Kemudian, lanjutnya, sekitar pukul 19.30 WIB diberi makanan dan minuman dari Mc Donald's.

