Keterangan Saksi Perkara Bom di Manggarai Berbeda dengan BAP

Sidang perkara peledakan bom di Manggarai mendengarkan keterangan saksi-saksi yang dihadirkan Jaksa Penuntut Umum Ramdanu di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (19/12). Sidang perkara yang melibatkan Ketua SIRA Jakarta, Faisal Saifuddin, berjalan cukup alot. 

Keterangan saksi Legimin dan Abdul Rahman yang hadir dalam proses penggeledahan rumah di Jalan Haji Umaidi Rt 03 Rw 07, Rawa Bambu, Jakarta, berbeda dengan keterangan dalam berkas acara pemeriksaan (BAP). Perbedaan keterangan saksi ini membuat penasihat hukum terdakwa, Johnson Panjaitan berulang-ulang menanyakan tentang satu hal.

Johnson dinilai memperlambat jalannya sidang oleh pemimpin sidang, Hakim Iskandar Tjake. "Lho, sidang ini kan mengajukan saksi-saksi dari Jaksa Penuntut Umum, bukan dari kami. Jadi yang memperlambat itu jaksa dong," ujar Johnson. Hal ini dibantah Jaksa Ramdanu. Ia mengatakan pihaknya telah mengajukan saksi-saksi yang dijadwalkan hakim. 

Pada saat penggeledahan dilakukan, menurut Johnson, ia dan Faisal datang ke tempat kejadian perkara. Keduanya mendapatkan keterangan saksi tak lama usai penggeledahan. Keterangan yang mereka terima berbeda dengan yang ada di BAP. 

Johnson menduga adanya rekayasa yang dibuat pihak kepolisian untuk menunjukkan seolah-olah sudah ada proses hukum yang harus dilakukan terhadap SIRA berkaitan dengan bom di Manggarai. "Dari awal sudah terlihat rekayasanya. Karena pihak kepolisian dengan bukti-bukti yang ada tidak bisa membuktikan SIRA terlibat pada peristiwa peledakan bom di Manggarai maka mereka mengalihkan pada kasus penghinaan negara," papar Johnson berapi-api pada Tempo News Room usai sidang. 

Legimin, saksi pertama yang dihadirkan mengakui dirinya diminta mendampingi aparat kepolisian rumah kontrakan milik Haji Edi yang menjadi sekretariat SIRA digeledah. Ketika itu, kata Legimin, polisi tidak menjelaskan padanya bahwa penggeledahan itu berkaitan dengan kasus peledakan bom di Manggarai. "Saya hanya diberitahu tentang SIRA, " jawab Legimin, Sekretaris Rt 03 Rw 07 Kelurahan Rawa Bambu, Pasar Minggu. 

Legimin mengaku tidak mengetahui apapun tentang SIRA dan tidak pernah mendapat laporan tentang aktifitas SIRA di lingkungannya. Begitu juga dengan saksi kedua Abdul Rohman, petugas hansip di lingkungan tersebut. Ia mengetahui penggeledahan itu berkaitan dengan peledakan bom dari orang sekitar bukan dari pihak kepolisian. 

Menurut keterangan para saksi, penggeledahan dilakukan saat Faisal Saifuddin sedang tidak berada di rumah tersebut pada 14 Mei 2001 pukul 23 00. Polisi memasuki rumah tersebut dengan jalan memecahkan kaca jendela dan menyita seperangkat komputer yang ada di rumah tersebut. Melalui perangkat keras komputer yang dibawa ke Polda pada pagi harinya, dicetak dokumen-dokumen yang isinya dinilai menghina negara. "Ini aneh kan pada asal mula sidang ini adalah mengenai keterlibatan Faisal dengan bom tapi karena bukti-bukti tidak kuat mereka main dokumen yang isinya dinilai menghina negara," cetus Johnson. 

Faisal mengakui ia dan teman-temannya di SIRA mengatakan secara tersurat, militer adalah biang kerok pelanggaran HAM di Aceh. Faisal berniat menuntut balik pemerintah agar memulihkan nama balik SIRA. 

Majelis hakim menunda sidang pekan depan (28/12) untuk mendengarkan kesaksian pakar hukum Loebby Loeqman dan Eko Setiarto, yang memonitor aksi demonstrasi di kantor Perserikatan Bangsa Bangsa.

