Pemerintah Belum Respon Revisi Pertumbuhan Ekonomi 2002

Pemerintah belum memberikan respon terhadap revisi pertumbuhan ekonomi 2002, berkaitan dengan pertumbuhan ekonomi dunia yang melemah saat ini. Hal tersebut diungkapkan Menteri Koordinator Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro Jakti kepada wartawan dalam acara halal bihalal di Departemen Keuangan Jakarta, Rabu (19/12). 

Dorodjatun mengatakan, respon terhadap pertumbuhan ekonomi akan dilakukan enam bulan setelah AS dan Eropa memberikan respon pertumbuhan ekonomi mereka terhadap perkembangan ekonomi dunia. "Jadi tunggulah di ujung kwartal kedua atau ketiga 2002 nanti," kata Menko. Ia menambahkan, bila hanya mengandalkan dua kwartal terakhir 2001 sebenarnya pertumbuhan ekonomi Indonesia menggembirakan, bisa mencapai 3,5 persen. 

Namun angka tersebut belum bisa dijadikan patokan untuk merespon tingkat pertumbuhan ekonomi dunia saat ini. "Karena, kalau dilihat, sekalipun pertumbuhan ekonomi kita baik, pertumbuhan ekonomi di negara-negara yang disebut lokomotif seperti Jepang saat ini mengalami resesi," ungkapnya. IMF mengharapkan, Indonesia bisa mencapai pertumbuhan ekonomi berkisar antara 3-4 persen. 

Dorodjatun menyesalkan pergerakan modal dunia masih menuju ke negeri-negeri yang sudah maju. Ia heran, dan mengharapkan modal itu bisa bergerak kembali ke Asia. "Dulu sempat bergerak ke Latin Amerika. Tetapi dengan adanya kemelut di Argentina dan beberapa negara di kawasan tersebut, saya pikir mereka mesti cari arus yang baru. Arus yang baru itu alternatifnya ya Asia," ungkap dia. Indonesia sendiri sempat meminta supaya para penanaman modal asing kembali ke Asia dan saat itu terus diusahakan. 

Menko Perekonomian juga berharap undang-undang penanaman modal dan otonomi daerah bisa segera diselesaikan dan segera disosialisasikan. "Pemerintah daerah harus sungguh-sungguh. Jangan sampai menimbulkan kesan di luar negeri. Mereka itu kurang bersahabat kepada investor, terutama investor asing. Kita butuh PMA (Penananaman Modal Asing- red )," ujar menko. 

Sementara itu, sewaktu dimintai konfirmasi tentang persetujuan perpanjangan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham Bank (PKPS) oleh Komite Kebijakan sektor Keuangan (KKSK), Dorodjatun enggan berkomentar. "Ini nanti dulu. Kita harus rapat lagi. Nanti kita lihat," ia menandaskan.

