Masa Tahanan Tommy  Bisa Diperpanjang Hingga 60 Hari

Sekitar pukul 10.45 wib, Rabu (19/12), Hutomo 'Tommy' Mandala Putra keluar dari ruang tahanan menuju ruang Ditserse Polda Metro Jaya. Tommy yang menggunakan baju tahanan berwarna biru nomor 095 dan celana pendek berwarna biru mendapat kawalan ketat dari lima orang anggota Brimob bersenjatakan SS-1. Seperti biasanya, putra bungsu mantan presiden Soeharto itu enggan menjawab pertanyaan dari para wartawan. 

Hingga berita ini diturunkan, belum diketahui secara pasti apa tujuan Tommy dibawa ke ruang Ditserse. Dan apakah hari ini Tommy akan menjalani pemeriksaan, karena sejak dari pagi belum tampak kedatangan pengacara Tommy, Elza Syarief.

Sebelumnya Wakapolda Metro Jaya Irjen Pol Makbul Padmanegara membenarkan pernyataan pengacara Tommy, Elza Syarief, kemarin bahwa penahanan Tommy Suharto diperpanjang selama 40 hari. "Kemudian bisa diperpanjang lagi untuk ancaman hukuman 15 tahun selama 30 hari. Karena Tommy diancama lebih dari 15 tahun sehingga bisa diperpanjang hingga 60 hari," jelas Makbul menjawab pertanyaan wartawan di Polda Metro Jaya, Rabu pagi. 

Berkaitan tuduhan melakukan pembunuhan hakim agung Syafiuddin Kartasasmita, Tommy diancam dengan pasal 340 KUHP dengan hukuman pidana maksimal 15 tahun penjara. Sedangkan untuk kepemilikan senjata api dan bahan peledak yang ditemukan di kawasan Alam Segar, Pondok Indah, Jakarta, Tommy diancam Undang Undang Darurat no. 12 tahun 1950 dengan hukuman pidana minimal 15 tahun penjara.

