Wartawan Terus Bertahan Ikuti Perkembangan Kesehatan Soeharto

Sampai hari ketiga perawatan mantan presiden Soeharto di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP) Jakarta, Rabu (19/12), beberapa wartawan, khususnya dari media elektronik (TV) masih bertahan di rumah sakit tersebut. Mereka menanti kabar terkini perkembangan kondisi kesehatan mantan Presiden RI tersebut. 

Beberapa wartawan seperti pada hari sebelumnya, sampai menginap di rumah sakit. Konsentrasi wartawan terutama berada di dua pintu masuk RSPP, yaitu pintu depan atau pintu utama dan pintu belakang, yang berdekatan dengan kamar jenazah rumah sakit itu. Pintu depan adalah pintu yang biasa dilalui oleh tamu-tamu dan kerabat yang menjenguk Soeharto. Sedangkan keluarga Soeharto (anak-anak dan menantu) seringkali melalui pintu belakang. 

Sampai saat ini, wartawan belum diizinkan untuk masuk atau mendekat ke ruang perawatan. Sehingga hanya sebatas berada di sekitar kedua pintu masuk itu. Namun seperti layaknya sedang meliput sebuah even besar, beberapa media televisi swasta bahkan sampai mengerahkan mobil-mobil ob-van untuk melakukan siaran langsung. Tampak mobil-mobil ob-van beberapa stasiun televisi, seperti Metro TV, RCTI, dan SCTV, yang sudah stand by di lapangan parkir RSPP sejak kemarin. 

Hingga pagi Rabu, belum ada tamu yang bermaksud menjenguk mantan orang nomor satu di Indonesia, yang pernah berkuasa selama 32 tahun. Namun sejak semalam, beberapa putra Soeharto dikabarkan masih ikut menginap di rumah sakit untuk menunggui ayahnya. 

Mantan Presiden Soeharto, sejak Senin (17/12) siang, terpaksa harus dibawa ke RSPP karena kondisi kesehatannya yang semakin menurun akibat gangguan paru-paru yang dideritanya. Putra kesayangannya, Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, yang kini ditahan di Polda Metro Jaya, Selasa (18/12) siang kemarin juga sempat menjenguk ayahnya dengan pengawalan ketat aparat kepolisian. Sejak itu kondisi kesehatan Soeharto dikabarkan makin membaik.

