Tata Kembali Jenguk Soeharto

Ardhia Pramesti Regita Cahyani alias Tata, istri Tommy Soeharto, datang ke Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP), untuk menjenguk mertuanya, mantan Presiden Soeharto, Rabu (19/12). Ia tiba pukul 11.43 menggunakan KIA Carnival hijau metalik nomor polisi B 8376 PM. Diiringi pengawal dan puteranya Dharma, Tata yang mengenakan kemeja lengan pendek berwarna merah muda itu masuk ke RSPP melalui pintu belakang rumah sakit tersebut.

Tata kembali menyatakan rasa senangnya atas pertemuan suaminya dengan Soeharto kemarin. Ia menyebutkan, pertemuan itu menjadi obat bagi mertuanya. "Bapak juga meminta doa mas Tommy agar bapak cepat sembuh," Tata menambahkan. Ia tidak tahu apakah Soeharto mengetahui Tommy sudah ditahan Polda Metro Jaya. Tapi yang disaksikannya pada pertemuan itu, keduanya berkomunikasi. 

Ketika ditanya, apa keluhan Tommy kepadanya ketika mereka ketemu kemarin, Tata menukas, "Saya enggak tahu. Saya enggak tahu."

