Wapres: Pihak Bertikai di Poso Bukan Penduduk Asli

Wakil Presiden Hamzah Haz mengatakan, pihak yang bertikai di Poso bukan masyarakat asli di sana. "Tetapi mereka yang tinggal di sana dan mempergunakan orang lain," kata Hamzah saat dijumpai ketika akan meninggalkan kantor Wapres, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Rabu (19/12).

Karena itu, pertemuan di Malino, Makasar mempertemukan pihak-pihak yang bertikai sebagai pribadi dan tidak ada kaitannya dengan organisasi tertentu. "Mereka diundang sebagai pemuka yang mempunyai grass root baik di kalangan nasrani maupun Islam," ujar Hamzah. 

Wapres menambahkan, dalam menyelesaikan konflik di Poso perlu ada kemauan bersama. Dalam pertemuan Malino pemerintah bertindak sebagai fasilitator. Hal itu dilakukan, karena kedua belah pihak mengaku sudah letih dengan konflik selama beberapa tahun belakangan ini. Selain itu, latar belakang Menko Kesra Yusuf Kalla yang juga adalah orang Sulawesi diharapkan dapat membantu jalannya perundingan. 

Hamzah menambahkan, untuk meyelesaikan masalah di Poso belum diperlukan kontribusi dari Perserikatan Bangsa Bangsa. Masalah tersebut dapat diselesaikan tergantung pada inisiatif dan kemauan pihak yang berpengaruh di Poso. "Mengapa perlu PBB. Itu kan masalah kita sendiri," katanya.

