Soeharto Sudah Bisa Bercanda Kecil

Mantan presiden Soeharto sudah bisa bercanda-canda kecil dengan cucunya, Dandy Rukmana, putera kedua Siti Hardiyanti Rukmana. Ini diungkapkan oleh Dandy seusai menemui kakeknya itu, Selasa (18/12) malam, di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP) Jakarta. 

"Komunikasi jelas, saya ditanya cukur jenggotnya nggak," cerita Dandy sambil tertawa kepada wartawan saat berasa di dalam mobilnya, yang akan meninggalkan RSPP. 

Dandy dengan nada lirih mengatakan telah mendapat permintaan dari kakeknya untuk mendoakan agar cepat sembuh. Tidak sedikit pun ada wejangan khusus atau wasiat kepadanya. "Belum ada, cuma minta doa restu deh, biar cepat sembuh," tutur Dandy sambil tersenyum. 

Menurut Dandy, yang mengenakan kemeja abu-abu mengkilap, kakeknya sedang dalam keadaan diinfus dan terbaring di ranjang putih, mengenakan seragam pasien rumah sakit warna biru muda. Selama itu juga tidak ada pemeriksaan. Tetapi dokter selalu mengecek perkembangan kesehatan. Sejauh ini belum diketahui kemungkinan Soeharto keluar dari rumah sakit. 

Dandy, juga mengungkapkan perasaan kecewanya tidak bisa menemui pamannya, Hutomo Mandala Putera alias Tommy ketika menemui kakeknya di RSPP pagi tadi. Alasannya, ia datang terlambat dan baru sore harinya bersama kakaknya, Danti Rukmana, pacar, serta orang tua pacarnya. 

Sekitar pukul 23.45 WIB, ia baru meninggalkan rumah sakit menggunakan mobil Nissan Terano merah hati bernomor polisi B 1610 MM. 

Sebelumnya, hadir pula menjenguk Soeharto, Paula Agustina Soroansong, istri Ongky Alexander, pada pukul 22.00 WIB. Ia datang sendirian menggunakan mobil milik Camelia Malik, Mercedes hitam hitam bernomor polisi B 99 FE. Menyusul kemudian bintang film Harry Capri menggunakan Toyota Land Cruiser B 8013 ZP.

