BRI Akan Ubah Sebagian Obligasi Jadi Bunga Mengambang

Bank Rakyat Indonesia (BRI) meminta izin pemerintah untuk mengubah bentuk sebagian obligasi, dari obligasi berbunga tetap menjadi bunga mengambang. Direktur Utama BRI, Rudjito, mengatakan hal itu saat halal bihalal dengan Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-jakti dan Menkeu Boediono di Departemen Keuangan Jakarta, Rabu (19/12).

Permintaan ini, lanjut dia, karena semua BRI obligasi yang dimiliki berbunga tetap fixed rate bond. Jika dilakukan penilaian aset, obligasi berbentuk fixed rate langsung terkena disbond. "Ini kan bisa menyebabkan perhitungan nilai kita berkurang, apalagi kalau suku bunga naik," ungkap Rudjito. 

Saat ini keseluruhan nilai obligasi BRI sebesar Rp 29 triliun. "Jadi, kalau dapat setengahnya, berarti yang Rp 14,5 [triliun] akan ditukar," kata dia. 

Tetapi, Rudjito juga mengakui kalau permintaan ini akan menambah beban pemerintah karena negara harus memikul tambahan beban bunga. Dengan asumsi, tingkat bunga variabel bond baru yang akan dikeluarkan oleh pemerintah nanti menggunakan tingkat suku bunga SBI 14 persen. 

"Kami juga sadar itu bahwa ke APBN pun pasti ada beban. Tapi itu semua bisa dilakukan step by step . Saya kira pemerintah cukup bijaksana nantinya kalau ada keputusan itu untuk melakukannya," katanya menjelaskan.

