Arus Balik Mulai Tampak di Stasiun Gambir

Arus balik mudik mulai tampak di Stasiun Gambir, Jakarta, pada H+2, Rabu (19/12). Meski pemudik yang kembali ke Jakarta melalui stasiun itu terlihat tidak begitu mencolok seperti saat menjelang lebaran, tetapi penumpang sudah mulai terlihat ramai. 

Kereta Argo Lawu dari Stasiun Solo Balapan yang datang pada pukul 17.10 di Stasiun Gambir terlihat dipadati penumpang yang kembali ke Jakarta. Begitu juga dengan kereta Argo Bromo Anggrek dari Stasiun Pasar Turi, Surabaya. 

Sebaliknya, kereta api yang meninggalkan Jakarta melalui Stasiun Gambir tidak begitu dipadati penumpang. Tidak terlihat antrean penumpang di loket-loket pemesanan tiket maupun loket penjualan tiket pada hari keberangkatan. 

Sampai Rabu petang (19/12), posisi tempat duduk kereta api yang berangkat dari Stasiun Gambir, menjelang natal masih banyak menyisakan tempat duduk. Untuk keberangkatan pada tanggal 22 Desember, hanya tiket kereta Sembrani, Gajayana, Argo Lawu, Argo Dwipangga dan Senja Utama Solo saja yang sudah habis. Sedangkan pada tanggal 23 Desember sampai dengan 25 Desember masih banyak tempat duduk tersisa. Hanya Argo Bromo pagi yang sudah habis untuk keberangkatan tanggal 25 Desember. 

Para calo berkeliaran di Stasiun Gambir. Sekitar sepuluh orang calo segera menghampiri Tempo News Room yang mendekati loket 19. Mereka menawarkan tiket kereta api ke berbagai kota tujuan. Petugas agaknya kesulitan mengawasi mereka lantaran perbandingan antara petugas dengan calo tidak seimbang. 

Mengingat masih lamanya masa liburan sekolah, diperkirakan pemudik yang kembali melalui Stasiun Gambir akan mengalami lonjakan menjelang tahun baru. Menurut beberapa penumpang yang tiba di Stasiun Gambir, biasanya yang sudah kembali ke Jakarta sekarang ini adalah para orang tua yang kembali bekerja. Sedangkan anak-anak mereka baru menyusul menjelang tahun baru.

