Pasukan Terlatih untuk Antisipasi Teror Menjelang Natal dan Tahun Baru

Kepolisian Republik Indonesia (Polri) telah menyiapkan pasukan khusus terlatih untuk mengantisipasi teror menjelang perayaan Natal dan Tahun Baru. "Percayalah pada polisi. Masyarakat tidak perlu merasa takut dan khawatir berlebihan dengan berbagai ancaman teror yang akhir-akhir ini terjadi," kata Kepala Badan Humas (Kabahumas) Polri Irjen Pol. Saleh Saaf kepada Tempo News Room yang menghubunginya di Jakarta, Rabu (19/12) sore. 

Selain itu, polisi juga telah menempatkan sejumlah pasukan intelijen mereka di tiap organisasi yang dikhawatirkan berpotensi melakukan tindakan teror. Saleh menolak menyebutkan nama organisasi dan kelompok yang diawasi dengan ketat itu. Tapi yang jelas, kata dia, polisi telah belajar dengan cermat dari kasus-kasus bom dan teror dalam bentuk lainnya yang selama ini terjadi. Polisi juga telah mengidentifikasi para pelaku teror bom tahun lalu yang menjadikan gereja-gereja sebagai sasaran. "Mudah-mudahan kelompok-kelompok itu sekarang sudah tobat dan tidak akan melakukan teror lagi," harap Saleh. 

Kabahumas menjelaskan, Polri saat ini tengah menggelar Operasi Lilin untuk mengamankan perayaan Natal dan Tahun Baru 2002. Salah satu target operasi yang diprioritaskan kali ini adalah pengamanan terhadap segala bentuk ancaman teror. 

"Pasukan Polri akan kita tempatkan di tempat-tempat ibadah, sentra-sentra ekonomi, dan tempat keramaian lainnya. Kami juga tempatkan pasukan terlatih dengan kemampuan mobilitas yang tinggi untuk mengatasi teror," papar Saleh. Saleh tidak menyebutkan jumlah pasukan yang disiagakan mendukung operasi yang merupakan lanjutan Operasi Ketupat yang difokuskan untuk mengamanan perayaan Idul Fitri dan mudik Lebaran yang baru berlalu. 

Menanggapi adanya teror berupa ancaman bom yang terjadi di pesawat Garuda Indonesia dan Plaza Bank Mandiri kemarin (18/12) dan hari ini, Saleh menyatakan Polri telah melakukan penyelidikan. "Dari analisis dan informasi yang kami peroleh, ancaman bom itu bisa dilakukan oleh siapa saja. Pelakunya bisa jadi pihak-pihak yang hanya iseng untuk membuat kericuhan dan bukan merupakan pelaku teror serius yang terorganisasi. Pelaku teror di dua tempat berbeda itu juga bukan berasal dari organisasi yang saat ini sedang diikuti dengan ketat aktifitasnya oleh polisi," ungkapnya.

