Kota Mojokerto Kembali Tenang

Jalan Mojopahit, jantung kota Mojokerto kembali hiruk pikuk. Jalan yang dipenuhi pertokoan ini telah dipenuhi pengendara mobil, sepeda-motor dan becak. Para penduduk berjubel di toko-toko untuk memborong keperluan hari Raya Idul Fitri dan Natal. Mereka seolah tidak begitu terganggu dengan peledakan bom di tiga lokasi di sekitar gereja di kota itu.
 
Toko Tunggal, penjual pakaian jadi yang hanya sekitar 20 meter dari gereja Eben Hezer di jalan Kartini - salah satu obyek peledakan, dijubeli para pembeli. Sementara itu, sejumlah penduduk menonton di pinggir police-line yang dipasang polisi di depan gereja Eben Hezer. Tampak sekitar 15 petugas Polres Mojokerto dan Polda Jatim berjaga-jaga di depan gereja. 
 
Berbeda dengan gereja Eben Hezer di jalan Kartini dan gereja Allah Baik (dulu bernama gereja Isa Almasih) di jalan Cokroaminoto yang tidak ada jadwal misa, gereja Santo Yosef di jalan Pemuda tadi pagi masih digunakan misa untuk anak-anak. Namun, sebelum mereka masuk gereja, sejumlah petugas polisi memeriksa tas jemaat di depan pintu masuk. "Ini untuk pengamanan" ujar salah satu petugas dari Polres Mojokerto kepada Tempo Interaktif . Namun, hingga tulisan ini diturunkan, tidak ada peristiwa peledakan lagi di Mojokerto. 
 
Kepala Kepolisian Wilayah Surabaya Taman, Senior Superintendent, Sudirman mengatakan bahwa sampai kini pihak kepolisian belum bisa mengungkapkan motif maupun pelaku peledakan. Yang jelas peledakan itu dilakukan secara terencana. "Kita sudah antisipasi dengan cara melakukan apel dan penjagaan gereja, namun tetap saja terjadi," kata Sudirman yang ditemui saat melayat Riyanto, anggota Banser Mojokerto yang meninggal karena ledakan bom di depan gereja Eben Hezer. 
 
Semua bom itu menurut Sudirman berbentuk campuran bahan peledak sejenis mercon dilengkapi detonator dan timer. Menurutnya, ada empat gereja yang dijadikan sasaran peledakan, yaitu gereja Santo Yosef, gereja Bethani (juga di jalan Pemuda), gereja Allah Baik (2 bom) dan gereja Eben Hezer (2 bom). Namun, bom yang ditempatkan di gereja Bethani tidak sempat meledak, sementara bom di gereja Allah Baik hanya satu yang meledak. 
 
Menurut keterangan Bambang Purwanto, Komandan Banser Mojokerto, satu bom di gereja Bethani dan satu bom di gereja Allah Baik tidak sempat meledak karena keburu diketahui petugas polisi dan anggota Banser. "Satu bom di gereja Allah Baik sempat ditarik dan dirusak petugas Banser dan satu bom di Bethani sempat digunting kabelnya oleh petugas polisi" ujar Bambang kepada Tempo Interaktif.
 
Saat kejadian menurut Bambang, pihaknya menugaskan 46 anggota Banser (Barisan Ansor Serba Guna) di 10 gereja di kota Mojokerto. Karena di kota Mojokerto ada 12 gereja, setiap gereja dijaga 4 atau 5 orang bersama petugas polisi dan Satgas PDI. Menurutnya, apel bersama untuk menjaga gereja itu adalah hasil rapat koordinasi dengan Kapolres Mojokerto, Supt. Ridho pada hari Sabtu pagi. Petang harinya mulai pukul 17.00 petugas Banser mulai menjaga gereja. 
 
Sedianya penjagaan akan dilakukan hari Minggu sore sampai malam. Namun, oleh pihak Polres Mojokerto penjagaan diajukan pada hari Sabtu sore karena ada dugaan, malam itu akan terjadi kekacauan. "Namun antisipasi yang kita lakukan adalah untuk menjaga kerusuhan, bukan peledakan" kata Bambang. 
 
Menurut Bambang, bom pertama kali meledak di gereja Santo Yosef di jalan Pemuda, lalu disusul di gereja Allah Baik di jalan Cokroaminoto dan terakhir di gereja Eben Hezer di jalan Kartini. Saat bom pertama meledak ia sempat mendengar lalu meluncur ke lokasi. Sayangnya, ia tidak sempat mengontak rekannya di jalan Cokroaminoto dan jalan Kartini karena dari empat pesawat HT, tiga-tiganya ia bawa. "Ini karena saya panik" kata Bambang. 
 
Bom yang meledak di depan gereja Eben Hezer, menurut keterangan polisi dan anggota Banser, semula diletakkan oleh seseorang di atas sadel sepeda-motor pengunjung gereja yang diparkir di jalan Kartini. Karena dianggap barang mencurigakan, oleh jemaat gereja bungkusan seberat 5 kilogram dalam kardus dan tas plastik itu lalu diletakkan di tengah jalan. Atas inisitiatif Riyanto, barang misterius itu lalu dibuka. Ternyata barang itu adalah bom rakitan yang mengeluarkan percikan api. 
 
Oleh Riyanto, barang itu lalu ditunjukkan kepada Agus, petugas Polsek Prajurit Kulon, yang saat itu ikut berjaga bersama Banser. "Tahu bom, Pak Agus langsung berteriak "tiarap" dan dia bersama Banser yang lain langsung lari ke arah Barat" kata Bambang. Namun, dengan gagah beraninya, bom itu langsung dilarikan oleh Riyanto dan benda itu dibuang ke selokan di depan gereja. 
 
Beberepa detik kemudian, blum... bom itu meledak dengan dahsyatnya. "Jadi, Riyanto saat itu berusaha mengamankan bom dari kerumunan massa," kata Bambang. Jika tidak, bom itu akan membunuh banyak manusia, termasuk jemaah gereja, polisi, petugas banser dan penduduk yang sedang berada di lokasi tersebut.
