Kisah Banser Jinakkan Bom

Bom tidak selalu dilihat sebagai barang menakutkan. Benda yang telah menghancurkan gereja dan menebar teror di malam Natal itu justru sempat dibuat mainan oleh anggota Barisan Ansor Serba Guna, NU. Malahan salah satunya berhasil dijinakkan oleh pasukan benteng ulama NU itu. Kisah menarik itu terjadi di Gereja Kristen Allah Baik, di jalan HOS Cokroamnito, Mojokerto, Jawa Timur Minggu malam lalu (24/12).
 
Ceritanya berawal dari temuan seorang anggota Satgas PDI Perjuangan yang berjaga di depan gereja. Ia menemukan sebuah benda asing dibungkus tas, terletak di bawah mobil yang diparkir paling buncit. "Benda itu lalu diambil satgas tersebut, kemudian ditenteng melewati dua Banser yang sedang berjaga," ujar Imam Ghozali Aro, Wakil Ketua Ansor Jatim, yang menghimpun informasi sekitar Tragedi Mojokerto. 
 
Begitu tahu Satgas PDI Perjuangan menenteng tas, seorang anggota Banser menyapa, "Eeee, bawa apa itu?" Satgas berbadan kekar itu tak bisa menjawab pasti. "Aku sendiri juga tidak tahu," ujarnya sembari memberikan tas itu kepada Kendrik, anggota Banser Mojokerto. Semula Kendrik mengira tas itu berisi ransum untuk petugas keamanan. Ia lalu memeriksa. Betapa terkejutnya dia ketika mengetahui barang itu bom. Bentuknya mudah dicermati, terdiri dari batangan seperti petasan, ada kabel, lalu benda mirip jam beker. "Hei...  ini bom," teriak Kendrik. 
 
Sontak, Kasno yang berada di dekat Kendrik, ikut-ikutan kaget. Mengetahui barang itu berbahaya, tanpa pikir panjang benda itu langsung 'dikerjai'. Kabel-kabel yang menancap dicabuti. "Semua kami lakukan secara spontan. Tanpa pikir panjang," tutur Kasno. Sejurus tatapan matanya menerawang. Pemuda berbadan tegap itu seperti tak habis pikir dengan apa yang dilakukannya itu. "Saya saat itu tak berpikir takut. Pokoknya benda ini berbahaya. Pikiran saya, kalau kabelnya dicabuti, pasti busung (tidak meledak)," ujar pemuda desa itu dengan lugunya. 
 
Alangkah mujur keduanya. Begitu kabel dicabuti, bom berdaya ledak dahsyat itu mendadak tak aktif. Timer -nya langsung berhenti. Maka sukseslah anggota Banser itu mengamankan bom, seperti yang dilakukan pasukan Gegana. Kasno dan Kendrik kegirangan, lalu memanggil Satgas PDI Perjuangan yang menemukan bom tersebut. "Heii... beres. Saya jamin seratus persen, bomnya sudah mati. Tolong ini dibawa ke kantor polisi," kata Kendrik saat itu. Begitu sampai di Polres Mojokerto, karuan saja polisi yang dilapori langsung tercengang. Seolah tak percaya bom itu dijinakkan Banser, kendati hanya berbekal nekad. 
 
 Beruntung bagi Kendrik dan Kasno, tapi malang bagi Riyanto yang saat itu berjaga di depan Gereja Kristen Eben Heizer, jalan Kartini Mojokerto. Ia sengaja melempar bom itu ke pinggir jalan. Kaki almarhum semula sudah melangkah menjauh. Namun, sejurus kemudian, ia kembali lagi. Bom itu diambilnya kembali, dan hendak dilemparkan ke dalam saluran air. Selang beberapa detik jatuh ke air, bom itu meledak dahsyat, dan, Riyanto menjadi korban. "Andaikan tidak dilempar ke got, pastilah yang korban tambah banyak," ujar Amir, teman Riyanto. (Adi Sutarwijono) 
