Masyarakat Jangan Terpancing Adu Domba

Gubernur DKI Jaya, Sutiyoso, mengimbau agar masyarakat tidak terpancing upaya adu domba antarumat beragama di wilayahnya khususnya, dan di Indonesia pada umumnya. Sutiyoso juga meminta masyarakat menyikapi peristiwa ini secara dingin. Sementara itu, Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jendral Pol. Mulyono Sulaeman, menyampaikan permintaan maafnya atas peristiwa gangguan keamanan yang mengguncang Jakarta Minggu malam.
 
"Yang terpenting jangan terpancing dan jangan melakukan balas dendam," tegas Sutiyoso saat ditanya pers dan dikutip Antara sebelum memulai pertemuan dengan Kapolda metro Jaya, Kasdam Jaya, dan antartokoh-agama di Balai Kota, Jakarta, Senin (25/12) dini hari. 
 
Seperti diberitakan, pada Minggu malam terjadi lima ledakan di Jakarta yang mengakibatkan tiga orang tewas dan 28 cedera. Ledakan juga terjadi di beberapa kota lain Indonesia, yakni di Medan, Pekanbaru, Batam, Bandung, Bekasi, Sukabumi, Mojokerto dan Mataram. 
 
Menyusul serangkaian ledakan tersebut, Gubernur DKI Jaya mengajak para tokoh agama untuk terus melakukan dialog. Di antara tokoh yang berkumpul sejak beberapa saat menjelang dini hari itu adalah Romo Padmo dari Gereja Kathedral dan Dr Nurcholis Madjid. 
 
Sebelumnya, saat ditemui di Gereja Oikumene Lanud Halim Perdanakusuma, Sutiyoso mengakui bahwa upaya peledakan itu lebih bermakna terorisme ketimbang berlatar agama. "Ini adalah perbuatan teroris yang terkutuk dan sangat pengecut," kata dia.
 
Sementara itu, dalam keterangan persnya seusai pertemuan dengan Gubernur DKI Jaya, Kasdam Jaya dan tokoh-tokoh agama DKI, Mulyono menegaskan, konsep penanganan pengamanan sebenarnya sudah dilaksanakan sejak sore di tempat-tempat ibadah, khususnya gereja yang akan melangsungjkan misa natal. "Namun peledakan terjadi mendadak, khususnya (melalui) kamuflase dengan menggunakan kendaraan bermotor yang tidak kami duga sebelumnya," kata dia sebagaimana dikutip Antara . 
 
Kapolda menjelaskan, upaya pengungkapan pelaku dan motif peledakan sedang dilakukan. Ia berharap, dalam waktu dekat hasilnya sudah dapat diketahui dan akan segera diumumkan kepada masyarakat.
 
Gubernur DKI Jaya, Kapolda Metro Jaya dan Kasdam Jaya, secara pribadi dan institusi mengucapkan belasungkawa kepada keluarga korban tewas. Sutiyoso menyatakan, Pemda DKI akan membantu biaya perawatan korban cedera. Ia juga berharap, kegiatan ibadah misa Natal tetap bisa dilaksanakan pada Senin (25/12) pagi. Untuk itu, masyarakat Jakarta, khususnya, diharapkan dapat menyikapi peristiwa tersebut dengan pikiran jernih, tanpa emosi maupun dendam. "Yang terpenting, tingkatkan kewaspadaan dan kepekaan," tambahnya.
