Pemboman Untuk Menakut-nakuti

Serangkaian pemboman di berbagai tempat di tanah air ini adalah upaya orang-orang yang tak bertanggungjawab. Apalagi bila peristiwa ini dimaksud untuk mengganggu dan menakut-nakuti perayaan umat Nasrani. "Peledakan ini jelas terencana karena dilihat dari lokasinya, semuanya dirancang untuk meledak di tempat-tempat yang tidak terlalu membahayakan," Kata Kepala Dinas Penerangan Polri Brigjen Saleh Saaf, tadi malam (24/12). 
 
Menurut Saleh, Kepolisian sangat menyesalkan sikap yang tidak bertanggungjawab ini. Namun ia berjanji akan secara sungguh-sungguh menyelidiki kasus ini dan menindak tegas pelakunya. Ia juga meminta agar masyarakat tetap tenang dan tidak terprovokasi. "Tim gegana dan puslabfor sudah menyelidiki, tapi saya belum bisa memberikan penjelasan soal indikasi bom, baik ukuran, jenis bahan peledak, apalagi pelaku," ujarnya.
 
Saleh pun menekankan bahwa dalam peristiwa peledakan bom di malam Natal ini polisi tidak ingin membuat situasi menjadi lebih meresahkan masyarakat. Karena itu Kepolisian tidak menurunkan pasukan ke jalan-jalan secara terbuka. Namun, untuk mengantisipasi, Polisi telah mengerahkan 2/3 kekuatan kepolisian untuk mengamankan Jakarta dan kota-kota besar lainnya. Ia pun menolak memberikan istilah status siaga tertentu saat ini. "Ini untuk tidak semakin menggelisahkan masyarakat," ujarnya.
