Tiga Gereja Jadi Sasaran Bom di Batam

Hanya dalam selisih waktu 5 hingga 10 menit, tiga ledakan bom mengguncang Batam malam tadi (24/12). Ledakan di malam Natal itu terjadi di tiga tempat berbeda yakni Gereja Bethany My Mart Batam Centre, GKPS Sungai Panas, dan Gereja Pantekosta di Jalan Teuku Umar (Atas). Ledakan itu terjadi sekitar pukul 21.15 WIB. Dari tiga ledakan itu kondisi paling parah dialami para jemaat di Gereja GKPS Sungai Panas. Selain mencederai 19 jemaat, pintu samping kanan gereja rusak parah, beberapa kursi hancur dan atap seng tebal terbang diterjang ledakan. 
 
Seperti biasa, menjelang Natal, Ibadah Malam Natal Umum dilaksanakan di GKPS Sungai Panas pada malam natal 24 Desember. Acara demi acara usai sampai Liturgi IV. Setelah mendengarkan khotbah terdengarlah ledakan dahsyat. "Ledakan itu membuat kami menjadi panik, apalagi lampu semua mati," kata salah seorang korban Onward C. Siahaan. Sembilan belas orang cedera dalam peristiwa itu. Menurut Siahaan kebanyakan korban jatuh akibat berdesakan ingin ke luar meninggalkan ruangan yang gelap. 
 
Korban di Gereja GKPS itu masing-masing Sontianur Lingga, Getok Damanik, T Saragih, Maslian Silalahi, Edi Saragih, Amran Damanik, Yanti S, Rasmi Saragih, Evalin Saragih, Mardung Purba, Esron Manurung, Remi Juwita Saragih, Masdi Purba, Akiong, Yosep Aritonang, Kardiani Saragih, dan beberapa nama lainnya. Pihak Rumah Sakit Harapan Bunda mengaku saat ini mereka tengah merawat 19 korban luka-luka.
 
Peristiwa serupa terjadi di Gereja Bethany My Mart Batam Centre. Namun dalam peristiwa ledakan bom di tempat itu, tidak ada korban jiwa yang jatuh. "Bungkusan -yang ternyata bom itu- sempat dipindahkan dan meledak ketika itu," kata seorang saksi mata kepada Tempo Interaktif di TKP. 
 
Sementara itu, bom yang meledak di Gereja Pantekosta, jalan Teuku Umar (Atas) mencederai Jonathan dan Aisyah ( 53 ). Bungkusan yang kemudian meledak itu pertama kali diketahui seorang jemaat bernama Willy. Kemudian Willy memerintahkan Jonathan untuk memindahkan bungkusan itu keluar gereja. Namun malang, bom itu meledak dalam genggaman Jonathan. Ia pun mengalami luka serius. Adapun Aisyah yang sedang duduk di depan rumahnya terkena percikan benda keras yang berasal dari bom itu. Ia mengalami luka di tangan kanannya. 
 
Menurut Siahaan tujuan pelaku jelas untuk menciptakan konflik horizontal antara umat Kristiani dengan umat lainnya. Oleh sebab itu ia mengharapkan agar umat Kristiani tidak terpancing isu provokator seperti ini. "Bisa-bisa investor lari semua dari Batam," ujarnya kepada Tempo Interaktif di TKP. Ia berharap agar Polisi dapat menyelidiki dan mengusut pelaku peledakan sampai tuntas. 
 
Sementara itu, Kapoltabes Barelang, Superintendent Bachrum Effendi juga membenarkan atas terjadinya ledakan beruntun di tiga tempat itu. "Kami sedang menyelidiki kasus tersebut," kata Bacrum Effendi melalui telepon selulernya. Ia juga membenarkan adanya belasan korban menderita luka yang kini sedang dirawat di Rumah Sakit Harapan Bunda Batam. 
 
Bachrum pun mengaku telah mengirim tim khusus untuk menyelidiki bahan peledak yang digunakan. "Tampaknya itu bom rakitan," ujarnya. Hal ini terbukti dari ditemukannya sisa ledakan berupa arloji digital, battery kecil dan pembungkus yang telah terbakar di TKP Gereja Pantekosta.
