Batalion Badar Mengaku Bertanggung Jawab

Peledakan di berbagai gereja di Indonesia, termasuk di Provinsi Riau adalah upaya untuk menyelamatkan Islam di Indonesia. Untuk itu, Tentara Islam Batalion Badar (TIBBR) mengaku bertanggung jawab atas semua ledakan bom di malam Natal itu. Demikian sebagian isi selebaran gelap yang tertempel dan tergeletak di berbagai tempat hari Senin malam, (25/11) di Pekanbaru, Riau. 
 
Menurut selebaran yang difoto copy di atas kertas HVS jenis kwarto itu, pihak TIBBR juga menyebut akan melakukan peledakan peledakan susulan di beberapa kawasan di Indonesia termasuk di Riau. TIBBR meng-klaim bahwa pemboman ini adalah salah satu upaya jihad mereka untuk menyelamatkan Islam. 
 
Menanggapi selebaran itu, Kapolda Riau Brigjen (Pol) Maman Supratman, mengatakan bahwa selebaran ini adalah bagian dari upaya pihak-pihak tertentu untuk meneror masyarakat. Namun, menurut Maman, tidak tertutup kemungkinan adanya kaitan antara peledakan dengan si pembuat selebaran. "Kami tengah menyelidiki selebaran itu. Sekecil apa pun yang menyangkut peledakan akan kita telusuri. Namun sejauh ini, kami belum bisa mengindentifikasi hal itu," ujarnya. 
 
Komandan Korem 031/Wirabima Kolonel Mazni Harun pun menduga bahwa selebaran itu bisa merupakan upaya pihak teroris untuk mengadu domba dan memecah belah masyarakat. Hal ini bisa menyebabkan terciptanya kekacauan yang lebih parah. "Tapi tidak tertutup kemungkinan selebaran itu hanya sensasi. Yang jelas diharapkan agar masyarakat dan semua pihak waspada dan jangan terpancing," kata Danrem. 
 
Secara teori, menurut Mazni, upaya upaya teror seperti peledakan bom di malam Natal tadi malam, bisa saja berlanjut melalui provokasi lewat selebaran. Hal ini dapat terlihat pada munculnya selebaran TIBBR itu. "Tapi apa pun itu, yang jelas pihak aparat akan tetap siap siaga menjaga berbagai kemungkinan, meski yang terburuk sekali pun," kata Muzni kepada TEMPO Interaktif. 
 
Sementara itu, ditempat terpisah, Ketua Majelis Ulama Indonesia (MUI) Riau, KH Arsyad Rahim, mengaku belum pernah mendengar adanya TIBBR. Ia yakin bahwa selebaran ini adalah salah satu upaya pihak tertentu untuk mengadu domba umat di Pekanbaru. Soalnya, Islam tidak mengajarkan aksi anarkis yang keji dan kejam, seperti peledakan bom itu. "Jadi saya pikir itu hanya membawa-bawa nama Islam untuk mengacaukan suasana. Kita harus waspada jangan sampai Riau dijadikan Ambon jilid berikutnya," ujarnya.
