Jemaat Yang Hadir Di Katedral Berkurang

Umat Katholik yang beribadat di Gereja Katedral pada misa ke dua, Senin 25 Desember 2000 pukul 09.00 WIB berkurang jumlahnya hampir separuh. Dibandingkan misa Ekaristi malam Natal sehari sebelumnya yang mencapai kapasitas maksimum 2500 tempat duduk di dalam dan di luar gedung, kini tempat duduk yang disediakan di halaman gereja hampir tidak terisi sama sekali. Meskipun demikian, tempat duduk di dalam gereja yang berkapasitas 1200 penuh terisi. 
 
Pengurang jumlah ini diakui Ketua Panitia Perayaan Natal Gereja Katedral Jakarta, Antonius Suparman yang ditemui Tempo Interaktif di Posko perayaan Natal gereja Katedral, di jalan Katedral nomor 1 Senin pagi (25/12). Meskipun demikian Antonius meminta agar pengurangan jumlah ini tidak dihubung-hubungkan dengan peristiwa bom semalam. "Ada kemungkinan jemaat memanfaatkan libur satu minggu penuh untuk bepergian di luar kota," ujarnya.
 
Ledakan bom di gereja katedral Jakarta semalam terjadi 5 menit sebelum misa Ekaristi malam Natal dimulai pada pukul 21.00 WIB. Misa itu akan dipimpin oleh Romo E. Azis Mardopo. SJ. Menurut saksi mata, sebagaimana dikutip Anton, bom dilemparkan ke arah gerbang Katedral dari sebuah mobil yang berlalu di depan jalan Katedral nomor 1. Bom itu lalu jatuh ke bawah sebuah mobil kijang dan meledak. Ledakan itu mengakibatkan dua orang jemaat luka ringan. Ikut terluka pula seorang kameramen SCTV yang akan memasuki gerbang gereja.
 
Uniknya, pintu masuk gereja Katedral juga persis berseberangan dengan pos komando Pengamanan LIPAT JAYA. Saat itu ada belasan anggota polisi sedang duduk-duduk di dalam posko. Sementara itu, di jalan ada pula polisi lalu lintas yang tengah mengatur lalu lintas. Namun, lemparan bom tak terantisipasi petugas. Pelaku pelemparan bom itu pun tidak tertangkap.
 
Menurut Anton, begitu terjadi ledakan para jemaat yang berada di dalam gereja sempat panik dan berebut keluar ruangan. Namun dengan cepat mereka dapat ditenangkan oleh Romo Azis yang memimpin misa. "Hanya kaget sesaat, mereka kan mau mendekat ke lokasi dan ingin tahu apa yang terjadi. Kita minta mereka tetap berada di dalam," ujar Antonius.
 
Beberapa menit setelah ledakan di pintu masuk gereja, seorang petugas keamanan gereja Katedral mencurigai adanya seseorang yang membawa bungkusan di halaman parkir sisi kanan gereja. Apalagi ketika ditegur orang itu lari sementara bungkusannya ditinggal. "Sayangnya orang itu juga tidak tertangkap," kata koordinator keamanan Katedral, Thomas Bambang kepada Tempo Interaktif .
 
Setelah dicek, bungkusan itu ternyata positif berisi bahan peledak dengan kekuatan cukup tinggi. Tim gegana segera menjinakkan bom itu ditempat. Setelah mengamankannya bom itu lalu dibawa ke Puslabfor Mabes Polri.
 
Menurut Thomas, keamanan di hari Natal ini memang diperketat. Mereka pun melakukan koordinasi dengan Polsek Sawah Besar. Karena misa masih akan berlangsung dua kali lagi, maka keamanan terus diperketat. "Sekarang setiap jemaat yang masuk diperiksa tasnya," ujar Thomas. Ia berharap, semoga langkah ini berdampak psikologis bagi orang yang mau berbuat jahat sehingga berpikir dua kali untuk melakukannya. 
 
Sementara itu, Antonius menyayangkan profesionalitas petugas Polsek Sawah Besar. Soalnya, beberapa saat sebelumnya, mereka sudah menilai bahwa keamanan gereja sudah cukup baik. "Saya tidak tahu bagaimana polisi bisa sampai kecolongan," ujarnya. Ia pun mengungkapkan bahwa Tempat Kejadian Perkara (TKP) pun cepat dibersihkan polisi. 
 
Hal ini sesuai pengamatan Tempo Interaktif semalam (24/12) sekitar pukul 02.00. Saat itu pintu muka gereja Katedral sudah bersih. Tampak beberapa petugas menyapu sementara police line yang biasa dipakai untuk mengamankan TKP juga tidak tampak melingkari lokasi peristiwa. Padahal, di 4 TKP lainnya di Jakarta, prosedur standar ini dilakukan.
