Dua Polisi dan Tiga Jemaat Tewas di Pekanbaru

Ledakan Bom di dua lokasi, masing-masing di Gereja HKBP jalan Hangtuah dan di Simpang jalan Melur Sidomulyo Pekanbaru tadi malam mengakibatkan lima orang tewas. Dua puluh empat orang lainnya luka berat dan ringan. "Ini informasi terakhir pagi ini. Ledakan terparah terjadi di Gedung Gereja HKBP Kota, sementara ledakan di Simpang Sidomulyo itu berasal dari bom yang terbawa salah seorang jemaat dari gereja," kata Kepala Kepolisian Daerah Riau Brigjen (Pol) Maman Supratman Senin (25/12). 
 
Menurut Maman, dari lima korban itu, dua diantaranya aparat Kepolisan Kota Besar Pekanbaru yang tengah bertugas dalam pengamanan Natal. Sementara itu, tiga lainnya adalah anggota jemaat Gereja HKBP Pekanbaru. "Kini kami tengah mengindentifikasi semua yang menyangkut soal itu termasuk soal bom-nya. Yang jelas, situasi kini terkendali," kata Maman, kepada TEMPO Interaktif. 
 
Berdasarkan Informasi yang dihimpun Tempo Interaktif , ledakan bom di gereja HKBP, terjadi sekitar pukul 21.45 WIB, selepas acara kebaktian perayaan natal. Menurut Kepala Gereja HKBP Kota Jalan Hang Tuah Pendeta H Silitonga, ledakan itu berasal dari tiga bungkusan yang sebelumnya diletakkan di tiga pintu gereja. "Kami kira tadinya itu bungkusan jemaat yang kemudian oleh Sintua (pengurus Gereja) dikumpulkan dibelakang gereja ini," kata Pendeta H Silitonga. 
 
Namum, belakangan, seusai acara kebaktian dimana jemaat tengah bersalam-salaman, ketiga bungkusan yang ditumpuk di ruang Sintua itu medak. "Kami panik. Tiga jemaat saya tewas dan 16 lainnya kini dirawat di rumah sakit," kata Pendeta H Silitonga kepada Tempo Interaktif . Tadi malam, gereja itu dihadiri sedikitnya 1.200 jemaat.
 
Sementara itu, ledakan di simpang Melur Sidomulyo berasal dari bungkusan yang terbawa seorang jemaat gereja HKBP Kota jalan Hang Tuah. Ketika itu ia hendak pulang kerumah. "Saya lupa nama jemaat itu, tapi menurut pengakuannya bom itu disangkutkan dikendaraannya dan ketika dibuka dia melihat ada stop watch, ia panik dan melemparkan ke jalan," ujar Pendeta Silitonga. Saat itulah bom dalam bungkusan itu meledak. 
 
Untuk mengantisipasi ledakan dan ancaman bom lainnya pada saat perayaan Natal Oikumene malam ini serta acara salat Idul Fitri dua hari lagi, Kapolda mengaku akan mengerahkan seluruh personilnya untuk menyelidiki dan mengamankan jalannya perayaan. "Yang terpenting, umat jangan sampai terpancing. Saya kira, ini upaya upaya teror dan memecah belah. Semua harus menahan diri, jangan terpancing," ujar Kapolda.
