Ledakan Menjelang Penghormatan Tubuh Kristus

Bom yang menghancurkan dapur Gereja Katolik St Yusuf Mojokerto meledak ketika peribadatan akan memasuki konsekrasi, sebuah fase paling klimaks dalam khasanah ritual Gereja Katolik. Umat berada pada keheningan tertinggi untuk melakukan penghormatan terhadap tubuh Kristus yang dilambangkan sebuah roti dan secawan anggur. Ketika itu, jarum jam hampir menunjuk angka 21.00 WIB, Minggu 24 Desember 2000. 
 
Di malam menjelang puncak kekhidmatan doa itulah mendadak berdentam ledakan yang membuyarkan ketenangan umat. "Saat ledakan, kami sedang menjalani doa kudus, menjelang konsekrasi," kata seorang pengurus gereja. Sontak, kekacauan segera merebak. "Umat di dalam gereja berteriak-teriak, sedang yang ikut misa di luar gereja, sebagian berlari. Tak sedikit yang menggigil ketakutan," kata Joko, pembantu Pastor Kusnugroho, bersaksi kepada Tempo Interaktif sore tadi (25/12). 
 
 
Sekitar lima menit peribadatan berhenti. Para petugas gereja sibuk menenangkan jemaat. Lima polisi yang di depan terlihat grogi. Lokasi ledakan, di dapur gereja, segera menjadi pusat perhatian. Terlihatlah, dua anak remaja yang diketahui bernama Martinus dan Yohanes, tergeletak penuh luka di sekujur tubuhnya. Teriak dan decak kengerian spontan terlontar ketika puluhan pasang mata menyaksikan kondisi korban yang mengenaskan. 
 
Erangan dan rintih kesakitan sesekali terlontar lemah dari bibir Yohanes, sedang Martinus yang lebih parah praktis tak sadarkan diri. "Setelah umat tenang kembali, baru misa dimulai. Yah, agak susah. Karena konsekrasi harus dilandasi keheningan dan kehidmatan, sedang saat itu suasana seperti tidak karuan," ujar Joko. 
 
 
Bagaimana bom itu bisa berada di dapur? Rupanya, ada pengirim tak dikenal yang meletakkan sebuah kotak bingkisan yang dibungkus rapi dengan kertas kado itu di halaman gereka. Karena dikira barang tertinggal, kotak itu dibawa petugas gereja persis di sudut dapur. Martinus yang tak kebagian tugas misa, dengan ringan kaki memasuki dapur. "Ia ingin mengambil minum, lalu terjadilah ledakan. Posisi Yohanes tak terpaut jauh dari Martinus," kata seorang saksi mata. 
 
Bagian belakang Gereja Katolik St Yusuf porak poranda. Atap bangunan tak lagi berbentuk. Dindingnya pun ambrol. Sound system dan perlengkapan gereja lain, hanya terlihat kepingannya. Di tengah reruntuhan itu, ceceran darah tubuh Martinus masih terlihat gamblang bercampur serpihan debu. Hingga tadi siang, bau amunisi samar-samar masih bisa dirasakan. "Kami tak tahu harus berkata apa. Mungkin ini cobaan Allah," ujar kerabat Martinus saat meninggui korban dioperasi di RS Vinecentius A Paulo Surabaya. 
 
 
Di Gereja Santo Yusuf, ditemukan dua bom. Tapi, satunya tidak meledak. Bom itu lalu diamankan anggota Gegana. Saat dilakukan penyisiran di beberapa sudut gereja, bom ternyata meledak di dapur. Lantunan lagu "Malam Kudus" dan "Gloria In Excelcis Deo yang memancarkan kedamaian dan kegembiraan Natal, memang tercabik. Tapi toh, umat gereja tak mau larut dalam sedih dan ketakutan. "Setelah peristiwa itu, diantara umat masih saling memberikan selamat Natal, berjabat tangan, berbagi kue kecil dan menebar senyum," ujar Joko.
