Riyanto, Pahlawan Dari Mojokerto

Bak seorang prajurit, tadi pagi, Senin, 25 Desember, Riyanto dimakamkan di makam Kelurahan Prajurit Kulon. Pemuda berusia 25 tahun ini, dimakamkam bak seorang pahlawan. Para pejabat Jawa Timur pun menghadiri pemakamannya. 
 
Gubernur Jawa Timur Imam Utomo, Kapolda Jawa Timur, Walikota Surabaya, Kapolwil Surabaya Taman, Ketua PKB Jatim Choirul Anam, Ketua Ansor Jatim, Mantan Menteri BUMN Rozy Munir serta sesepuh NU Jatim yang juga ayah Rozy Munir KH. Munasir ikut melayat ke rumah orang-tua Riyanto di Kelurahan Prajurit Kulon Gang Baru nomor 19, Kodya Mojokerto, Jawa Timur. Kepahlawanan Riyanto saat berusaha mengamankan bom di depan gereja Eben Heizer, Mojokertolah tampaknya membuat para pejabat itu mengungkapkan rasa simpati dan bela sungkawa mereka. 
 
Menurut keterangan petugas, bungkusan bom itu semula diletakkan seseorang di atas sadel sepeda motor pengunjung gereja yang diparkir di jalan Kartini. Karena mencurigakan, seorang jemaat membawa bungkusan seberat 5 kilogram dalam kardus dan tas plastik itu, dan meletakkannya di tengah jalan. 
 
Atas inisitiatif Riyanto, paket misterius itu lalu dibuka. Ternyata paket itu berisi bom rakitan yang mengeluarkan percikan api. Barang itu lalu ditunjukkannya kepada Agus, petugas Polsek Prajurit Kulon, yang saat itu ikut berjaga bersama Banser. 
 
Ketika itu Agus langsung berteriak "tiarap" begitu mengetahui bahwa bungkusan itu berisi bom. Polisi dan beberapa anggota Banser yang lain pun langsung lari menyelamatkan diri. Namun, dengan gagah berani bom itu justru dilarikan Riyanto. Benda itu lalu dibuang ke selokan di depan gereja. Ketika bom itu meledak, Riyanto tak sempat menyelamatkan diri. Ia tewas dengan kondisi mengenaskan.
 
Sehari-hari Riyanto adalah pegawai Primer Koperasi Kedelai dan Tempe (KOPTI) Prajurit Kulon. Riyanto adalah anak pertama dari enam saudara dari pasangan Sukarmin dan Katinem. Menurut Sukarmin, anaknya mulai bergabung dengan Banser sejak empat tahun silam atas ajakan Komandan Banser Mojokerto, Bambang Purwanto. Oleh Bambang, Riyanto ditarik ke Banser karena berbadan tegap dan mempunyai ilmu kebal. Apalagi ia pun punya hobby sangar: suka ngremus batu. 
 
Sebelum masuk ke Banser, Riyanto pernah stres karena persoalan ekonomi. Tetapi sejak bergabung ke Banser dan mendapatkan pekerjaan di Primkopti Mojokerto, stres yang diderita Riyanto berangsur-angsur hilang. Di kalangan tetangganya, Riyanto dikenal sebagai pemuda yang cekatan dan suka membantu masyarakat. Ayahnya yang menjadi tukang becak hanya mampu membiayai sekolah Riyanto hingga kelas 2 SMP. 
 
Atas hasil jerih payahnya, Riyanto kemudian mendapatkan fasilitas sepeda motor Vespa dengan cara mencicil di Primkopti. Cicilannya sebetulnya belum lunas, namun Vespa itu ikut pula menjadi korban ledakan bom. Dimata Bambang, Riyanto adalah anggota Banser yang setia kepada organisasi. Ia pernah dikirim ke Malang dan Surabaya untuk menjadi petugas pengaman acara istigotsah NU. "Kalau tidak ada kegiatan, dia malah sering minta pekerjaan kepada saya. Ndan, saya sekarang tidak ada kerjaan, apa ada pekerjaan untuk saya," ujar Bambang mengenang anak buahnya saat masih hidup. 
 
 Selamat jalan Riyanto.
