Bom Mojokerto Digarap Kelompok Terlatih

Kapolda Jatim Inspektur Jenderal Soetanto yakin, teror bom di Mojokerto yang mengenai empat gereja saat perayaan Natal kemarin dilakukan kelompok terorganisir, terlatih dan profesional. "Bila melihat kejadian di kota-kota lain, terlihat sekali ada rencana terorganisir dan tersusun rapi," ujar Soetanto di sela peninjauan lokasi-lokasi ledakan di Mojokerto, Senin (25/12). 
 
Dugaan kelompok terorganisir itu terlihat dari jenis bom, cara pembungkusan, timing yang sama pada saat misa, serta modus operandi yang persis dengan mengirim lewat paket bingkisan Natal. Hal ini menghasilkan insiden serentak namun tak terlacak siapa pengirimnya. Meskipun demikian, Soetanto masih tampak terlihat berhati-hati dalam memberi komentar ketika ditanya perihal dugaan bahwa teror itu dilakukan kelompok yang terlatih secara militer. "Itu masih dalam penyelidikan," ujarnya sambil masuk ke mobil.
 
Teror bom di Mojokerto diketahui pertama kali di Gereja Bethany. Sebuah bungkusan mencurigakan dipergoki terletak di bawah mobil. Ketika petugas Gegana datang, barulah diketahui bahwa bungkusan itu berisi bom rakitan. Penyisiran pun segera dilakukan di seluruh gereja. Namun, ketika gerakan penyisiran tengah berlangsung, bom telah meledak di Gereja Katolik Santo Yusuf di jalan Pemuda, Gereja Kristen Allah Baik di jalan HOS Cokroaminoto dan Gereja Kristen Eben Heizer di jalan Kartini gang I.
 
Seorang anggota Banser, Riyanto (22 tahun) yang berjaga di depan Gereja Eben Heizer, tewas mengenaskan. Kepalanya hancur berkeping, badan terlempar ke atas dan jatuh di atap rumah penduduk, tangan kanannya pun lumat. "Ketika itu korban melempar bungkusan bom, ke saluran air, tapi kemudian meledak dan mengenai dirinya," ujar Kaditserse Polda Jatim, Senior Superintendet Bambang Hendrarso yang ditemui di lokasi.
 
Selain itu, dua korban lain bernama Martinus dan Yohanes mengalami luka-luka berat. Umat Gereja Katolik Santo Yusuf kini dalam kondisi kritis. Martinus, misalnya, harus menjalani operasi intensif di RS Vincentius A Paulo Surabaya. Muka remaja itu terbakar. Masih ada lima lagi korban yang luka ringan. "Total di Mojokerto ditemukan 6 bom, dua diantaranya tidak meledak," kata Senior Superintendent Ridho, Kepala Polisi Resor Mojokerto.
 
Dugaan bahwa teror bom itu dilakukan kelompok yang terlatih secara militer, tidaklah berlebihan. Dari dua bom yang tidak meledak di Gereja Bethany dan Gereja Santo Yusuf, petugas Penjinak Bahan Peledak Gegana-Brimob jelas-jelas menemukan sebuah rakitan yang profesional. Ada timer untuk mengatur saat peledakan serta detonator. "Ketika petugas Gegana saya tanya, jawabnya, wah ini barang yang digarap canggih dan profesional. Tidak akan bisa dilakukan orang Mojokerto sini," tutur Ridho.
