Poso Rusuh Lagi

Di saat rentetan ledakan bom terjadi di beberapa wilayah di Indonesia, kota Poso, Sulawesi Tengah, kemarin malam (24/12) pukul 03.00 kembali gempar. Kegemparan itu berlangsung akibat terjadinya kontak senjata antara sekelompok penyerang dengan aparat keamanan. Para penyerang berjumlah sekitar 20 orang, sementara bentrokan itu terjadi di desa Seppe Kecamatan Lage, Kabupaten Poso, Sulteng. 
 
Aksi penyerangan terjadi sejak pukul 02.00 dinihari itu mengakibatkan tewasnya dua warga. Masing-masing bernama Juli Tarumba 47 tahun dan Hasan Basira 50 tahun. Sementara itu, luka berat dialami 2 orang yang sampai kini belum diketahui identitasnya. "Sampai saat ini, kelompok penyerang belum bisa diidentifikasi," kata Humas Pemda Sulawesi Tengah, Drs. Longki Djanggola.
 
Kepada pers, Djanggola menjelaskan bahwa kontak senjata itu diduga kuat merupakan upaya balas dendam akibat kerusuhan Poso ketiga, bulan Mei lalu. Menurutnya dalam kontak senjata dengan aparat, kelompok penyerang melempar bom rakitan. Kontak senjata itu berlangsung sampai pukul 08.00. 
 
Aparat keamanan berhasil menangkap seorang penyerang bernama Ibnu Ahmad. Ia mengaku berasal dari Cirebon. Sementara itu para penyerang lainnya melarikan diri ke hutan. Korban meninggal langsung dikuburkan di pekuburan desa Seppe.
 
Sementara itu Gereja Pantekosta Indonesia Donggala tadi pagi (25/12) juga mendapat ancaman bom. Saat itu jemaatnya tengah mengadakan misa natal pukul 09.00 pagi. Kapolersta Palu Supt. Soedargo beserta aparatnya segera melakukan penyisiran di lokasi tersebut, namun hasilnya tidak ada. "Ini hanya sekedar teror mental," kata Kapolresta.
