Siaga Satu Belum Perlu

Meskipun telah terjadi peledakan bom di sejumlah gereja di Jakarta dan beberapa daerah lainnya, Kepala Kepolisian RI, Jenderal Pol. Bimantoro menyatakan bahwa sampai saat ini belum diperlukan status siaga satu. "Saya kira sampai saat ini untuk Indonesia belum (perlu)," ujar Bimantoro kepada wartawan Senin 25 Desember 2000. 
 
Pemberlakuan status siaga menurut Kapolri dilakukan oleh masing-masing Kapolda yang ditentukan bersama Muspida. "Jadi sifatnya parsial," ujarnya. Meskipun demikian, untuk mengantisipasi kejadian serupa pada hari raya Idul Fitri nanti, pihaknya akan lebih meningkatkan pengamanan di tempat-tempat ibadah. Mereka akan bekerja sama dengan pengurus masjid dan gereja untuk melakukan sterilisasi tempat-tempat ibadah tersebut sebelum melakukan kegiatan ibadah. 
 
Menurut Bimantoro, ada beberapa hal yang menarik untuk didalami dari rentetan peledakan yang terjadi di sejumlah gereja itu. Pertama, soal modus. "Modusnya ada dua. Pertama, dengan pengiriman-pengiriman parsel atau karangan bunga. Kedua, dengan meletakkan di kendaraan-kendaraan di tempat parkir," ujar Bimantoro. Ia memperkirakan cara itu dilakukan pelaku karena melihat pengamanan di sejumlah gereja cukup ketat. 
 
Hal lain yang menarik adalah soal waktu peledakan. "Bom itu meledak hampir bersamaan, antara pukul delapan tiga puluh malam atau 20.30 sampai pukul sembilan sekian malam," ujarnya. Menurut Kapolda, berangkat dari penyelidikan terhadap peledakan itu, aparat kepolisian akan mengembangkan sebuah operasi intelijen. 
 
Sementara itu, Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Moelyono Sulaiman meminta maaf kepada seluruh masyarakat, khususnya di DKI Jakarta atas serangkaian peledakan hari Minggu malam. Menurut Kapolda, konsep penanganan pengamanan sebenarnya sudah dilaksanakan sejak sore di tempat-tempat ibadah. "Namun peledakan yang mendadak, khususnya kamuflase menggunakan kendaraan bermotor tidak kami duga sebelumnya," ujarnya sebagaimana dikutip Antara . Menurut Kapolda, upaya pengungkapan pelaku dan motif peledakan sedang dilakukan, dan dalam waktu dekat akan diumumkan hasilnya.
