Dua Tewas Dalam Dua Ledakan Bom di Bandung

Dua ledakan bom beruntun terjadi di Bandung tadi malam. Ledakan pertama berasal dari jalan Terusan Jakarta No 43. Ledakan kedua terjadi beberapa jam kemudian di tempat yang sama. Akibat dua ledakan berturut-turut itu, dua orang tewas, seorang luka berat dan beberapa orang luka ringan, termasuk Kapolwiltabes Bandung, Senior Superintendent Timur Pradopo. Beberapa bangunan pun rusak.
 
Ledakan pertama menciptakan kepanikan di kawasan perbelanjaan Cicadas, Bandung yang berada di dekat lokasi kejadian. Dalam ledakan pertama inilah 2 orang tewas serta seorang lainnya dalam keadaan kritis. "Ledakan yang terjadi pukul 15:40 ini berasal dari sebuah rumah kosong yang diduga sebuah bengkel dan showroom mobil yang sudah tidak beroperasi," kata Kapolres Bandung Tengah, Superintendent Subagyo Hadisapoetro tadi malam (24/12).
 
Ledakan kedua terjadi pada pukul 18: 45. Saat itu Kapolwiltabes Senior Superintendent Timur Pradopo, Kapolres Bandung Tengah, beserta beberapa anak buahnya sedang berada di Tempat Kejadian Perkara (TKP). Tak ayal, ledakan yang tidak sedahsyat ledakan pertama itu mencederai kaki Kapolwiltabes. "Kapolwiltabes segera dilarikan ke rumah sakit Sartika Asih untuk segera mendapat perawatan," kata Kapolres. Karena dasyatnya ledakan, bangunan itu hancur bagian atasnya dan mengguncang rumah nomor 45 sehingga rumah kosong itu mengalami kerusakan berat.
 
Sementara itu, dua orang korban tewas ditemukan di rumah nomor 43. Namun sampai kini pihak kepolisian belum bisa mengidentifikasi kedua jenazah itu. Keduanya sudah tidak bisa dikenali karena hangus dan sebagian tubuhnya hancur itu "Kami belum bisa mengidentifikasi korban karena kondisi korban yang sudah sangat sulit dikenali" kata Subagyo. Kedua mayat itu kini masih berada RS Sartika Asih dan belum ada keluarga yang mengakui. Sementara seorang korban yang masih dalam kondisi kritis kini berada di rumah sakit SantoYusuf Cicadas. Korban ini pun belum diketahui identitasnya. 
 
Meskipun demikian, polisi telah menangkap dua orang yang diduga bisa memberika kesaksian soal ledakan itu. Kedua orang itu ditangkap saat berusaha melarikan diri dari tempat kejadian meskipun dalam keadaan luka parah karena terkena ledakan. Namun, ketika ditanya soal identitas saksi yang sudah ditangkap, Subagyo menolak memberikan keterangan "Kami belum bisa menjelaskan, nanti saja, sekarang saya sedang rapat dengan Kapolda dan Kapolwiltabes" katanya. Saat ditanya mengenai kondisi Kapolwiltabes, ia mengatakan bahwa Kapolwiltabes hanya mengalami luka ringan " Ndak apa-apa, cuma luka ringan, ntah kena apa," ujarnya. 
 
Sampai saat ini, Kepolisian juga belum bisa mengidentifikasi jenis bahan peledak yang digunakan sebagai bahan bom itu. "Bahan peledaknya masih belum diketahui," kata Kapolres. Namun, dugaan sementara bom itu memakai detonator. Soalnya, polisi telah menemukan tiga buah deternator dari TKP. 
 
Ledakan di jalan Terusan Jakarta ini adalah peristiwa ledakan ke dua di Bandung. Sebelumnya ledakan terjadi di pusat perbelanjaan alun-alun Bandung pada Rabu sore, 13 Desember lalu. Ledakan akibat lemparan bom molotov dari sebuah Jeep Taft yang dikemudikan 5 orang pemuda asal Tasikmalaya ini tidak sampai mencedarai orang. Namun, kepanikan di pusat pembelanjaan kaki lima ini sempat tak terkendali. Dalam peristiwa itu, polisi berhasil menangkap para pelaku. Kelima pemuda yang mengaku hanya iseng ini kini masih mendekam di sel tahanan Polwiltabes Bandung.
