Tiga dari Empat Bom Meledak Di Mataram

Secara hampir bersamaan, sekitar pukul 22.03 WITA Minggu malam, (24/12) tiga ledakan bom menggetarkan Mataram, Nusa Tenggara Barat. Dua ledakan terjadi di halaman gereja Gereja Pantekosta Pusat Surabaya (GPPS) Betlehem di jalan Pemuda. Ledakan menjebol tembok pojok depan bagian Barat dalam bentuk lingkaran bergaris tengah 75 cm. Satu ledakan terjadi di kuburan Kristen di Kapitan, Ampenan. Sementara, satu bom dilemparkan ke dekat kamar mandi di belakang Gereja Protestan Indonesia Barat Imanuel di jalan Bung Karno. Namun bom itu hanya berasap dan tidak meledak. 
 
Dua orang warga gereja, Juni dan ibunya yang sedang memasak kue, selamat tanpa cedera. Begitu pula Sanip, seorang penjual rokok di depan pintu gereja. Saat itu kebetulan ia sedang berada di seberang jalan. Tapi dagangannya berjatuhan dari gerobak. 
 
Meski tidak memakan korban, namun akibat ledakan menggelegar yang terdengar sampai radius empat kilometer itu, dinding rumah di sekitar lokasi terguncang. Pintu rumah, lampu-lamu neon dan kaca rumah Lalu Erlan yang terletak sekitar 50 meter dari lokasi gereja GPPS Betlehem, rontok dan pecah berkeping-keping. Ledakan bom di kuburan Kristen Kapitan yang terletak sekitar 1 km arah Barat Daya Mapolda NTB, juga tidak menimbulkan korban jiwa. 
 
Saat kejadian, koresponden Tempo Interaktif bersama wartawan lainnya tengah menuju Mapolda NTB mengikuti ronda keliling bersama Kapolda NTB Brigjen Pol Drs.H Johnny Yodjana. Sementara, Mapolda hanya terletak sekitar 250 meter dari gereja Betlehem. 
 
Begitu peristiwa terjadi, Kapolda bersama Wakapolda NTB Senior Superintendent Fachruddin Bakar, Kadit Serse Superintendent Kwendra Kusuma, dan Walikota Mataram H Moh.Ruslan SH segera tiba di tempat kejadian. Kepada wartawan Yodjana menegaskan bahwa ia telah memerintahkan aparatnya untuk melakukan tembak di tempat terhadap pelaku yang ditemukan. "Kami juga meminta masyarakat mewaspadai situasi sekeliling yang mencurigakan," ujarnya.
 
Minggu sore, sebenarnya Polda NTB sudah menurunkan 750 orang personil polisi untuk pengamanan perayaan Natal di gereja-gereja. Mereka disebar di sekeliling kota untuk mewaspadai segala upaya yang bisa meresahkan warga yang hendak melakukan kebaktian Natal. Memang, sudah seminggu terakhir isu pemboman telah merebak di Mataram. "Kami segera mengambil tindakan tegas terhadap siapapun oknum baik sipil maupun polisi dan militer yang berupaya menghasut masyarakat," kata Kapolda.
 
Penegasan Johnny itu dikemukakan kepada wartawan seusai gelar pasukan di lapangan Gajah Mada Mapolda NTB kemarin. Kepada wartawan, ia menyatakan adanya indikasi membuat resah masyarakat menjelang perayaan Natal. "Sehari ini saya menerima telepon yang meminta jaminan keamanan," ujarnya. Karena itu, ia meminta warga Mataram untuk waspada dan tidak mudah terpancing isu yang meresahkan. "Jika ada oknum yang sengaja membuat keresahan, saya tidak akan segan menindaknya," ujarnya. 
 
Memang, hingga kini pelaku pemboman ini belum diketahui. Namun sampai saat ini sudah didengar keterangan lima orang saksi yang berada di sekitar lokasi kejadian. Senin pagi tadi (25/12), Kapolda NTB pun sudah menyiagakan semua personilnya tanpa ada yang cuti dan libur. Pihak Polda NTB kini memperkuat kewaspadaannya dengan dibantu personil Korem 162 Wirabhakti.
 
Sementara itu, Gubernur NTB Drs. H Harun Al Rasyid M.Si menyatakan prihatin dan mengutuk tindakan teror bom ini. Menurut dia pemboman ini dirancang dengan skenario yang rapi. "Tapi siapa pelakunya saya prihatin karena menjadikan NTB sebagai sasaran. Saya belum tahu kenapa NTB dipilih. Mungkin karena mayoritas muslim dan pertumbuhan ekonominya mulai membaik setelah kerusuhan sosial 17 Januari 2000 lalu," ujarnya saat ditemui ketika meninjau lokasi Gereja Betlehem.
