Akbar Jenguk Korban Bom Di RS St. Carolus

Ketua DPR Akbar Tanjung, Senin (25/12) siang menengok dan memberikan uang santunan sebesar Rp. 2,5 juta rupiah bagi 5 korban ledakan bom, Minggu (24/12), yang masih dirawat di Rumah Sakit St. Carolus, Jalan Salemba, Jakarta Pusat. Akbar juga berkesempatan menyampaikan ucapan duka cita kepada keluarga dua korban yang tewas, Paulus Ronny Haryadi (51) dan Hendra Putra (37). Hingga siang tadi keduanya masih disemayamkan di ruang duka cita Rumah Sakit St. Carolus. 
 
Sejak semalam, rumah sakit St. Carolus sempat merawat 19 orang korban, termasuk dua orang korban tewas tersebut. Dari sisanya yang menderita luka berat dan ringan, kini tinggal 5 orang yang masih dirawat. Mereka adalah Salestus Pancar (25), Sumiati Tampubolon (41), Bahariwan (38), Siswanto (41) dan Bobby Ngadiman (13). 
 
Akbar datang bersama beberapa anggota DPP Golkar berjaket kuning. Mereka tiba di RS St. Carolus sekitar pukul 11.15 WIB. Selain mereka, tampak pula Direktur Utama JAMSOSTEK (Jaminan Sosial Tenaga Kerja) Tjahyadi. Turun dari mobil, Akbar dan rombongannya langsung menghampiri ruang duka cita dan bersalaman dengan anggota keluarga kedua pria yang tewas di lokasi Gereja Santo Fransiskus, Yayasan Marsudi Rini, Jalan Matraman, Jakarta Timur itu. 
 
Setelah itu, Akbar dan rombongan menuju kamar-kamar para korban yang masih dirawat, kecuali korban Bahariwan yang masih berada di ruang operasi. Setiap kali menengok salah satu dari keempat korban tersebut, Akbar merundukkan kepala dan berbisik-bisik dengan korban dan keluarganya. Sekilas, terdengar ia menyatakan keprihatinannya dan menyemangati agar korban cepat sembuh. 
 
Menurut Ketua Umum Partai Golkar ini, kunjungannya adalah selaku Ketua DPR. "Saya sudah dengar tadi malam. Saya pribadi ingin kesini, tapi karena ada acara Golkar di Merak  -  provinsi Banten - maka saya kesana dulu, baru siang ini menengok mereka," ujarnya. Adapun sumbangan uang Rp. 2,5 juta itu, kata Akbar, diambil dari kantung pribadinya yang sempat terkumpul. 
 
Ketika dimintai komentar oleh wartawan, Akbar hanya mengatakan bahwa ia meminta masyarakat meningkatkan kewaspadaan. "Bukan tidak mungkin pada saat Idul Fitri nanti juga terjadi hal seperti ini," ujarnya sambil terus berjalan di lorong-lorong rumah sakit, menuju mobilnya.
