Polisi Temukan Bom Lagi di Batam

Tim Gegana Kepolisian Resort Kota Batam Rempang dan Galang (Barelang) kembali menemukan sebuah bom. Bom yang belum sempat meledak itu ditemukan di Gereja Bethany My Mart Batam Centre sekitar pukul 13.00 WIB Senin ( 25/12/2000). "Bom itu langsung dimusnahkan tim Gegana," kata Kasatserse Polresta Barelang, Senior Inspektur Pol. Bahagia Dachi. Namun ia menolak memberikan rincian jenis bom meski diyakini bahwa bom itu dari jenis rakitan. 
 
Tadi malam, sebuah bom telah meledak di tempat itu. Meski tidak ada korban , namun ledakan itu sempat membuat para jemaat kelabakan. Pihak Rumah Sakit Harapan Bunda sampai saat ini masih merawat 13 korban ledakan dari 19 orang jemaat gereja Bethany yang masuk rumah sakit itu tadi malam. Namun secara keseluruhan, pihak RSHB merawat 25 korban. "Kemungkinan mereka dari gereja yang berbeda," ujar perawat jaga di Rumah Sakit itu kepada Tempo Interaktif siang tadi. 
 
Menurut perawat jaga itu, hingga kini masih ada dua korban yang mengalami luka serius yang dirawat di rumah sakit itu, yakni Gatok Damanik dan A. Damanik. Keduanya mengalami luka bakar yang cukup parah dan mendapat perawatan khusus. Sedangkan yang lainnya telah diperbolehkan pulang kecuali 13 orang tadi. 
 
Sementara itu, Ketua Badan Kerjasama Antar Gereja Batam, Boy Turangan mengatakan, bahwa pihaknya telah bertemu dengan pimpinan umat di Batam yang tergabung dalam Forum Antar Umat Beragama (FAUB) Batam. Mereka sepakat untuk sama-sama menahan diri agar tidak terprovokasi oleh tindakan orang yang tidak bertanggung jawab itu. 
 
Suasana Natal di Batam tahun ini terasa sepi setelah ledakan bom terjadi di beberapa Gereja. Dugaan sementara kalangan, serangkaian pemboman itu dimaksudkan untuk mengacaukan Batam dengan tujuan tertentu yakni menciptakan instabilitas secara nasional. Sebab, selama ini Batam dikenal kondusif. Dengan penduduk yang heterogen provokator tampaknya mengharapkan agar masyarakat mudah tersulut api kekacauan. "Jelas ini ada tujuan politis," kata Taba Iskandar, Ketua DPRD Kota Batam kepada Tempo Interaktif.
