Aparat Keamanan Tuding GAM Sekap Pejabat Daerah

Gerakan Aceh Merdeka (GAM) dituding melakukan penculikan dan penyekapan terhadap 14 orang, yang terdiri dari camat, bupati, dan anggota DPRD Aceh, beberapa hari yang lalu. Penyekapan dilaporkan terjadi di sebuah kawasan yang jauh dari perkampungan penduduk yang pernah dijadikan markas GAM, di Kecamatan Indrapuri, Aceh Besar. Kasub Satgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM)-I 2000, Senior Superintendent Kusbini Imbar menyatakan, aparat keamanan tidak akan membiarkan aksi penyekapan pejabat tersebut, meski mereka telah dilepaskan kembali. "Aparat keamanan gabungan TNI/Polri terus mencari markas GAM di sekitar pegunungan kawasan Keumire, Indrapuri," kata Kusbini kepada wartawan di Banda Aceh, Sabtu (18/11). 
 
Kusbini menyebutkan, Bupati Aceh Besar Sayuthi Is tekah melaporkan kepada Kapolres Aceh Besar, Superintendent Sayed Hoesainy, mengenai kasus penculikan dirinya. "Penculikan bupati, camat dan anggota DPRD Aceh itu dilakukan oleh enam orang dari kelompok GAM dengan mengendarai satu unit mobil Taft Hi Line. Kasus penculikan tersebut dilakukan dalam waktu yang tidak bersamaan," tambah Kusbini.
 
Pihak aparat kemanan, jelas Kusbini, sejak Jumat (17/11) malam telah menerjunkan aparat keamanan gabungan TNI/Polri untuk mengejar kelompok tersebut. Mereka diduga masih bersembunyi di markasnya di kawasan Indrapuri itu. "Berdasarkan laporan, lokasi tersebut juga dijadikan sebagai tempat latihan militer bagi pasukan Inong Balee. Mereka (GAM) dilaporkan memiliki dan menyimpan sekitar 100 pucuk senjata api berbagai jenis di kawasan itu," katanya. 
 
Namun, Komandan Operasi AGAM Wilayah Aceh Besar, Ayah Muni, membantah keras tudingan pihaknya telah menculik dan menyekap pejabat dan DPRD. Dia mengakui, sejumlah pejabat pernah berada di markasnya beberapa hari lalu, hal itu untuk memenuhi undangannya dalam rangka membicarakan persoalan penyelesaian Aceh. Selama berada di markas mereka, kata Muni, para pejabat itu diperlakukan dengan baik. "Mereka diundang dan datang dengan baik, pulang pun dalam keadaan baik pula," katanya. 
 
Menurut Muni, undangan sengaja dikirimkan kepada mereka bukan sebagai pejabat RI, namun dalam kapasitas pribadi. "Mereka diajak membicarakan persoalan Aceh, sebagai wakil kalangan yang terdidik," tambahnya.
