Akibat Restitusi Pajak, Rp. 8 Triliun Hilang

Banyaknya pengusaha golongan wajib pajak besar yang mengajukan restitusi pembayaran pajak telah menurunkan penerimaan pemerintah. Besarnya permohonan restitusi itu sampai Oktober 2000 telah mencapai Rp 7 triliun. "Diperkirakan akhir tahun ini jumlah itu akan membengkak hingga Rp 8 triliun," kata Dirjen Pajak, Mahfud Siddiq ketika ditemui seusai rapat kerja dengan Pansus Anggaran di Gedung DPR Senin (20/11). 
 
Permintaan restitusi pajak ini konon disebabkan oleh kondisi perekonomian Indonesia yang masih berada dalam taraf pemulihan. Bahkan, menurut Mahfud, pengajuan itu merupakan kompensasi dari kerugian yang diderita para pengusaha itu pada tahun-tahun sebelumnya. Karena itu, ia memperkirakan dalam tahun anggaran 2001 jumlah pajak yang diminta untuk direstitusi akan mencapai kisaran Rp 8-10 triliun. "Ini akan menimbulkan potential loss bagi penerimaan negara dari sektor pajak," ujar Mahfud. 
 
Karena itu, meski target penerimaan pajak yang dibebankan pada tahun anggaran 2000 sudah terlampaui, namun Mahfud pesimis bila kenaikan penerimaan target pajak yang melebihi tax ratio sebesar 12,3 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB) akan tercapai pada periode berikutnya. "Beban kenaikan tax ratio secara drastis akan menimbulkan beban ekonomi yang pada gilirannya menghambat langkah pemulihan," ujarnya.
 
Tax ratio 12,3 persen adalah target yang dibebankan pada tahun anggaran 2000. Sementara itu, pemerintah telah merencanakan untuk menaikkan tax ratio secara bertahap hingga mencapai 16 persen pada tahun 2004 nanti. Adapun secara total, target penerimaan dari pajak pada tahun anggaran 2001 ditetapkan sebesar Rp 173,443 triliun.
