PKB Yakin Gus Dur Bertahan Hingga 2004

Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) akan terus berupaya mempertahankan Gus Dur sampai tahun 2004. "Kami akan berusaha dan optimis Gus Dur akan bertahan hingga tahun 2004," tegas Ketua Umum DPP PKB, Matori Abdul Jalil, di depan jajaran Pengurus Wilayah dan Pengurus Cabang PKB se-Bali, Senin (20/11). Matori pun mengaku telah menyiap strategi khusus untuk menangkal upaya pendongkelan itu. "Tapi itu rahasia, kalau dibuka bukan rahasia lagi," katanya. 
 
Karenanya, ia menegaskan, para warga PKB tidak perlu resah dengan upaya-upaya mendongkel Gus Dur yang semakin marak belakangan ini. Mereka diminta tidak memperdulikan masalah itu. "Itu sebabnya, Gus Dur sering bilang, gitu aja kok repot," katanya. Lebih lanjut, dikatakan, alasan pendongkelan Gus Dur itu semata-mata karena keinginan untuk berkuasa. "Alasan untuk membentuk clean government atau law enforcement itu hanya omong kosong!" tegasnya. 
 
Partai-partai politik lain, lanjut Matori, memang tidak menginginkan Gus Dur berhasil memimpin bangsa ini. Sebab, kesuksesan itu akan mengecilkan peluang mereka menang dalam Pemilu 2004 mendatang. Bahkan, skenario untuk menjatuhkan Gus Dur sebenarnya sudah bergulir sejak awal. Menurut Matori, pada detik-detik terakhir menjelang pemilihan, Amien Rais dan Fuad Bawazier sempat menemui Gus Dur dan memintanya mundur. Namun, permintaan itu ditolak. 
 
Setelah menjadi Presiden, kata Matori, giliran kondisi fisik Gus Dur diungkit-ungkit. "Padahal, orang-orang Poros Tengah sudah tahu, saat dicalonkan Gus Dur itu sudah sakit," katanya. Gagal, kasus-kasus lain pun bermunculan, dari kasus Buloggate sampai Aryantigate. Tujuannya, untuk mengesankan bahwa Gus Dur adalah figur yang sarat KKN, amoral, dan tidak konsisten. "Sekarang DPR didrop orang-orang yang melakukan demo bayaran," ujarnya. 
 
Namun, Matori optimistis, mereka yang berusaha melengserkan Gus Dur malah akan semakin kehilangan kredibilitas mereka. Ia pun mencontohkan Amien yang kredibilitasnya justru jatuh ketika meminta maaf karena mencalonkan Gus Dur. "Karena orang berpikir, mengapa dia tidak mundur sekalian untuk menunjukkan tanggung jawabnya," tegasnya.
