Gus Dur Larang Menteri Pergi Keluar Negeri

Presiden Abdurrahman Wahid melarang anggota kabinetnya bepergian keluar negeri selama bulan Desember mendatang. Para menteri diminta untuk mengkonsesntrasikan diri menangani persolan-persoalan politik di dalam negeri, terutama menyangkut persoalan Aceh dan Irian Jaya. Ini dikatakan Menteri Luar Negeri Alwi Shihab usai Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta, Senin (20/11) siang.
 
Meski tak eksplisit dijelaskan oleh Shihab, tampaknya alasan pelarangan tersebut berkaitan dengan sejumlah agenda yang akan berlangsung pada Desember tersebut. Pada tanggal 1 Desember, misalnya, Dewan Presidium Papua berencana akan mendeklarasikan kemerdekaannya. Sementara pada tanggal 4 Desember, masyarakat Aceh akan menggelar ulang tahun GAM secara besar-besaran.
 
Selama menjabat sebagai Presiden, ini adalah kali kedua gus Dur mengeluarkan larangan bepergian keluar negeri bagi jajaran menteri kabinetnya. Larangan pertama terjadi Maret lalu, saat kinerja tim ekonomi kabinetnya yang pertama dikritik habis-habisan oleh parlemen karena dianggap tidak membawa perubahan dalam upata pemulihan ekonomi.
 
Sedang akibat dari larangan kali ini, Shihab mengatakan bahwa rencana pertemuan tingkat menteri antara Indonesia dan Australia yang akan digelar awal Desember nanti dipastikan ditunda. Menurut dia, larangan bepergian keluar negeri diberlakukan untuk semua menteri kecuali untuk Menlu. Namun, pengecualian tersebut dengan catatan, acara yang hendak dihadiri Menlu di luar negri harus merupakan acara yang mendesak serta mendapat persetujuan dari presiden dan wakil presiden. Larangan itu sendiri secara resmi akan ditandatangani oleh Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. 
 
Sementara itu, soal rencana kunjungan Presiden ke Australia, kemungkinan besar juga akan diundur hingga Februari 2001. Namun, pengunduran itu, menurut Shihab, lebih berkaitan dengan jadwal reses Parlemen Australia. Karena, seperti diketahui, salah satu agenda kunjungan Presiden ke Australia adalah melakukan pidato di depan Parlemen Australia.
 
Khusus untuk membahas masalah Aceh dan Irian Jaya, jajaran menteri polsoskam akan mengadakan rapat koordinasi di Kantor Menko Polsoskam, Selasa (21/11) malam.
