Sabang Resmi Jadi Pelabuhan Bebas

Pelabuhan Sabang yang selama ini hanya menjadi pelabuhan nelayan resmi ditetapkan sebagai kawasan dan pelabuhan bebas bebas pertama di Indonesia. Ini ditandai dengan ditetapkannya Perpu No 1 tahun 2000 tentang Kawasan Bebas dan Pelabuhan Bebas serta Perpu No 2 Tahun 2000 tentang Kawasan Bebas dan Pelabuhan Bebas Sabang menjadi Undang-undang dalam rapat paripurna DPR yang dipimpin Wakil Ketua DPR, AM Fatwa, di ruang Nusantara V Gedung DPR, Senayan, Jakarta, Senin (20/11) sekitar pukul 12.30 WIB.
 
Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut Panjaitan dalam penjelasannya di depan anggota DPR mengatakan bahwa pembangunan di Daerah Istimewa Aceh merupakan tuntutan yang tidak bisa ditawar lagi. Selama ini, jelasnya, penerapan sistem sentralisasi di Indonesia berlangusng tidak efektif. Akibatnya, pembangunan di Aceh dan daerah lainnya menjadi lamban. Kini, dengan ditetapkannya Sabang sebagai Kawasan dan Pelabuhan bebas, diharapkan di provinsi DI Aceh tercipta iklim usaha yang kondusif.
 
Penetapan Sabang sebagai kawasan dan pelabuhan bebas juga diharapkan dapat mendorong kemajuan di DI Aceh. Bahkan mendorong kemajuan pembangunan di provinsi lain. Menurut Luhut, menjadikan Sabang sebagai kawasan dan pelabuhan bebas bukanlah tujuan akhir. Di Aceh masih akan dilakukan upaya penciptaan dan pembangunan regional lainnya secara menyeluruh.
 
Menurut Luhut, alasan dibukanya kawasan dan pelabuhan bebas karena sejauh ini dari seluruh negara di Asia Tenggara tinggal Indonesia yang belum memilikinya. Langkah ini diambil sebagai antisipasi akan diterapkannya kawasan bebas perdagangan di seluruh dunia pada tahun 2003 mendatang. "Kita juga mengantisipasi penerapan AFTA yang akan mulai berlaku empat bulan lagi," katanya.
 
Selain Sabang, jelas Memperindag, ada delapan daerah lagi yang akan ditetapkan pemerintah sebagai kawasan perdagangan dan pelabuhan bebas. Kedelapan daerah itu adalah: Dumai, Batam, Bintan, Karimun, Natuna, Bitung, Morotai, dan Biak. "Deperindag juga telah menerima surat dari Bangka Belitung yang meminta Belitung dijadikan kawasan perdagangan bebas. Kita masih mempertimbangkannya," kata Luhut.
 
Untuk membantu pererapan Sabang sebagai kawasan dan pelabuhan bebas, Luhut menyebutkan, Korea Selatan sudah menyatakan siap berinvestasi di wilayah itu. Nilai investasi yang akan ditanamkan investor negara ini besarnya mencapai US$ 1,2 miliar.
