Pemerintah Inginkan  Penyelesaian G to G kasus CAPC

Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Luhur Binsar Panjaitan mengatakan pemerintah menginginkan penyelesaian kasus PT Chandra Asri Petrochemical Centre (CAPC) dilakukan secara Government to Government (G to G). Kendati demikian, pemerintah mempersilahkan jika ada yang menginginkan membeli CAPC.
 
"Penyelesaian yang diinginkan Pemerintah adalah penyelesaian G to G. Tapi jika memang bisa dibeli akan dipersilahkan" kata Menperindag sebelum Sidang Kabinet di Bina Graha, Senin (20/11). 
 
Menurut Menperindag, saat ini pemerintah tengah mendefinisikan masalah yang ada. Baik dalam negeri maupun di Marubeni Corp guna mencari solusi terbaik. "Bagaimanapun, kita telah berhasil mengidentifikasi masalah dari pihak dalam negeri dan pihak Marubeni. Masing masing ternyata punya kelemahan." katanya. 
 
Dijelaskan Menperindag, keputusan apapun yang akan diambil dalam kasus Chandra Asri pasti akan ada pihak yang dirugikan. Masalahnya, sejak awal berdirinya, proses pendirian Chandra Asri sudah bermasalah. "Sejak awal memang sudah bermasalah. Sudah 18 bulan tertunda tunda." ujarnya.
 
Untuk itu, sambungnya, penyelesaian G to G adalah langkah yang terbaik setelah permasalahan menyangkut Chandra Asri akan dibuka secara transparan. "Bahkan kalau ada yang membeli, kita persilahkan" tandasnya lagi.
