Korban Insiden Bondowoso Menagih Keadilan

Empat korban penembakan polisi di Bondowoso berusaha mencari keadilan dengan mengadu ke Detasemen Polisi Militer (Den POM) V Brawijaya, Senin (20/11). Mereka mempertanyakan mengapa Superintendent Marwoto Soeto-mantan Kapolres Bondowoso-yang dianggap bertanggung jawab terhadap insiden berdarah 27 September lalu itu belum juga diperiksa. Mereka juga cemas insiden yang menelan korban 5 tewas dan 7 luka-luka itu bakal dipetieskan petinggi kepolisian. 
 
Para korban yang didampingi Komite Penegak Keadilan dan HAM (KPK HAM) itu jugua berniat mengadukan masalah ini ke Puspom dan Komnas HAM di Jakarta. Selain mengadu, mereka juga akan menyerahkan hasil investigasi KPK HAM. Bahwa, dalam insiden itu, aparat memang sengaja menembaki pesilat Pagar Nusa di depan Markas Polres Bondowoso. 
 
"Sudah sebulan lebih, tidak ada kabar sama sekali mengenai kelanjutan pengusutan kasus tersebut. Marwoto Soeto yang bertanggung jawab terhadap insiden itu hingga kini seperti tidak tersentuh hukum," ujar seorang aktivis KPK HAM saat jumpa pers di Kantor DPW PKB Jatim, Senin (20/11) sore. 
 
Menurut Ahmad Firdaus Febrianto, Koordinator Tim advokasi DPW PKB Jatim, target mereka adalah menyeret Marwoto ke Mahkamah Militer. Namun, ia menyayangkan penanganan kasus Bondowoso yang terkesan sangat lamban. Padahal, warga Bondowoso sangat mengidamkan datangnya keadilan. 
 
Seperti diberitakan, insiden Bondowoso meletus akibat aksi penembakan aparat Brimob terhadap anggota pesilat Pagar Nusa-milik NU-yang menuntut pembebasan salah seorang rekan mereka dari tahanan polisi. Konflik itu sendiri disulut oleh operasi dan pembakaran tempat-tempat perjudian di Bondowoso oleh pesilat Pagar Nusa. Hanafi ketika itu ditangkap karena dituduh sebagai otak penggerebakan. Sejak insiden pecah, advokasi keluarga korban langsung ditangani PKB Jawa Timur dan Pengurus Cabang NU Bondowoso.
