Turunkan Jabatan, Menkeh HAM Digugat ke PTUN

Di era reformasi seperti ini, seorang menteri pun mungkin saja digugat bawahannya. Menteri dan Sekjen Departemen Kehakiman dan HAM (Depkeh dan HAM) digugat ke PTUN Jakarta karena dianggap menurunkan jabatan salah seorang personilnya tanpa alasan jelas. Dalam materi gugatan yang dikirim pada 14 November lalu, Bambang Sumedi menyatakan bahwa para tergugat melanggar peraturan menurunkan jabatannya dari Wakil Sekretaris Eselon II B menjadi Kepala Sub Bagian Umum Eselon IV a, Kanwil Depkeh dan HAM NTB, Mataram. 
 
"Tergugat berbuat tidak cermat dan dapat diklarifikasikan sewenang-wenang," ujarnya ketika dihubungi Senin (20/11) siang. Padahal, selama ini, Bambang merasa tidak pernah melanggar disiplin pegawai negeri. Karenanya, ia tidak terima jika jabatannya malah diturunkan. Sebab, hal itu dapat diartikan sebagai hukuman disiplin. Untuk itu, ia mendesak Menteri dan Sekjen Depkeh HAM mencabut keputusan mutasi dan merehabilitasi nama baiknya.
 
 Untuk diketahui, kasus ini bermula ketika Sekjen Depkeh HAM atas nama Menkeh dan HAM menerbitkan surat keputusan pengangkatan dan alih tugas pejabat eselon III dan IV Nomor pada 20 September lalu. Menurut SK itu, Bambang dimutasikan menjadi Kepala Sub Bagian Umum eselon IV a. Selain turun jabatan, tunjangan jabatan yang diterimanya pun otomatis melorot drastis, dari Rp 450 ribu ke Rp240 ribu. Merasa tidak puas, Bambang semula berniat mengajukan masalah ini ke PTUN NTB. Namun, Koordinator Administrasi Kanwil Depkeh dan HAM NTB, Sutarno, menyarankan agar gugatan itu langsung diajukan ke PTUN Jakarta. Sebab, yang menjadi pihak tergugat adalah pejabat pusat. 
 
Sunarto sendiri ketika dikonfirmasi TEMPO Interaktif via telepon hari ini membenarkan adanya gugatan tersebut. Menurut dia, Bambang terpaksa diturunkan jabatannya karena adanya penataan organisasi. Semula, Bambang memang akan dipromosikan. Namun, ternyata, ia belum layak untuk itu. "Bambang kurang persyaratan untuk eselon III/b. Ia belum mengikuti pendidikan SPAMA," ujarnya.
