Penetapan UMR di Jatim Ditunda

Pemerintah Provinsi Jawa Timur menunda penetapan Upah Minimum Regional (UMR) yang sedianya diumumkan hari ini, Senin (20/11). Keputusan itu terpaksa diambil lantaran tidak tercapainya kesepakatan antara Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) dengan pihak buruh terhadap sejumlah keputusan komisi pengupahan di tingkat kabupaten maupun kotamadya se-Jawa Timur. 
 
Para pengusaha keberatan dengan keputusan itu karena nilainya dianggap terlalu besar. Sebaliknya, para buruh menilai standar kebutuhan hidup minimum (KHM) yang ditetapkan komisi itu masih terbilang rendah. "Kedua pihak meminta gubernur tidak tergesa-gesa dalam menetapkan UMR," ujar Imam Soepardi, Ketua Dewan ketenagakerjaan Daerah (DKD) Jatim. Disepakati, pengumuman UMR ditunda sampai 30 November nanti.
 
Menurut Imam yang juga menjabat sebagai Wakil Gubernur Bidang Kesejahteraan Rakyat ketegangan terjadi di Malang dan Sidoarjo yang memang dikenal sebagai kawasan rawan konflik perburuhan. Para pengusaha, misalnya, memprotes keputusan bupati dan wali kota setempat yang dinilai cenderung berpihak pada buruh karena menetapkan UMR Rp 300 ribu. Padahal, nilai KHM telah ditetapkan Rp 295 ribu. "Pengusaha di Malang meminta penetapan UMR sama persis seperti KHM," jelas Imam.
 
Sementara di Sidoarjo, para buruh melayangkan surat ancaman akan menggelar demo besar-besaran jika UMR ditetapkan sebesar Rp 310 ribu. Nilai ini dinilai lebih kecil ketimbang UMR di Mojokerto dan Gresik yang mencapai Rp 317 dan Rp 330 ribu. Padahal, biaya hidup Sidoarjo lebih tinggi dibandingkan kedua daerah itu. "Saya minta Bupati Sidoarjo meneliti kembali KHM yang telah ditetapkan. Sebab, kalau dibiarkan akan menjadi pemicu keresahan para buruh," imbuhnya.
