Warga Toba Samosir Tetap Tolak Indorayon

Ribuan warga Toba Samosir melakukan unjuk rasa ke Gedung DPRD dan kantor Gubernur Sumatera Utara, Senin (20/11) sejak pukul 05.30 WIB. Mereka mendatangi Gedung DPRD dengan menggunakan 60 bus dan menuntut agar pabrik pulp PT. Indo Rayon segera ditutup. Di DPRD Sumut mereka diterima langsung oleh Ketuanya, Akhmad Azari, dari Fraksi PDIP. Dari DPRD Sumut, mereka menuju Kantor Gubernur dengan berjalan kaki sejauh 1,5 km dan diterima oleh Wakil Gubernur Sumut, Lundu Panjaitan. 
 
Koordinator pengunjuk rasa, Musa Gurning, yang baru menerima WALHI Award, menyatakan bahwa tujuan mereka melakukan unjuk rasa adalah untuk mengingatkan DPRD Sumut. Menurut dia, pada 20 September 1998 lalu, DPRD Sumut telah merekomendasi agar PT Indon Rayon ditutup. Tapi, baru-baru ini, DPRD malah memberikan rekomendasi terbaru kepada Gubernur Sumut agar PT. Inti Indorayon dibuka. 
 
Musa juga menyebutkan, Gubernur Sumut bahkan pernah berjanji akan menindaklanjuti persoalan Inti Indo Rayon, usai temu pakar di Parapat, Sumut, Oktober lalu. Namun, kini pada kenyataannya, Gubernur malah menyuruh buka pabrik PT Inti Indo Rayon tertanggal 12 November 2000.
 
"Kami hanya ingin mengingatkan apa yang telah dijanjikan itu jangan dilanggar. Apa pun ceritanya, kehadiran Indo Rayon tidak diinginkan masyarakat Tob Samosir," tegas Musa. Hal senada dikatakan Pastor Silaen dari Gereja Katolik. "Walaupun 2000 kata (diucapkan) tentang membuka Indo Rayon di Toba Samosir, warga hanya perlu satu kata, tutup," katanya. 
 
Adapun PT. Indo Rayon sendiri telah mengganti namanya menjadi PT. Toba Pulp Lestari yang dikukuhkan pada rapat umum pemegang saham di Jakarta pada 15 November lalu.
