Golkar Punya Tiga Skenario Besar Paska Gus Dur

Partai Golkar memiliki tiga skenario besar untuk mengantisipasi bila Gus Dur benar-benar mundur dari kursi kepresidenan. Tiga skenario itu sejauh ini telah dibicarakan di tingkat pengurus harian DPP Golkar dan dianggap paling memenuhi rasa keadilan rakyat. Hal ini dikatakan Fadel Muhammad, Wakil Bendahara Golkar, kepada wartawan di Palu, Senin (20/11) sore, usai peluncuran bukunya yang berjudul "Saya Pilih Jadi Pengusaha". 
 
Menurut Fadel, skenario pertama adalah Gus Dur turun, Megawati naik, dan pemilu dipercepat. Kedua, Megawati menjadi Presiden dengan Amien Rais atau Hamzah Haz atau juga Nurcholish Madjid menjadi Wapres. Terakhir, Megawati sebagai Presiden membentuk pemerintahan koalisi antara PDI-P, PKB dan PBB atau PDI-P, Golkar dan PPP. 
 
Ketika ditanya mengapa Ketua Umum Golkar, Akbar Tandjung, tidak dicalonkan menjadi Wapres, ia berkata, Golkar belum siap mencalonkan kadernya menjadi Wapres. Saat ini, Golkar masih memerlukan waktu untuk memperbaiki diri, terutama dari kuatnya pengaruh Orde Baru. 
 
Fadel pun mengibaratkan Gus Dur seperti agar-agar. Biarpun digoyang dari kanan dan kiri, tetap fleksibel atau pecah. Karenanya, agar-agar itu harus dipotong dengan pisau. Ini artinya, untuk menjatuhkan Gus Dur, perlu digelar sidang istimewa. Tapi, ia yakin Gus Dur tidak akan tinggal diam. Kalau terus didesak mundur, bukan tidak mungkin Gus Dur mengeluarkan dekrit presiden untuk membubarkan DPR dan mengadakan Pemilu secepatnya. "Itu memungkinkan karena hak presiden," tegasnya.
 
Jalan lain, menurut Fadel adalah bila fluktuasi rupiah terhadap dolar menembus angka 10.000. Itu artinya kejatuhan Gus Dur sudah di depan mata. Ia sendiri yakin hal itu akan terjadi dalam waktu dekat.
