Puluhan Anggota Milsas Pulang ke Tim-Tim

Sekitar 60 anggota militerisasi sukarela (milsas) Tim-Tim dilaporkan akan pulang ke Losapalos Tim-Tim, Selasa (21/1). Ke-60 anggota milsas ini akan pulang bersama keluarganya dan secara keseluruhan jumlahnya mencapai sekitar 500 jiwa. Milsas adalah warga sipil Tim-Tim yang secara sukarela masuk TNI dan dilatih secara militer. Pascajajak pendapat yang menyebabkan Tim-Tim lepas dari Indonesia, mereka ditempatkan di Kodim-Kodim di Timor Barat secara non-struktural.
 
Danrem 161/Wirasakti Ko. (Inf) Budi Heriyanto yang ditemui Senin (20/11) siang di ruang kerjanya di Kupang mengatakan bahwa para anggota Milsas ini pulang berdasarkan kemauan mereka sendiri. Ini mereka buktikan dengan memuat surat pernyataan bahwa alasan mereka pulang adalah karena rindu pada kampung halamannya. 
 
Rencananya mereka berangkat menuju ke Pelabuhan Kom di Lospalos dengan menumpang kapal Angkatan Laut RI, yang difasilitasi oleh badan dunia urusan Imigrasi, IOM. Sementara di Lospalos mereka akan diterima badan Dunia urusan pengungsi UNHCR. "Kepulangan ini sudah diokoordinasikan sebelumnya dengan Untaet, CNRT dan Pemerintah daerah sementara setempat (Lospalos)," kata Budi. 
 
Menurut Budi, kalau setibanya di sana para milsas ini diperlakukan dengan baik maka proses pemulangan ini akan berlanjut. Saat ini masih ada sekitar 2000-an anggota milsas yang berada di NTT. Sebelum mereka memutuskan pulang, menurut Danrem, sudah ada tim peninjau yang terdiri dari delapan orang yang melakukan pengamatan lokasi yang akan ditempati para milsas ini. Dan, menurut laporan tim itu, keadaannya aman serta memungkinkan bagi eks-milsas untuk pulang. 
 
Dengan kepulangan ini, apara eks-milsas ini dengan sendirinya diberhentikan dengan hormat dari keanggotaan mereka di TNI. Mereka juga, kata Budi, berhak mendapat pesangon yang besarnya sesuai kepangkatan mereka. Para anggota milsas yang pulang pangkatnya bervariasi dari Prajurit Dua (Prada) hingga Sersan Kepala (Serka). Para milsas ini juga diizinkan membawa pakaian seragam TNI mereka, namun segala atribut yang melekat di pakaian mereka tersebut harus dilepaskan. 
 
Para anggota Milsas yang akan pulang itu, kini dikumpulkan di tempat penampungan sementara di Lokasi pameran Fatululi, Kupang. Lokasi penampungan ini dijaga secara ketat oleh pasukan TNI. Para wartawan yang hendak mewawancarai mereka dilarang oleh anggota pasukan penjaga. 
 
Sementara itu UNHCR dilaporkan datang dari Dili, Tim-Tim, untuk melakukan pemeriksaan kesehatan terhadap para pengungsi yang akan pulang itu. Mereka diperiksa apakah layak untuk menempuh perjalanan lewat laut selama 36 jam ke Kom, Lospalos, atau tidak. Bagi yang kesehatannya tidak memungkinkan menumpang kapal laut, akan diberangkatkan UNHCR dengan pesawat udara.
