Pemerintah Desak DPR Percepat Amandemen

Pemerintah mengimbau anggota DPR agar mempercepat proses amandemen UU No 23 tahun 1999 tentang bank sentral. Alasannya, amandemen UU itu merupakan kebijakan yang penting dan strategis dalam menciptakan bank sentral yang mandiri dan terpercaya. Demikian dikatakan Menko bidang Perekonomian, Rizal Ramli, usai Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta, Senin (20/11) siang.
 
Menurut Rizal, UU bank sentral yang ada selama ini sessungguhnya sudah menjamin soal kemandirian. Namun, ada satu hal yang terlupakan dalam UU itu, yakni soal pertanggungjawaban bank sentral. Apabila terdapat penyalahgunaan kekuasaan dalam manajemen bank sentral, dengan UU yang sekarang ini hampir tidak ada mekanisme untuk menuntut pertanggung jawabannya. Ia menilai, akibat rendahnya klausul pertanggungjawaban itulah, skandal keuangan yang sangat besar seperti penyelewengan BLBI bisa terjadi.
 
Untuk mempercepat proses amandemen, Rizal mengatakan, pemerintah saat ini sedang mengirimkan draf amandemen UU bank sentral kepada DPR. Ia berharap, janji pimpinan DPR dan sejumlah anggota Komisi IX yang akan mempercepat proses amandemen bisa ditepati.
 
Hal penting dari draf amandemen yang disampaikan pemerintah itu, jelas Rizal, terutama terdapat pada bagian pertanggung jawaban bank sentral. Sejumlah perubahan juga diusulkan pemerintah untuk memperjelas isi beberapa pasal dalam UU itu yang dianggap masih kabur dan dapat menimbulkan interpretasi ganda. Ia tak menyebutkan secara spesifik, pasal-pasal berapa saja yang mendapat tambahan penjelasan.
 
Pada kesempatan sama, atas nama pemerintah, Rizal menyatakan dapat menerima pengunduran diri jajaran Dewan Gubernur BI. Sambil mengucapkan terima kasih, ia meminta agar jajaran anggota Dewan Gubernur BI tetap menjalankan pekerjaan-pekerjaan rutin sampai terbentuknya Dewan Gubernur BI yang baru. Meski begitu, mereka tidak diperkenankan mengambil kebijakan-kebijakan yang strategis.
 
Sedang terhadap calon-calon gubernur dan deputi gubernur BI yang baru, pemerintah telah menetapkan sejumlah kriteria, yakni: calon harus memiliki integritas personal, kemampuan profesional, pengalaman profesional, dan pergaulan internasional. Dengan kriteria tersebut, pemerintah berharap, Dewan Gubernur yang baru nanti dapat membenahi kekusutan manajemen BI yang terjadi selama ini.
 
Terhadap sejumlah komentar miring bahwa pencalonan dua nama selain Anwar Nasution yang diusulkan pemerintah kepada DPR untuk Dewan Gubernur BI, hanyalah sebagai pelengkap, Rizal membantahnya. Menurut dia, kedua calon tersebut mempunyai kapasitas profesional yang memadai. Dr. Hartadi misalnya, di samping berpengalaman juga memiliki kelebihan dalam soal ekonomi makro. Sementara Siti Fadjriah, dikenal sebagai sesorang yang ditakuti di kalangan bankir. Rizal tak menyebutkan apakah alasan itu sesuai dengan kriteria yang ia sebutkan sebelumnya.
