DPR Akan Menegur Gubernur DKI Soal Penggusuran

DPR akan segera menegur Gubernur DKI Sutiyoso dan Walikota Jakarta Utara Soebagio untuk menghentikan penggusuran terhadap penduduk di bantaran kanal di Jakarta Utara. Wakil Ketua DPR Muhaimin Iskandar akan mengirim surat teguran kepada Gubernur Sutiyoso dan Pemerintah Daerah untuk memperhatikan masalah sosiologis dan ekonomis masyarakat dalam penerapan sistem tata kota. "Gusur ya gusur, tapi hak rakyat harus dikembalikan. Sangat aneh kalau ada yang tidak konsern terhadap keadilan," kata Muhaimin saat menemui 30 korban penggusuran dari Kecamatan Penjaringan Jakarta Utara di gedung DPR/MPR, Jakarta, Kamis (15/11). 

Melalui surat yang dikirimkan, Muhaimin berharap masalah penggusuran dan korban yang tergusur dapat ditanggapi serius oleh Gubernur dan Pemda. Jika teguran tidak ditanggapi, pihaknya akan mencoba memanggil Gubernur. Muhaimin juga akan minta bantuan ke Departemen Sosial untuk menangani masalah ini. 

Sementara itu, 30 orang anggota Aliansi Masyarakat Anti Penggusuran yang menemui Muhaimin Iskandar menuntut agar DPR segera menegur Pemda dan Gubernur karena masih melakukan penggusuran. Mereka melihat penggusuran-penggusuran yang dilakukan aparat Pemda itu hanya sebagai proyek manipulasi dan korupsi sehinga kepercayaan publik terhadap Pemda DKI menjadi hilang. "Pajak dari rakyat ternyata digunakan bukan untuk kepentingan rakyat tetapi untuk menggusur rakyat dan untuk dikorupsi," kata Azas Tigor Nainggolan, salah satu anggota aliansi tersebut. Untuk itu mereka menyerukan kepada seluruh elemen masyarakat terutama masyarakat korban penggusuran dan ketidakadilan untuk memboikot pajak selama rasa keadilan belum terpenuhi oleh Pemda. 

Pemda DKI Jakarta diminta segera menghentikan proyek penggusuran untuk menyingkirkan kaum miskin kota dan mendesak Bank Dunia, IMF serta donor-donor dana dari luar negeri untuk menghentikan sumbangan dan pinjamannya. Dana tersebut hanya dipakai untuk menggusur rakyat kecil dan dikorupsi oleh pejabat negara. 

Mereka menyesalkan penggusuran yang dilakukan pada masa pemerintahan Megawati. Apalagi Kecamatan Penjaringan Jakarta Utara menjadi basis PDI-P. "Kalau ini masih berlanjut, artinya Megawati sebagai presiden sudah melangar konstitusi karena hak rakyat untuk mendapat kehidupan yang layak tidak diperhatikan," kata Dwi salah seorang korban penggusuran. 

Korban penggusuran tinggal di kantor Komnas HAM dan tidak dapat kembali ke tempat tinggalnya semula karena aparat Tramtib dan Pemda siap menggusur mereka kembali. Bahkan seperti yang dituturkan oleh Dwi, aparat yang berseragam polisi, Tramtib dan Garnisun mengusir dan membakar tenda-tenda yang dipasang para korban. Aparat, kata Dewi, juga menembak penduduk yang masih mencoba bertahan di lokasi. "Sungguh itu yang paling biadab yang pernah saya alami selama hidup saya," kata Dwi yamg memakai ikat kepala putih bertuliskan Aliansi Masyarakat Anti Penggusuran.

