Laskar Jihad dan FPI Beda Pendapat Soal Pasukan Perdamaian

Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib mendukung rencana pemerintah untuk mengirimkan pasukan perdamian ke Afganistan. "Asal fungsi pasukan dari Indonesia untuk mencegah adanya pembantaian masyarakat sipil," ujarnya kepada pers di ICMI Centre, Jakarta, kamis (15/11) petang.

Mantan mujahid perang Afganistan melawan pendudukan tentara Uni Sovyet pada 1989 ini mengingatkan agar pasukan Indonesia tidak berperan sebagai pasukan tambahan bagi AS dan sekutunya. "Seperti TNI dikirim ke Bosnia, juga dalam rangka melindungi komunitas Islam di sana," kata Ja'far.

Seperti diberitakan di media massa Perserikatan Bangsa-Bangsa meminta agar Indonesia memberikan kontribusinya dalam pasukan perdamaian di Afganistan. Sebelumnya, Menlu Amerika Serikat Collin Powel, juga telah mengungkapkan imbauan diperlukannya pasukan dari negara-negara muslim untuk berperan di Afganistan. 

Pemerintah Indonesia sendiri, sampai sejauh ini menyatakan siap jika diminta untuk mengirimkan pasukan untuk bergabung dalam pasukan perdamaian PBB. Beberapa pejabat tinggi negara, seperti menteri pertahahan maupun pejabat militer, termasuk yang menyetujui pengiriman tersebut. 

Sementara ditemui ditempat terpisah, Habib Rizieq Shihab, Ketua DPP Front Pembela Islam, mengecam rencana Indonesia mengirim pasukan perdamaian ke Afganistan. "Itu rencana konyol. Kalau mau berarti Indonesia bagai kerbau yang dicocok hidung oleh AS," tegas Rizieq.

Menurut Rizieq, pengiriman pasukan itu hanya akan memperkuat tentara AS di Afganistan. "Kita jangan mau ikut-ikutan mengirim bantuan dan diadu domba," katanya dengan nada tinggi. Dia juga meminta Presiden Megawati menghiraukan usul mengirimkan bantuan pasukan tersebut. "Mega jangan dengarkan usul Menhan tersebut," kata Rizieq yang menggunakan jubah dan sorban kain putih itu. 

Mengenai jatuhnya kota Kabul ke tangan tentara Aliansi Utara yang anti-taliban, Rizieq mengatakan kejatuhan itu tidak mutlak. "Jatuhnya Kabul tidak berarti jatuhnya negeri," ujarnya. Dia menambahkan, senangnya segelintir rakyat Kabul tidak bisa menjadi ukuran bahwa seluruh rakyat senang. 

Rizieq kembali menegaskan, bahwa FPI dalam kasus Aghanistan hanya membela nilai-nilai kebenaran. "Kita bukan membela Usamah ataupun Taliban. Kita melawan AS yang sudah melanggar HAM dengan aksi bom curahnya," katanya berdiplomasi. Selanjutnya, kata Rizieq, FPI akan terus melakukan perlawanan terhadap AS dan sekutunya di dalam negeri tanpa mau menjelaskan bagaimana bentuk perlawanan tersebut.

