Garuda Indonesia Berhasil Restrukturisasi Utang US$ 1,4 Miliar

PT Garuda Indonesia berhasil merestrukturisasi utangnya senilai US$ 1,4 miliar. Direktur Utama Garuda, Abdul Gani, Kamis (15/11) menyatakan restrukturisasi dimulai sejak 1988 dan selesai pada 2 November 2001.

Abdul Gani menyatakan bahwa keberhasilan restrukturisasi utang tersebut atas bantuan berbagai pihak dan kepercayaan para kreditor kepada Garuda Indonesia. 

Ia mengatakan kredit tersebut berasal dari sejumlah perusahaan. "Kreditor Garuda adalah Bank Mandiri dengan jumlah utang US$ 103 juta, PT Angkasa Pura I dan II sebesar USS$ 38 juta, ECA [European Credit Agency] US$ 610, utang [kepada sekitar 100 kreditor] lainnya sebesar US$ 460 juta," jelasnya. 

Restrukturisasi Garuda dimulai pada 1988. Saat itu, Garuda rugi sekitar Rp 4,73 triliun sehingga modalnya negatif US$ 324 juta.

Garuda kemudian melakukan usaha-usaha memperbaiki cash flow, memperbaiki modal perusahaan yang juga negatif, dan melakukan recovery total. "Sekarang ini net worth -nya sudah positif Rp 1,6 triliun," ujarnya.

