PERSIS: Puasa Jatuh Pada Awal Sabtu

Pimpinan Pengurus Pusat Persatuan Islam (Persis) KH. Sidiq Amin menentukan 1 Ramadan 1422 jatuh pada pada Sabtu (17/11) besok. Hal ini berdasarkan pada perhitungan hisab yang menunjukkan hilal hingga sore ini ini tidak bisa dilihat dan rendah sekali.

Sidiq yang dihubungi Tempo News Room Kamis (15/11) di Tasikmalaya dalam rangka pengamatan di lapangan, mengatakan sesuai perintah Nabi Muhammad SAW, saum itu bisa dilaksanakan jika kita sudah melihat terlebih dahulu hilal. "Bila kita tidak bisa melihat hilal maka sempurnakanlah saum kita menjadi 30 hari," ujarnya. 

Dari hasil pengamatan di wilayah pantai Pangandaran, Ciamis, serta beberapa wilayah lainnya, Sidiq menyimpulkan hingga Rabu (15/11) sore, hilal belum tampak atau tidak kelihatan. Artinya, saum pada hari Jum at, 16/11 sesuai penanggalan resmi, belum bisa dilaksanakan. Pihaknya merekomendasikan, saum mulai bisa dilaksanakan pada hari Sabtu (17/11). 

Dengan demikian jumlah saum pada ramadhan ini menajdi 29 hari. Bila diawali hari Jum at, 16/11 besok, lama saum menjadi 30 hari. Kendati demikian, pihak Persis tidak ingin mencampuri apa yang sudah menjadi keputusan pemerintah apabila saum itu harus diawali pada hari Jumat (16/11) besok. Sidiq memberi alasan saum yang jatuh hari Jum at, mungkin didasarkan kepada pelaksanaan saum di Makkah yang memang jatuh pada hari tersebut. 

Hilal di Indonesia, tambah Sidiq, memang berbeda dengan di Mekah, karena ada perbedaan waktu yang cukup mencolok. Sementara, hilal di Indonesia berdasarkan pengamatan di 70 titik akan dilaporkankan semuanya pada malam Rabu (15/11) ini kepada Menteri Agama.

