Karyawan PDAM DKI Kembali Bekerja Pekan Depan

Mulai Senin (19/11) depan karyawan Perusahaan Daerah Air Minum DKI Jakarta yang sudah lebih dari sebulan mogok akan bekerja kembali. Keputusan ini telah disepakati bersama oleh Serikat Pekerja Air Minum Indonesia (SPAI), Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso dan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nuawea. 

Hal ini disampaikan oleh Sekretaris Umum Serikat Pekerja Air Minum Indonesia, Deny Haryono, kepada Tempo News Room di ruang kerjanya Gedung PDAM Jaya, Buaran, Kalimalang Jakarta, Rabu (14/11). Para karyawan mogok sebagai bentuk protes kepada pemerintah daerah DKI Jakarta dan dua mitranya PT. Thames Illiones Jaya dan PT. Thames Jaya.

Kesepakatan itu diawali dengan pertemuan sekitar 700 karyawan seluruh PDAM Jaya berikut rayon-rayonnya, Rabu (14/11) pagi di halaman kantor PDAM Jaya Buaran, Jakarta Timur. Dalam acara yang berlangusng sejak pukul 09.00 WIB hingga pukul 13.00 WIB, Sekjen Federasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (FSPSI) Reformasi, H.M. Rojak menyampaikan pernyataan sikapnya. 

Isinya: seluruh wewenang SPAI dalam memperjuangkan persamaan gaji pokok, dilimpahkan kepada SPSI Reformasi. "Tidak ada teriakan atau poster-poster dalam aksi kami, karena ini bukan gerakan arogan," kata Sarifudin, salah seorang anggota SPAI. Pelimpahan wewenang ini diakui oleh Deny, dengan alasan sudah terjadi lobi tingkat nasional. 

SPSI reformasi telah melakukan negosiasi dengan gubernur dan menteri tenaga kerja dan transmigrasi. "Kita menyerahkan wewenang untuk tingkat nasional pada SPSI reformasi, sedangkan konsolidasi ke karyawan masih dipegang SPAI," ujarnya. Denny menambahkan tuntutan mereka tidak bergeser dari permintaan terdahulu. Yakni disamakannya penghasilan karyawan PAM Jaya yang diperbantukan di sektor timur dan barat dengan karyawan yang tidak diperbantukan di pusat. 

Denny yakin bahwa himbauannya untuk bekerja kembali akan diikuti karyawan PDAM Jaya. Mengingat sebagian besar karyawan tergabung dalam serikat pekerja yang dipimpinnya. Kendati demikian, Denny mengancam melakukan aksi mogok kembali apabila negosiasi tak menemui kata sepakat.

