Kabul Jatuh, Kampanye Anti-teroris Jalan Terus

Meski Afganistan telah jatuh ke tangan Aliansi Utara, Duta Besar AS di Indonesia, Ralph L. Boyce, memastikan kampanye anti-terorisme belum berakhir. "Meski hari ini kita melihat banyak perayaan di kota Kabul, tetapi kampanye (anti-terorisme) ini belum berakhir," kata Boyce dalam acara pertemuan tokoh-tokoh ormas Islam dengan Duta Besar Amerika Serikat di kantor Pengurus Pusat Muhammadiyah, Jakarta, Kamis (15/11). 

Namun demikian, kata Boyce, pemerintahnya akan berada di antara mereka yang akan memimpin pembangunan kembali Afganistan. "Sama halnya dengan peran serta yang selama 10 tahun terakhir telah kami jalankan di Afganistan, yakni sebagai negara donor kemanusiaan paling besar terhadap negara miskin ini," kata dia. 

Boyce memahami tidak semua masyarakat setuju dengan kebijakan pemerintahnya dan pernyataannya. Tetapi ia mengaku lega setelah berdialog secara terbuka dan dua arah dengan para pemimpin organisasi pada kesempatan tersebut. Pertemuan itu dimoderatori oleh Ketua PP Muhammadiyah Din Syamsudin yang dihadiri perwakilan dari Hidayatullah, Laskar Jihad, Keluarga Alumni HMI, Dewan Masjid Indonesia dan Pelajar Islam Indonesia (PII). Tampak pula Ismail Sunny, pakar hukum tata negara.

