Faktor Teknikal Angkat Indeks ke Level 378

Faktor teknikal menyebabkan indeks pada penutupan Kamis (15/11), kembali terangkat 5,588 poin menyentuh level 378,377. Penguatan juga diikuti oleh indeks saham terlikuid (LQ-45) yang naik 1,256 poin ke posisi 76,617. Sedangkan indeks syariah (JII) menguat tipis 0,626 poin menjadi 57,875. 

Menurut Dian Abdul Hakim, analis dari Trust Securities, kenaikan indeks hari ini murni karena adanya faktor teknikal pasar. Tren dari melemah menjadi menguat ini, dinilai masih sangat sementara sifatnya meskipun masih akan terus berlanjut. 

Selain itu, ia juga melihat adanya pengaruh saham Gudang Garam yang turut memicu pasar. Setelah beberapa hari mengalami koreksi, Dian menganggap saham Gudang Garam, telah mengalami oversold sehingga harga menjadi cukup murah bagi investor sebagai alternatif. Apalagi, dengan santernya akan dikeluarkannya laporan keuangan triwulan III dari GGRM, menunjang sentimen positif perseroan ini. 

Dian memprediksikan keadaan pasar esok akan tidak jauh berbeda dengan yang terjadi hari ini. "Kalaupun ada kenaikan, akan tipis sekali," ia memperkirakan. 

Hal ini karena sedikitnya pemain yang bermain di lantai bursa, yaitu mereka yang tidak sempat bertransaksi pada hari ini. Kemungkinan besar, investor akan melakukan aksi ambil untung. Mengingat besok berbarengan dengan hari pertama puasa, dan adalah hari terakhir transaksi. Maka kemungkinan pasar akan dibayangi friday effect yang menekan harga pasar.

