PBNU Belum Menentukan Tanggal Dimulainya Ramadan

Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) belum menentukan tanggal dimulainya bulan ramadan yang menurut penanggalan resmi jatuh pada Jumat (16/11). Nahdlatul Ulama (NU) masih melakukan pengamatan di beberapa daerah yang baru dapat diketahui hasilnya Kamis (15/11), sore nanti. 

Ketua Umum Pimpinan Pusat Ikatan Putra Nahdlatul Ulama (PP-IPNU) Abdullah Azwar Anas mengemukakan hal tersebut kepada para wartawan di kantor PBNU, Jalan Kramat, Jakarta, Kamis (15/11) siang. "Hasilnya akan dibicarakan dalam sidang NU nanti sore," ujarnya. 

Menurut Anas, penanggalan NU menunjukkan bulan ramadan jatuh pada Sabtu (17/11). NU telah mengirim beberapa timnya ke pantai Pangandaran, Jawa Barat, Parangtritis, Yogyakarta, Sukamade, Banyuwangi dan Cakung, Jakarta. 

Ketua Umum PP-IPNU mengimbau masyarakat agar tidak khawatir jika terdapat perbedaan menentukan awal ramadan karena hal semacam ini telah sering terjadi. Ia yakin perbedaan tersebut tidak akan menimbulkan masalah. Departemen Agama akan menggelar sidang bersama ormas-ormas Islam seperti dilakukan setiap tahun. Sidang bersama itu akan dimulai pukul 17.00 sore.

