Optimisme Pengusaha Menurun

Optimisme pengusaha terhadap kondisi perusahaan dan bisnis menurun sebesar lima poin bila dibandingkan dengan triwulan sebelumnya, data Biro Pusat Statistik menyebutkan.

Kepala Badan Pusat Statistik, Dr Soedarti Surbakti, Kamis (15/11), mengatakan dari Produk Domestik Bruto (PDB) yang dikeluarkan oleh Badan Pusat Statistik (BPS), Prospek Indeks pada triwulan IV tahun 2001 dibawah 100, yaitu 98,97. 

"Hal ini mengindikasikan bahwa pengusaha pesimis terhadap situasi perusahaan dan bisnis pada triwulan IV," katanya. "Mungkin disebabkan oleh perdagangan luar negeri yang harus diperbaiki dan juga ekspor yang agak seret berkaitan dengan situasi dunia yang tidak kondusif dengan pengeboman WTC." 

Mengenai indeks tendensi konsumen yang dilakukan terhadap 950 rumah tangga ekonomi menengah ke atas di Jabotabek di atas 100, yaitu 119,21. 

"[Ini] mengindikasikan konsumen masih optimis terhadap kondisi perekonomian pada triwulan III tahun 2001 dan juga meningkat dibandingkan triwulan kedua," ungkapnya.

