Bapepam Periksa 87 Perusahaan Efek

Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) memeriksa 87 perusahaan efek yang diduga terlibat kekacauan penjualan saham HM Sampoerna saat stock split (pemecahan saham) 24 September lalu. 

"Semua kena, nggak peduli siapa. Yang berdagang di bursa saham itu semua kena," ujar Ketua Bapepam, Herwidayatmo, kepada Tempo News Room di Jakarta, Kamis (15/11) malam. 

Herwid menuturkan indikasi pelanggaran yang dilakukan perusahaan efek ketika melakukan transaksi saham HM Sampoerna dengan harga baru untuk pasar segera. Padahal, mestinya, harga itu hanya diberlakukan pada penjualan pasar reguler. 

"Permainan itu tidak benar. Orang seharusnya sudah tahu sebagai anggota bursa," kata Herwid. "Kami sudah sampai pada klasifikasi siapa yang harus dihukum berat, siapa yang dihukum ringan. Siapa yang cuma diperingatkan, dan berapa hari kira-kira hukumannya yang terberat. Diharapkan besok sudah tahu kriterianya, dan pengumumannya paling lambat Senin." 

Secara terpisah, Kepala Biro Pemeriksaan dan Penyidikan Bapepam Abraham Bastari menjelaskan pihaknya sampai saat ini masih dalam penyelidikan. 

"Keputusan sedang diproses, mudah-mudahan besok bisa diumumkan secara bertahap sesuai penyelidikan kami," ungkapnya kepada Tempo News Room di kesempatan yang sama. 

Abraham mengelak jika dikatakan para perusahaan efek itu dikatakan bermain secara sengaja atau melakukan persekongkolan hingga menimbulkan kekacauan di pasar bursa kala itu. 

Alasannya, Bapepam belum sampai pada kesimpulan tersebut. Menurutnya, masih terlalu dini untuk menyebut demikian, sebab untuk memeriksa indikasi pelanggaran tidak semudah perkiraan orang. 

"Tapi misalnya nanti dalam pemeriksaan ada inidikasi begitu, tentunya akan ditelusuri lebih jauh," tukasnya. 

Namun yang pasti, ia menambahkan, ke-87 perusahaan efek itu semestinya melanggar. Sebab, pihak emiten sudah mengumumkan dua kali begitu pula Bursa Efek Jakarta telah mengumumkan jadwal stock split itu. 

Dengan demikian, semua pihak pasti telah mengetahui hasilnya. "Lha sudah tahu, tapi kok tetap melakukan, melanggar nggak ?" cetusnya mempertanyakan. 

Meski demikian, Abraham menegaskan, sulit jika dikatakan adanya kesengajaan. Pasalnya, penjualan pasar segera dengan harga baru itu juga dimungkinan reaksi atas pengaruh pasar juga. Ketika melihat peluang yang menguntungkan, maka banyak pihak yang meski merasa ada penyimpangan tetap melakukan juga. 

Perihal sanksi, Bapepam akan memberikannya berupa peringatan tertulis dan pembekuan izin operasional, denda, dan pembatalan izin beroperasinya perusahaan efek tersebut. Bapepam sendiri, kata dia, sepertinya mengarah pada peringatan tertulis dan pembekuan.

