Mendagri Bantah Tahan Dana Bantuan Parpol

Departemen Dalam Negeri membantah pihaknya telah menahan dana bantuan untuk partai politik (parpol). Hal ini dikatakan Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno kepada wartawan dalam acara silaturahmi menteri dalam negeri dengan wartawan di 

Departemen Dalam Negeri, Jakarta, Kamis (15/11). 

"Depdagri tidak menghilangkan hak partai politik untuk mendapatkan dana bantuan dari APBN tahun 2001. Uang itu tetap disimpan di Departemen Keuangan. Dan kalau partai politik yang bersangkutan telah menyelesaikan persyaratan administrasi, ya silahkan uang itu diambil," ujarnya.

Menanggapi pernyataan Wakil Sekretaris Jenderal Partai Kebangkitan Bangsa Chotibul Umam yang mempertanyakan dana bantuan partai politik dari dana APBN tahun 2001, mendagri menjelaskan, partai politik dapat menerima dana tersebut setelah menyelesaikan persyaratan sesuai dengan Peraturan Pemerintah Nomor 51/2001 dan Keputusan Mendagri Nomor 30 tahun 200.

Masing-masing tentang bantuan keuangan partai politik dan tentang pedoman pengajuan dan penyerahan bantuan keuangan kepada partai politik. Dalam pasal 2 Kepmendagri disebutkan persyaratan bantuan keuangan kepada partai politik antara lain harus ada akte notaris pendirian parpol, surat keterangan telah terdaftar di Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia. 

Parpol juga diminta melampirkan surat keterangan hasil perhitungan suara yang telah disahkan Panitia Pemilihan umum Indonesia (PPI) beserta surat pernyataan bersedia dituntut sesuai hukum yang berlaku apabila pengurus parpol yang bersangkutan memberikan keterangan yang tidak benar. Syarat lainnya yang disebutkan Mendagri adalah apabila partai politik tersebut harus menyelesaikan masalah internal. 

"Jika ia tidak bisa menyelesaikan masalahnya sendiri maka harus diselesaikan di Depkeh dan HAM," katanya. Jika parpol-parpol telah memenuhi persyaratan tersebut, maka dana bantuan akan dikirimkan dengan cara mentransfer ke rekening resmi dari parpol yang bersangkutan. "Jadi tidak perlu ada serah menyerahkan uang di Depdagri," ujar Hari.

Dikatakannya saat ini terdapat 47 partai politik yang mengajukan permohonan bantuan. Sembilan diantaranya telah memenuhi persyaratan administrasi, sebelas parpol belum melengkapi semua persyaratan administrasi dan tujuh parpol lainnya belum dapat diproses karena masih bermasalah secara internal. 

Menurutnya, untuk memeriksa dan meneliti apakah parpol-parpol yang bersangkutan telah memenuhi syarat atau belum, Mendagri telah membentuk tim verifikasi yang terdiri dari Depdagri, Departemen Keuangan, Komisi Pemilihan Umum, Depkeh dan HAM. "Jadi saya bukan menahan duit tersebut, tapi memang kebijakan untuk mengeluarkan dana itu ya begitu," paparnya, seraya menambahkan bahwa dana APBN 2001 yang dialokasikan untuk bantuan parpol sebesar Rp. 105 milyar. 

Namun jumlah sebesar itu belum diturunkan semua, sedangkan dana yang sudah

diterima disimpan di Depkeu. Dana bantuan parpol ini diturunkan setiap tahun

anggaran. Ditambahkannya jumlah dana yang akan diterima oleh partai politik

sesuai dengan jumlah suara pemilih yang sah. Menurut pasal 7 PP Nomor 51/2001

untuk setiap satu suara sah ditetapkan paling banyak Rp. 1000. "Jadi misalnya,

bila satu partai mempunyai 350 suara maka 350 itu dikalikan seribu," jelasnya.

