Kasus Theys Sepenuhnya Ditangani Mabes Polri

Pihak Kepolisian Daerah Papua hingga kini belum menangkap pelaku penculik dan pembunuh Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay. Menurut Kepala Dinas Penerangan Polda Papua Komisaris Polisi Janner HR Pasaribu, pihaknya masih terus mengadakan penyelidikan dan pengusutan hingga batas waktu yang belum ditentukan. 

"Kami belum bisa memberikan keterangan menyangkut saksi-saksi mengenai kejadian ini. Tolong tanyakan saja pada Kabag Humas Mabes Polri Brigjen Saleh Saaf di Jakarta. Sebab kasus ini merupakan kasus nasional," katanya, menolak berkomentar lebih jauh, saat dihubungi Tempo News Room di kantornya, Kamis (15/11).

Janner membantah pihaknya lamban dalam bertindak. "Masa, kami tak melakukan apa-apa. Kami jelas telah melakukan langka-langka penyelidikan dan menemukan hal-hal yang dapat mengarah pada proses penyelidikan selanjutnya," ujarnya. Apalagi kasus ini, kata dia, menjadi prioritas. "Dan itu telah dilakukan dengan membentuk Tim Forensik untuk meneliti kasus terbunuhnya Theys," paparnya.

Sebelumnya, Kepala Polda Papua Irjen Pol. Drs Made M Pastika telah membentuk tim khusus. Tim ini terdiri dari lima orang perwira yang dipimpin oleh Kepala Sub Direktorat Kejahatan Keras Korps Reserse Mabes Polri Rizal Zein. Hari Kamis (15/11) telah datang lagi dua orang yang langsung melakukan kegiatannya dengan melakukan pemeriksaan dan penyelidikan pada tempat-tempat diduga pertama kali Theys diculik dan ditemukan. 

Sedangkan menyangkut situasi saat jenazah Theys diarak dari Jayapura ke Sentani, kapolda merasa puas. Kapolda mengungkapkan rasa puasnya kepada rakyat di Papua, karena telah menjaga ketertiban dan keamanan. Tidak terjadi perusakan milik masyarakat. 

"Makanya, kami menghimbau kepada masyarakat untuk tetap menjaga situasi kondusif seperti ini, baik itu nanti pada hari dimakamkannya Theys, maupun seterusnya. Sehingga pihak kepolisian lebih bisa berkonsentrasi sepenuhnya untuk mengungkapkan kasus ini," pinta Janner.

Meski pada Sabtu (17/11) besok saat jasad Theys dikuburkan merupakan hari libur, namun pihaknya menurut Janner tetap bekerja seperti hari-hari biasanya. "Yang jelas kami tetap siap siaga mengamankan hal-hal yang tak diinginkan," katanya. 

Pihak Polda Papua, menurut Janner, akan mengerahkan seluruh personilnya, "Termasuk bagian-bagian yang ada di kepolisian. Mulai dari Satuan Brimob, Polda, dan Polres beserta jajarannya akan tetap mem back-up pengamanan situasi ke depan. Juga untuk membantu pengungkapan kasus ini."

