Polisi Gerebek Tempat Pembuatan Ekstasi di Tangerang

Tim Reserse Narkotika Polda Metro Jaya menggerebek sebuah tempat yang digunakan untuk memproduksi ekstasi di Jalan Pinus III Villa Melati Mas, Tangerang, Rabu malam (14/11). Selain menahan dua tersangka, tim reserse juga menyita ribuan butir pil ekstasi dan alat-alat pembuat bahan ekstasi. 

Menurut Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bachrul Alam, tempat produksi ekstasi itu terletak di ruang bawah tanah rumah. Untuk mengelabui intaian petugas, di atas bunker di bangun tempat berlatih kebugaran. Sedangkan di halaman rumah tersebut terdapat kamera pemantau. 

Dalam penggerebekan, Tim Reserse menangkap dua pemilik rumah tersebut yaitu Yo Hok dan Johar. Tim Reserse menyita 1115 butir ekstasi, 18 kilo gram bahan bubuk pembuat ekstasi, 20 liter cairan aseton, alat-alat pencetak ekstasi, 8 blender dan sebuah kamera televisi. 

Tersangka mengaku kegiatan pembuatan ekstasi tersebut sudah berlangsung selama kurang lebih tiga tahun. Saat ini Polda Metro Jaya masih mengejar pelaku lainnya. Operasi ini merupakan bagian dari Operasi Antik 2001 yang dipimpin langsung oleh Kasatserse Narkotika Polda Metro Jaya AKBP Carlo Tewu.

