 Staff Level  Lebih Pas

Departemen Pertahanan (Dephan) sebagai lembaga yang membantu presiden dalam merumuskan kebijakan dan strategi pertahanan memang memerlukan produk intelijen. 
Tapi, jika yang diperlukan hanyalah produknya, keberadaan staf intelijen ( staff level ) lebih diperlukan ketimbang badan intelijen yang berdiri sendiri. Demikian disampaikan Panglima TNI Laksamana Widodo AS dalam rapat kerja dengan Komisi I DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (23/10) sore.
 
"Kita harus melihat dengan jernih tentang intelijen. Pertama intelijen sebagai produk, kedua intelijen sebagai kegiatan, dan ketiga intelijen sebagai organisasi. Nah, dalam kaitan kebutuhan produk intelijen, TNI melihat apakah memang perlu ada badan atau organisasi dan kegiatan intelijen sendiri?" tanya Widodo. 
 
Untuk itu, ia menyarankan agar rencana Dephan untuk membentuk badan intelijen sendiri didiskusikan terlebih dahulu dengan banyak pihak. "Apakah harus ada badan yang mengatur siklus intelijen, mulai dari pengumpulan, penganalisisan, dan penyajian keterangan intelijen, itu perlu dibicarakan dulu secara jernih," tandasnya. Sehingga, badan apapun yang akhirnya dibentuk akan efektif dan sesuai dengan kebutuhan semula.
