Warga Tuntut Ganti Rugi Komplek Kopassus

Sekitar 200 warga Cijantung dan sekitarnya, sejak pukul 10.00 WIB melakukan aksi duduk di lobi Gedung Nusantara III DPR, Senin (23/10). Warga yang tergabung dalam Yayasan Bina Warga Cijantung (YBWC) menuntut anggota DPR untuk memperjuangkan hak warga, yaitu penyerahan tanah pengganti seluas 107 hektar atas tanah warga yang digunakan untuk Komplek Kopassus di Kampung Cijantung, Susukan, dan Gedong (Cisuge).
 
Jika DPR tidak berhasil menyelesaikan, warga mengancam akan menutup semua ruas jalan menuju TMII dan jalan tol di sekitarnya. Sebab, menurut warga, warga Cisuge selama 42 tahun telah dirugikan oknum TNI AD dan pegawai negeri sipil (PNS) yang secara rakus telah menjarah tanahnya.
 
Tanah warga Cisuge seluas 107 ha, pada tahun 1958 dikuasai negara atas nama Angkatan Darat. Tanah yang dimiliki 164 penggarap, 82 hektar di antaranya adalah tanah milik adat dan 25 hektar adalah tanah garapan warga. Warga, sebetulnya, saat itu sudah mendapat ganti rugi seharga Rp 15 per meter persegi. Namun warga juga dijanjikan akan memperoleh ganti rugi tanah seluas 107 hektar di Desa Ceger, Bambu Apus, Cipayung dan Dukuh. Namun tanah pengganti itu sampai hari ini belum diserahkan kepada warga. 
 
Alasannya, dalam transaksi ganti rugi, pemerintah menilai telah terjadi penyelewengan yang dilakukan kepala desa dan pihak perantara. Padahal, menurut warga, tuduhan tersebut adalah rekayasa Barisan Tani Indonesia (BTI/PKI). Karena tuduhan itu, para lurah dan perantara ditangkap dan dipenjarakan. 
 
Waktu itu, pihak pemerintah tidak langsung menyerahkan tanah pengganti dengan alasan tidak ada orang yang mengurusi kepindahan mereka karena ditangkapnya para lurah. Meski telah berkali-kali meminta agar tanah pengganti diserahkan, sejak 1958 hingga era reformasi, warga Cisuge belum juga bisa menguasai tanah yang seharusnya menjadi miliknya. Karena itu, dalam tuntutannya kali ini, rakyat Cisuge meminta pimpinan TNI AD segera menyerahkan tanah milik warga dan menghukum oknum TNI AD yang telah membuat warga sengsara selama lebih 40 tahun. 
 
Sampai berita ini diturunkan, warga masih melakukan aksi duduk, sambil menyaksikan pertunjukan seni musik tradisional Betawai Tanjidor.
