Lagi, Ditemukan Mayat Tak Dikenal di Aceh

Sesosok mayat laki-laki tanpa identitas yang hanya mengenakan pakaian dalam dalam, ditemukan warga tergeletak di pinggiran jalan Gle Judah, Aceh Besar, Minggu (22/10) sore. Hingga Senin (23/10) pagi, belum ada warga yang mengaku sebagai anggota keluarga mayat tersebut. Kondisi mayat itu sendiri nyaris tidak dikenali lagi dan saat ini masih disemayamkan di kamar jenazah RSU Zainoel Abidin, Banda Aceh.
 
Sumber-sumber TEMPO Interaktif yang dihubungi Minggu dan Senin pagi menyebutkan, mayat nyaris tanpa busana itu ditemukan warga berada di semak-semak pinggiran jalan kawasan pegunungan Gle Judah  -  di lintasan Banda Aceh-Meulaboh  -  Kecamatan Pembantu Leupueng, Aceh Besar. Usia korban diperkirakan antara 48 sampai 50 tahun, ia ditemukan dalam keadaan mulut tersumpal baju oblong warna hitam lengan pendek. Ciri-ciri fisik mayat tersebut: tinggi 160 Cm, rambut pendek lurus, kulit putih, celana dalam warna biru, selebihnya tidak ada identitas lain yang ditemukan pada mayat. 
 
Sumber-sumber medis di RSU Zainoel Abidin memperkirakan, korban meninggal antara dua sampai tiga sebelum saat ditemukan. Penyebab kematiannya diduga karena penganiayaan, dengan indikasi antara lain terlihat dari bekas cekikan di leher, luka tembus (seperti luka tembakan) dari leher kiri sampai ke bahu kanan, dan mulut tersumpal. Kapolres Aceh Besar, Supt Sayed Hoesainy, mengakui adanya temuan mayat itu, namun pihaknya belum mengetahui motif dan siapa pelaku pembunuhan itu. "Dari luka tembus yang dideritanya, diduga lelaki itu dihabisi dengan senjata api," kata Sayed.
