Dua Bentrokan Terjadi di Kupang

Sejak Sabtu (21/10) malam hingga hari Minggu (22/10) Kota Kupang diliputi dua bentrokan, pertama terjadi antardua kelompok aparat keamanan dan, yang kedua, antardua kelompok pemuda. Hingga kini, perseteruan itu masih dalam penyelidikan aparat keamanan. 
 
Perseteruan pertama terjadi Sabtu sore, saat pertandingan persahabatan bola volley antara Batalyon 743 dan kesatuan Brimob Kupang di asrama Brimob, Kelapa Lima, Kupang. Pada pertandingan itu Yon/743 mengalami kekalahan. Saat pemain dan penonton mulai beranjak pulang timbullah bentrok di antara dau kelompok aparat keamanan ini. 
 
Informasi yang berhasil dihimpun TEMPO Interaktif, saat Yon 743 yang juga didukung Pasukan Pemukul 507 dari Kodam Brawijaya hendak meninggalkan asrama Brimob, ada beberapa pendukung Tim Brimob yang mengolok-olok mereka. Hal ini membuat beberapa anggota TNI-AD tersinggung. Mereka pun balas mengejek, dan berbuntut pada adu fisik antar oknum dari dua kesatauan keamanan itu.

Kedua kelompok ini akhirnya saling lempar, kebetulan ada batu yang mengenai aula Brimob yang sedang ditinggali sekelompok Brimob dari Kompi Bali. Karena kaget, anggota kelompok Brimob dari Bali ini langsung mengeluarkan tembakan, yang diikuti oleh anggota lain. Kontan saja tembakan ini membuat anggota TNI-AD dan masyarakat berlari keluar dari Markas Brimob. 
 
Namun insiden tersebut tak berhenti di situ. Sejak pukul 20.00 WITA hingga Minggu (22/10) sekitar pukul 01.30, bunyi tembakan terus menggema di Kota Kupang. Beberapa sumber menyebutkan, insiden ini menimbulkan korban luka parah dari kedua kelompok. 
Pelaksana Harian (Plh) Kadispen Polda NTT, Inspektur Dua Pol. C. Waton, yang dihubungi Senin (23/10) pagi, menjelaskan bahwa hingga saat ini pihak kepolisian masih menyelidiki keterlibatan anggota Brimob dalam insiden ini. Dan pagi ini sekitar pukul
10.00 Kapolda NTT telah bertemu dengan Danrem 161/ Wirasakti di Makorem 161/Wirasakti. Hingga berita ini diturunkan, belum diketahui hasil pertemuan dua 
petinggi kemanan di NTT itu. 
 
Sementara itu bentrokan lain terjadi antara dua kelompok pemuda yang hanya bersebelahan jalan, tepatnya di seputaran jalan Sudirman, Kuanino, Kota Kupang. Bentrokan yang diduga hanya karena rebutan lahan pengamanan, mengakibatkan sebuah toko habis terbakar dan kaca enam toko lainnya serta beberapa rumah penduduk hancur terkena batu. 
 
Informasi yang dihimpun menyebutkan, mulanya beberapa anggota kelompok pemuda yang tinggal di belakang Apotik Kupang Farma atau disebut Geng Kupang Farma, mendatangi pemilik sebuah toko yang sementara dibangun dan terletak di depan Apotik Kupang Farma. Kepada pemilik toko tersebut, mereka menawarkan jasa pengaman. Namun, karena toko itu belum selesai dibangun, pemilik toko menolak berbicara. Ia menjanjikan akan membicarakan hal tersebut kalau tokonya siap beroperasi. 
 
Kedatangan dan maksud kelompok ini didengar oleh kelompok lainnya, yakni kelompok pemuda Nunleu atau biasa disebut geng PLN. Kelompok ini merasa paling berhak atas toko ini, karena letaknya yang berseberangan dengan kelompok Kupang Farma. Kelompok PLN dengan tegas mengingatkan kelompok Kupang Farma agar tidak menggangu hak mereka. 
 
Mendapat perlawanan dari kelompok PLN, geng Kupang Farma kemudian pulang ke markasnya memberitahukan hal ini pada seniornya. Informasi yang dibawa ini kontan 
membangkitkan amarah geng itu farma. Mereka lalu mendatangi geng PLN. Adu mulut yang diteruskan dengan adu fisik dan saling lempar batu tak terelakkan lagi. Toko-toko dan rumah penduduk di sekitar lokasi kejadian pun menjadi sasaran amukan mereka. Sekitar pukul 03.00 Minggu dinihari, bentrokan ini dapat diredam aparat keamanan.
 
Namun sekitar pukul 05.00, bentrokan timbul lagi dan berkembang. Sekitar pukul 10.30,
Kelompok Kupang Farma yang mendapat dukungan dari kelompok Kayu Putih, mereka menyerang dan membakar sebuah rumah di daerah tempat tinggal kelompok PLN. Namun aksi ini berhasil dihalau. Saat kembali ke 'wilayahnya', kelompok Kupang Farma kemudian mendobrak pintu toko Citra Busana dan menjarah barang-barang di toko itu. Tak berhenti di situ, toko itu-pun kemudian mereka bakar. 
 
Aksi ini baru berakkhir setelah aparat keamanan dari Polres Kupang yang didukung satuan Polda NTT dan Brimob mengamankan tempat kejadian. Hingga kini, sudah tiga orang saksi diperiksa polisi. Aparat kemanan terus berjaga-jaga di sekitar lokasi kejadian.
