DPR Minta Ketegasan Pemerintah

Pimpinan DPR meminta ketegasan pemerintah, khususnya Presiden Abdurrahman Wahid, dalam menangani Gerakan Papua Merdeka (GPM) pada umumnya, dan pengibaran bendera Bintang Kejora pada khususnya. Ketegasan itu diperlukan agar dapat menjadi pegangan bagi petugas di lapangan dan tidak menimbulkan pemahaman ganda bagi warga setempat.
 
Bagi warga setempat izin Presiden Wahid untuk menggelar Kongres Papua dan pengibaran Bintang Kejora lebih dijadikan pegangan ketimbang keputusan pemerintah lainnya yang dikeluarkan belakangan. Demikian dikemukakan anggota DPR yang juga Wakil Ketua MPR, AM Fatwa, dalam jumpa pers di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (23/10) siang, sehubungan dengan usainya kunjungan kerja khusus pimpinan DPR ke Wamena, Papua.
 
Dalam kunjungan dari tanggal 16-19 Oktober 2000 itu, Fatwa didampingi empat anggota Dewan, masing-amsing: Posma L. Tobing (FTNI/Polri), Yacobus K. Mayongpadang (FPDI-P), Imam Adaruqudni dan Rachman Sulaiman (F-Reformasi). 
 
Dari hasil kunjungannya, DPR menyimpulkan bahwa kerusuhan Wamena tanggal 6 Oktober lalu merupakan akumulasi gerakan GPM yang saat ini dimotori oleh Presidium Dewan Papua (PDP). Akibat peristiwa tersebut, DPR melihat, kini telah timbul rasa takut yang luar biasa di kalangan penduduk pendatang di Irian Jaya, khususnya di Kabupaten Jayawijaya. Sehingga banyak yang berusaha meninggalkan Irian Jaya. Padahal, kegiatan sosial dan perekonomian Jayawijaya sebagian besar digerakkan oleh para pendatang. Kalau sampai mereka eksodus, kata Fatwa, kegiatan sosial perekonomian di sana praktis akan lumpuh.
 
DPR juga melihat, propaganda, provokasi, dan perlawanan fisik GPM dengan motto "Merdeka adalah Harga Mati" saat ini tidak hanya berkumandang di kalangan masyarakat, tetapi juga di kalangan putra daerah yang menjadi pegawai negeri sipil (PNS), anggota DPRD, dan beberapa anggota TNI/Polri.
 
Dari beberapa indikasi yang ditemukan, DPR juga meyakini, GPM tidak lepas dari pengaruh dan konspirasi luar negeri. Ada pihak luar negeri yang berkepentingan dengan Gerakan Papua, seperti yang ditunjukkan Aron Ward Maness (49), seorang warga Amerika Serikat. Di samping itu, indikasi konspirasi pun tampak pada kenyataan bahwa menguatnya tuntutan Papua Merdeka terjadi setelah pihak PDP berkomunikasi dengan kalangan di luar negeri.
 
Di samping meminta ketegasan sikap pemerintah, pimpinan DPR juga meminta Undang-Undang No. 45/1999 tentang pemekaran Provinsi Irian Jaya menjadi tiga provinsi segera dilaksanakan. Itu untuk menjamin percepatan pembangunan Irian Jaya, sekaligus menghambat tuntutan disintegrasi Papua.
 
Pimpinan DPR juga meminta pelaksanaan otonomi daerah dalam hal ini UU No. 22 dan 25 tahun 1999 segera dilaksanakan. Dengan pertimbangan-pertimbangan khusus sesuai dengan kondisi Irian Jaya yang masih tertinggal. 
 
Secara khusus DPR juga meminta pemerintah mengantisipasi rencana Papua merdeka tanggal 1 Desember 2003 yang sejak sekarang sudah disiapkan oleh warga setempat. Bahkan ada rencana percepatan menjadi 1 Desember 2000 sesuai dengan dokumen 'Fajar Keemasan'. 
 
Di samping itu, soal penggantian nama Irian Jaya menjadi Papua perlu dituangkan dalam sebuah undang-undang. Sebab, meski kelihatan sepele, hal itu menimbulkan masalah baru di Papua. Orang tidak berani lagi menyebut Irian karena takut dianggap tidak mendukung Gerakan Papua.
