Tak Ada Opsi Merdeka Bagi Aceh dan Papua

Pemerintah pusat memastikan tidak akan menempuh opsi memberikan kemerdekaan untuk menyelesaikan pergolakan di Aceh dan Papua. Karena itu pula, dikeluarkan larangan pengibaran bendera Bintang Kejora lantaran telah dipersepsikan sebagai lambang kedaulatan Papua. Sikap sama juga diberlakukan terhadap bendera GAM di Aceh yang berkibar meriah di banyak tempat. "Tidak ada yang diskriminatif di negeri ini," cetus Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yushoyono, menjawab pertanyaan TEMPO Interaktif di sela-sela resepsi hajat mantu Ketua Umum PBNU, KH Hasyim Muzadi, di Pondok Pesantren Al-Hikam, Malang, Minggu (22/10) siang.
 
Kendati telah mencetuskan sikap tegas, namun menurut Susilo, pemerintah sejauh mungkin menghindari aksi polisional atau operasi militer yang bersifat represif. Jalan perundingan dan pendekatan persuasif akan terus dipelihara. Sementara, upaya penegakan hukum tetap berlangsung. Padahal, ada usulan langkah yang lebih keras dari DPR, saat rapat konsultasi dengan pemerintah, agar diterapkan darurat sipil di Aceh. "Namun, pemerintah tidak serta merta menerima usulan tersebut," ujar Susilo.
 
Berikut petikan wawancara Adi Sutarwijono dari TEMPO Interaktif dengan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono. 
 
Bagaimana efektivitas larangan pengibaran bendera Bintang Kejora di Papua? 
 
Larangan pengibaran bendera Bintang Kejora di Papua, pada prinsipnya dipatuhi. Soal teknik pelaksanaan, kami serahkan kepada aparat daerah, karena mereka paling tahu pendekatan yang harus dipilih. Yang jelas, sikap pemerintah pusat sangat konkret: melarang pengibaran bendera Bintang Kejora karena diposisikan sebagai lambang kedaulatan Papua merdeka. Tapi, karena sudah terlanjur berkibar di banyak tempat, maka proses meminta masyarakat untuk menurunkan atau tidak mengibarkan lagi, dilaksanakan dengan cara yang baik, persuasif. Mendekati tokoh-tokoh adat dan masyarakat, agar tidak terjadi kekerasan atau memicu peristiwa yang tidak kita inginkan.
 
Bukankah pengibaran Bintang Kejora masih berlangsung di Papua? 
 
Saya menerima laporan dari lapangan, larangan tersebut pada prinsipnya berjalan dan ada komunikasi yang baik antara aparat kepolisian serta pemda dan masyarakat setempat, termasuk dari Dewan Papua dan Satgas Papua. Memang, masyarakat di beberapa tempat masih mengibarkan bendera Papua. Itulah yang terus dilakukan pendekatan dan persuasi oleh aparat dan pemda di Papua.
 
Artinya, pendekatan kekerasan akan dikesampingkan jauh-jauh? 
 
Pendekatan memang mengutamakan persuasif. Namun, pada saatnya nanti, hukum ditegakkan. Tapi, tidak harus penegakan hukum itu dilakukan dengan menempuh cara represif. Tidak selalu dengan kekerasan. Justru yang ingin kita capai, bagaimana semua pihak bisa mentaati aturan hukum tanpa terjadi kekerasan dan kerusuhan.
 
Kesannya larangan itu hanya intensif berlangsung terhadap masyarakat Papua. Bagaimana dengan bendera GAM di Aceh yang berkibar meriah? 
 
Tidak hanya di Papua, pemerintah juga melarang pengibaran bendera GAM di Aceh. Di daerah tersebut juga ada aksi yang melarang pengibaran bendera GAM. Tidak ada yang dikriminatif di negeri ini. Jadi, semua bendera yang melambangkan kedaulatan, di luar sang saka Merah Putih, tidak diizinkan untuk dikibarkan. Saya mengecek ke Aceh, bendera GAM juga tidak boleh dikibarkan. Jadi, perlakuan pemerintah sama, terhadap Aceh maupun Papua.
 
Bagaimana dengan tuduhan bahwa pemerintah tidak tegas bersikap: apakah menerima atau tidak mengakui GAM? 
 
Begini, saya tidak boleh berbicara mundur. Yang jelas, sudah ada jeda kemanusiaan dan negosiasi yang sedang berjalan. Justru, pada fase jeda kemanusiaan tahap II ini, pemerintah ingin memastikan ada substansi politik yang dihasilkan. Jeda kemanusiaan bukan tujuan. Tapi, tujuannya untuk mencari solusi politik yang adil dan realistis. 

Pada saatnya nanti, ketika kita sudah mempunyai format politik yang disepakati semua pihak, yang kira-kira berorientasi pada pemberlakuan otonomi khusus -yang sedang digodok pemerintah dan DPR- maka sebenarnya tidak ada lagi elemen-elemen di Aceh yang masih melakukan aktivitas politik bagi sebuah kemerdekaan atau upaya pelepasan diri dari negara kesatuan RI. Nah, karena proses politik masih berlangsung, kita kesampingkan dulu eksistensi politik GAM: sah atau tidak. Karena, kita tahu nanti ada posisi akhir yang ingin kita kehendaki.
 
Bukankah Jeda Kemanusiaan tidak efektif? Terbukti kekerasan masih berlangsung, baik penyerangan terhadap aparat negara maupun kekerasan yang melukai hati masyarakat sipil di Aceh? 
 
Oleh karena itu, pada perpanjangan Jeda Kemanusiaan sampai 15 Januari, yang diputuskan di Jenewa, saya sudah meminta kepada juru runding Indonesia supaya menekankan: semua pihak harus mentaati. Saya mendapatkan laporan, hingga saat ini masih ada pelanggaran-pelanggaran dari GAM. Karena itu kita ingatkan kembali (15 November pemrintah RI akan bertemu lagi dengan GAM, red) kalau pelanggaran masih terjadi, akan kita hentikan (jeda kemanusiaan). Karena dalam Jeda Kemanusiaan ini, kita ingin menghentikan kekerasan, menciptakan suasana kondusif bagi sebuah perundingan politik. 
 
Bagaimana cara penghentian itu? Apakah akan menempuh aksi polisional atau operasi militer? 
 
Kita tidak berbicara aksi militer di sini. Coba dipahami konteksnya. Ini ada perundingan yang sedang berjalan. Ada Jeda Kemanusiaan yang sepakat diperpanjang hingga 15 Januari, dengan satu syarat: GAM harus mentaati seluruh ketentuan jeda. Dan, dalam periode ini, penegakan hukum juga tetap dilakukan. Apabila saatnya nanti terjadi pelanggaran yang luar biasa, pemerintah berpendapat tidak ada gunanya jeda kemanusiaan dan harus kita hentikan. Kemudian, kita harus segera berunding untuk mencari solusi yang realistis. Jadi, tidak serta merta, kalau jeda dihentikan, kemudian ada aksi kepolisian atau militer.
 
Pemerintah mendengar saran dari banyak pihak, termasuk dari DPR saat rapat konsultasi tempo hari, agar dipertimbangkan pemberlakuan darurat sipil di Aceh. Pemerintah tidak serta merta menempuh tindakan seperti itu. Tapi semua faktor kita pertimbangkan. Semua situasi kita pelajari. Yang penting, mari kita hindari korban yang tidak perlu. Jangan sampai rakyat justru menjadi korban karena tiadanya kehendak dari semua pihak untuk mencari solusi politik yang permanen.
 
Soal opsi kemerdekaan? 
 
Tidak. Pemerintah pusat berpendapat, apa pun kita bisa berbicara dengan mereka, sepanjang tidak untuk sebuah kemerdekaan.
