Manfaat Jeda Kemanusiaan Belum Terasa

Dari sisi keamanan, penerapan Jeda Kemanusiaan di Aceh, baik tahap pertama maupun kedua, belum terasa manfaatnya. Hal itu diakui Panglima TNI Laksamana Widodo AS dalam rapat kerja dengan Komisi I DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (23/10) sore. 
 
Namun, kata Widodo, saat ini TNI telah memahami penyelesaian Aceh sebagai upaya menyeluruh yang juga menyangkut banyak aspek di luar keamanan. Karena itu, berbagai upaya tindak keamanan di Aceh selalu disesuaikan dengan kebijakan makro pemerintah. Yaitu dengan penyelesaian secara dialogis dan persuasif. 
 
Meski demikian, evaluasi Jeda Kemanusiaan dari segi keamanan ini tetap menjadi pertimbangan bagi perpanjangan Jeda berikutnya. Karena itu, pelaksanaan Jeda Kemanusiaan kedua diputuskan menjadi Jeda bersyarat. Yakni, dalam jangka waktu tertentu, sudah harus ada pembicaraan tentang penyelesaian politik masalah Aceh. Penyelesaian itu sendiri harus tetap dalam kerangka negara kesatuan Indonesia. 
 
Syarat lainnya, lanjut Panglima, perpanjangan Jeda tidak membatasi tindakan-tindakan aparat, terutama dalam menegakkan simbol-simbol kedaulatan, hukum, keamanan, dan ketertiban. Selain itu, ia juga menyatakan bahwa TNI akan mempertimbangkan masukan banyak kalangan, termasuk DPR, tentang kemungkinan penerapan status darurat sipil di Aceh.
