Anggaran Pendidikan Sulit Dinaikkan

Menteri Keuangan, Prijadi Praptosuhardjo, mengatakan bahwa pemerintah pada dasarnya menghargai usulan anggota Dewan untuk mengalokasikan 20 persen dari penerimaan dalam negeri untuk anggaran pembangunan di bidang pendidikan. Namun, pada saat ini, usulan tersebut masih sulit dilaksanakan karena terbatasnya kemampuan negara.
 
Kalau dicermati, kata Prijadi, anggaran pendidikan sebetulnya bukan hanya yang tertera pada sektor pendidikan, kebudayaan nasional, pemuda dan olahraga, seperti yang tercantum dalam RAPBN 2001, melainkan juga sebagian di antaranya ada dalam pos dana alokasi umum (DAU). DAU tersebut secara langsung dialokasikan ke daerah sebagai perwujudan desentralisasi fiskal. Hal itu dikemukakan Prijadi, yang didampingi Irjen Depkeu Agus Haryanto, di hadapan Rapat Paripurna DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (23/10).
 
Prijadi yang membacakan jawaban pemerintah terhadap pemandangan umum DPR tentang Nota Keuangan dan RAPBN 2001 menjelaskan, mulai tahun 2001, UU No. 25 tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah akan diperlakukan. Ini berarti, sumber dana pemerintah pusat yang dialihkan ke daerah akan meningkat tajam. Bersamaan dengan itu, berbagai tugas pemerintah pusat, termasuk bidang pendidikan, sebagian besar akan beralih ke daerah. 
 
Nantinya, kata Prijadi, anggaran pendidikan akan lebih tergantung pada inisiatif pemerintah daerah yang bersangkutan. Atas kondisi itu, ia menambahkan bahwa target nasional di bidang pendidikan juga akan sangat ditentukan oleh komitmen daerah dalam memberikan pelayanan kepada masyarakat dan meningkatkan sumber daya manusia di daerah.
 
Seperti diketahui, beberapa waktu yang lalu Komisi VI DPR mengingatkan jika pemerintah tidak menaikkan anggaran pendidikan, Komisi VI akan menolak RAPBN 2001. Dalam RAPBN 2001 ditetapkan anggaran sektor pendidikan sebesar 11,223 triliun rupiah, yang terdiri dari anggaran rutin sebesar 4,597 triliun dan anggaran pembangunan sebesar 6,625 triliun. Anggaran tesebut nilainya hanya 3,83 persen dari total RAPBN 2001 yang sebesar Rp 295,113 triliun atau 0,8 persen dari Produk Domestik Bruto sebesar Rp 1.408,561 triliun. Persentase alokasi anggaran untuk sektor pendidikan tersebut adalah yang terendah dalam sejarah kehidupan nasional Indonesia.
