Gus Dur Gagal Jalankan Agenda Reformasi

Pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid selama setahun menjalankan tugasnya telah gagal menjalankan agenda reformasi. Reformasi di bawah pemerintahan Presiden Wahid mengalami mati muda. Demikian dikatakan pengamat ekonomi, Dr. Sjahrir, dalam konferensi pers tentang "Pemerintahan Gus Dur" di World Trade Center, Jakarta, Senin (23/10).
 
Sebaliknya, menurut Sjahrir, di bawah pemerintahan Gus Dur gejala kronisme dan pengabaian supremasi hukum justru semakin meningkat. Karena itulah, saat ini diperlukan suatu langkah bijaksana dari pemimpin bangsa saat ini untuk mengambil langkah yang paling efektif dalam menyelesaikan seluruh persoalan bangsa.
 
Dalam pandangan Sjahrir, langkah paling bijaksana yang bisa dilakukan oleh Gus Dur saat ini adalah mengundurkan diri. Gus Dur, katanya, tidak mungkin diturunkan melalui ancaman Sidang Istimewa (SI) MPR karena biaya sosialnya sangatlah besar. Termasuk adanya resiko terjadi pertentangan dari yang pro dan kontra dengan Gus Dur. Karena itulah, paling bijaksana apabila kesadaran untuk mengundurkan diri tersebut muncul dari hati nurani Gus Dur. 
 
Ketua Yayasan Padi dan Kapas ini menambahkan, selain reformasi hukum dan politik, di bidang ekonomi Gus Dur juga telah gagal melakukan upaya pemulihan. Ia menyontohkan, restrukturisasi terhadap dunia perbankan hingga saat ini tidak kunjung selesai. Padahal, menurut dia, restrukturisasi itu dapat dilakukan jika pemerintah memiliki keinginan kuat untuk melakukannya. "Ternyata keinginan itu sama sekali tidak ada. Malah pemerintah berusaha melindungi para bankir bermasalah dengan melakukan penundaan tuntutan," kata Sjahrir.
 
Doktor lulusan Harvard University ini juga menjelaskan, saat ini - selain tuntuan agar Gus Dur mengundurkan diri - diperlukan juga adanya suatu partai oposisi. Tanpa adanya partai oposisi itu, katanya, maka kontrol terhadap jalannya pemerintahan tidak akan berlangsung efektif. "Bagaimana mungkin DPR bisa melakukan kontrol secara benar, jika orang-orang dari partai mereka turut dilibatkan di dalam kabinet Abdurrahman Wahid. Itu satu hal yang sangat tidak mungkin," tegasnya.
