Pemerintah Tak Ajukan Calon Ketua MA

Pemerintah Indonesia menarik dukungannya terhadap Benjamin Mangkoedilaga sebagai calon Ketua MA. Penarikan tersebut menyusul keluarnya sikap pemerintah untuk tidak mengajukan calon Ketua dan Wakil Ketua MA. Hal ini juga sekaligus menjawab adanya permintaan beberapa anggota DPR agar pemerintah mengajukan calon Ketua dan Wakil Ketua MA. Demikian dikatakan Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra, usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Senin (23/10) sore.
 
Berkait dengan keputusan untuk tidak mengajukan calon Ketua dan Wakil Ketua MA, selanjutnya pemerintah juga menyerahkan sepenuhnya mekanisme pemilihan Ketua dan Wakil Ketua MA kepada DPR.
 
Yusril menjelaskan sesuai dengan aturan UU yang berlaku, ada perbedaan antara proses pencalonan Hakim Agung dan proses pencalonan Ketua dan Wakil Ketua MA. Untuk pencalonan Hakim Agung, DPR memilih hakim agung tersebut setelah sebelumnya mendengar pendapat pemerintah dan MA. Sementara calonnya adalah calon yang diajukan secara bersama-sama dari pemerintah, DPR dan MA, untuk kemudian dilanjutkan dengan proses fit and proper test . Setelah terpilih baru Presiden melakukan pengesahannya sebagai hakim agung. 
 
Sementara untuk Ketua dan Wakil Ketua MA, semua calon diusulkan oleh DPR kepada Presiden. DPR mengusulkan dua orang calon Ketua MA dan dua orang calon Wakil Ketua MA kepada Presiden. Kemudian Presiden memilih salah seorang dari kedua orang tersebut untuk dipilih menjadi Ketua dan Wakil Ketua MA. "Jadi karena adanya aturan undang-undang seperti itu, pemerintah memutuskan untuk tidak mencalonkan Ketua dan Wakil Ketua MA," tegas Yusril.
 
Mekanisme pemilihan Ketua dan Wakil Ketua MA sepenuhnya juga diserahkan kepada DPR. DPR bisa memilih melalui voting atau kembali dengan proses fit and proper test . "Saya rasa DPR sudah ada tata tertibnya untuk hal tersebut. Yang jelas, saat ini, setelah dari Komisi kemudian akan diajukan ke Paripurna, baru akan jelas mekanisme apa yang akan dibuat," tambah Yusril. 
 
Sementara mengenai kekurangan empat orang hakim agung yang masih kosong di MA, kepada TEMPO Interaktif Yusril mengatakan bahwa pemerintah akan kembali mengajukan daftar calon untuk empat orang calon hakim agung tersebut.
 
Menurut Yusril, pencalonan tersebut tidak harus mengganggu proses pemilihan Ketua dan Wakil Ketua MA. Artinya, meskipun saat ini masih ada kekosongan empat orang hakim agung, proses pemilihan Ketua dan Wakil Ketua MA tetap dapat dilakukan.
