Gus Dur Bisa Hancurkan  Public Trust 

Pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid tentang penundaan penuntutan hukum terhadap tiga konglomerat bermasalah akan menghancurkan public trust terhadap supremasi hukum dan lembaga kepresidenan di Indonesia. Padahal, saat ini, masyarakat sesungguhnya sedang menunggu usaha pemerintah menjalankan salah satu agenda reformasi, yaitu pemberantasan KKN. Demikian rangkuman pendapat pengamat ekonomi dan praktisi hukum dalam diskusi 'Reformasi yang Mati Muda di Bawah Pemerintahan Gus Dur di Jakarta World Trade Center, Senin (23/10) siang.
 
Seperti diketahui, dalam lawatan keluar negeri terakhirnya ke Korea Selatan untuk menghadiri KTT Asem, Gus Dur kembali melontarkan pernyataan akan menunda penuntutan hukum terhadap tiga konglomerat, masing-masing: Prajogo Pangestu, Marimutu Sinivasan, dan Syamsul Nursalim. Ketiganya saat ini sedang disidik oleh Kejaksaan Agung berkaitan dengan dugaan penyalahgunaan dana triliunan rupiah dari BLBI.
 
Praktisi hukum, Todung Mulya Lubis, mengatakan bahwa secara langsung atau tidak, pernyataan Presiden Wahid akan memberikan dampak intervensi terhadap lembaga hukum, dalam hal ini Kejaksaan Agung. Padahal, hukum --termasuk Jaksa Agung- tidak boleh diintervensi dengan cara apa pun. "Jadi, kalau saya nilai, pernyataan Gus Dur itu kebabalasan dan mengabaikan rule of law ," jelasnya. Ia sendiri mengharapkan agar Jaksa Agung tidak terpengaruh oleh pernyataam Gus Dur yang telah melanggar kemandirian lembaga peradilan. Ia berharap proses hukum terhadap ketiga konglomerat itu tetap dijalankan.
 
Jaksa Agung, menurut Todung, harus menyadari bahwa dirinya bukalah mitra diskusi dari Gus Dur, melainkan aparat negara yang harus menjalankan kepentingan negara untuk mencapai keadilan masyarakat. Ia sendiri beranggapan, dari pernyataan Gus Dur itu, terlihat adanya indikasi pelanggaran tindak pidana yang dilakukan ketiga konglomerat tersebut. "Dengan adanya usaha penundaan tuntunan hukum sebenarnya Gus Dur tahu kalau mereka bermasalah dan ada indikasi melanggar ketentuan tindak pidana," katanya.
 
Senada dengan Todung, pengamat ekonomi CSIS, Mari Pangestu, melihat bahwa pernyataan Presiden tentang penundaan hukum itu akan memberikan dampak yang luas terhadap upaya pemulihan ekonomi Indonesia. Dengan pernyataan itu, kepercayaan masyarakat dari dalam dan luar negeri akan semakin menurun. Akibatnya, masuknya investasi asing serta pemulihan ekonomi akan berjalan semakin lamban. Selain itu, biaya sosial yang ditanggung akibat pernyataan itu juga sangat mahal.
 
Hal sama dikemukakan ekonom CSIS lainnya, Pande Radja Silalahi. Menurut dia, usaha pemerintah melakukan penundaan penuntutan hukum terhadap tiga konglomerat merupakan sebuah langkah yang tidak bermoral, di tengah besarnya tuntutan masyarakat yang meminta keadilan serta pemberantasan KKN.
