Pemerintah Tolak Bentuk  Processing Center 

Pemerintah Indonesia menolak permintaan Australia untuk membentuk sebuah Processing Center untuk menangani para imigran yang terdampar di wilayah Australia. "Jelas, hal ini kita tolak. Kita tidak ingin membentuk lagi pulau Galang kedua," tegas Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra, Senin (23/10) sore, usai bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta
 
Processing Center adalah sebuah tempat khusus (dalam hal ini pulau) di Indonesia guna menampung para imigran, baik yang sudah berada di wilayah Australia maupun yang terdampar di lautan antara Australia dengan Indonesia. Pemerintah Australia selanjutnya menangangi dan membiayai Processing Center itu. 
 
Pemerintah malah menyarankan agar Australia membentuk pusat penampungan imigran itu di wilayahnya sendiri. Untuk itu, Presiden Wahid menyarankan Pulau Christmas yang terletak di bagian selatan Pulau Jawa dan termasuk wilayah Australia. "Itu saran kita, kalau mereka mau. Yang penting, kita menolak penggunaan pulau di wilayah kita," ujar Yusril lagi.
