Penangkapan dan Penahanan Eurico Tidak Sah

Penangkapan dan penahanan polisi terhadap mantan Wakil Panglima Pasukan Pejuang Pro Integrasi (PPI) Tim-Tim, Eurico Guterres, dinyatakan tidak sah. Demikian pernyataan Ketua Majelis Hakim, I Dewa Gde Putra Jadnya, saat membacakan putusannya pada sidang praperadilan yang diajukan kuasa hukum Eurico Guterres terhadap Mabes Polri atas penangkapan kliennya itu di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Senin (23/10) pagi.
 
Alasan yang dikemukakan Majelis Hakim adalah tidak adanya bukti yang cukup dalam penahanan yang dilakukan terhadap Eurico sejak 5 Oktober 2000. Padahal, menurut Jadnya, pembuktian dalam kasus pidana adalah pembuktian yang bersifat materil, harus dicari dari luar diri tersangka atau terdakwa. Bukan dari dalam diri tersangka.
 
Soal pemberian surat penahanan, Polri juga dianggap lalai dalam mengeluarkan surat perintah tersebut. Surat perintah baru dikeluarkan pada tanggal 5 Oktober malam hari, padahal Eurico ditahan sejak pagi hari. Bahkan, pihak keluarga Eurico baru menerima surat perintah penahanan satu hari setelah Eurico ditahan polisi. "Hal ini jelas tidak sesuai dengan ketentuan hukum dan undang-undang yang berlaku," ujar Jadnya. Penyidik Mabes Polri dinilai melakukan tindakan penahanan tidak sesuai dengan Pasal 77 hingga 83 KUHAP.
 
Selain menyatakan penangkapan dan penahanan tidak sah, Ketua Majelis Hakim juga memerintahkan kepada Polri untuk segera mengeluarkan Eurico dari tahanan rumah. Polri, yang dalam sidang diwakili Senior Inspektur Rudy Haryanto dan Inspektur I W. Marbun, juga diwajibkan untuk membayar uang perkara sebesar Rp 5.000,
 
Menanggapi tindakan penahanan yang dianggap tidak sah itu, kepada pers, Rudy Haryanto menjelaskan bahwa akan segera melaporkan putusan itu kepada Kakorserse Mabes Polri. "Kalau demikian putusan peradilan nanti akan kita laksanakan. Tapi kami belum tahu langkah apa lagi yang akan kami lakukan. Kami lapor dulu lah," ujarnya.
 
Walaupun pihaknya kalah, lanjut Rudy, tetapi pihaknya tetap mengaku bahwa penangkapan dan penahanan yang dilakukan sesuai prosedur. "Persoalannya kan hanya keterlambatan saja. Bukan tidak kami kasih surat perintah penangkapan itu," ujarnya. 
 
Sedangkan kuasa hukum Eurico, Suhardi, mengaku gembira atas putusan majelis hakim terhadap kliennya. Namun ia tetap khawatir jika Eurico dilepaskan, karena masih banyak orang yang tidak menyukai kliennya saat ini. Untuk itu, Suhardi meminta kepada Mabes Polri untuk segera memberikan perlindungan keamanan terhadap Eurico jika ia telah dilepaskan.
