Eurico Guterres Jadi Tahanan Rumah

Tersangka kasus perebutan senjata Atambua, NTT, yang juga mantan Wakil Panglima Pasukan Pejuang Integrasi (PPI) Tim-Tim, Eurico Guterres, sejak Sabtu (21/10) secara resmi berstatus tahanan rumah. Hal ini dikatakan kuasa hukum Eurico, Suhardi SH, kepada pers di Gedung Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Senin (23/10) pagi.
 
Suhardi mengatakan bahwa surat keputusan perubahan status tersebut dikeluarkan dan ditandatangani hari Sabtu oleh Kakorserse Mabes Polri, Irjen Engkesman R. Hillep. Pada saat ini, lanjut Suhardi, Eurico menghuni rumah dinas Polda di Jalan Jendral Sudirman, Jakarta, tepat di belakang Kantor Polda. 
 
Alasan pemindahan tersebut, karena ada permohonan dari kuasa hukum Eurico agar statusnya diubah menjadi tahanan rumah. Selain itu, penyidik Mabes Polri menganggap berita acara pemeriksaan (BAP) terhadap Eurico sudah cukup. Tahanan rumah ini berlaku selama 40 hari sejak 21 Oktober 2000. Menurut Suhardi, Eurico terlihat tenang dengan adanya pengalihan status tersebut. Namun, menurut dia, Eurico tetap lebih senang bila di luar tahanan. 
 
Suhardi menjelaskan, di dalam rumah tahanan tersebut Eurico tinggal sendiri dan tidak mendapat fasilitas apapun, seperti radio, TV, atau koran. "Hanya rumahnya, memang, lebih bagus dari tahanan Polda," ujar Suhardi.
 
Selain itu Suhardi juga mengaku khawatir jika dalam keputusan sidang praperadilan pihaknya diputuskan menang. Karena, jika itu terjadi, maka Eurico dapat dilepaskan. "Kalau lepas, saya khawatir, bisa saja nanti ditembak orang. Kan sekarang ini banyak orang yang tidak senang sama dia," ujar Suhardi.
