Ribuan Petani Demo di DPRD Jabar

Sekitar 4000-an petani Desa Nagrog, KecamatanCipatujah, KabupatenTasikmalaya, Jabar, melakukan aksi unjuk rasa ke DPRD Jawa Barat di Bandung, Senin (23/10) pagi. Kedatangan menghadap wakil rakyat ini untuk menuntut keadilan atas sikap Perum Perhutani III Jawa Barat terhadap lahan garapan mereka yang telah berubah menjadi hutan Jati dan Mahoni.
 
Saat diterima Wakil Ketua Komisi A DPRD Jabar, Maki Yuliawan, ribuan petani penggarap yang datang ke DPRD dengan didampingi tim Pembela dari Divisi Pertanahan LBH Bandung yang diketuai Gatot Riyanto menyebutkan, selain kecewa karena kehilangan lahan garapan, para petani itu juga merasa ditipu Perum Perhutani III, karena pihak tersebut mengklaim menguasai dan mengelola hutan Jati dan Mahoni di bekas tanah garapan para petani itu. 
 
Para petani itu kemudian berkisah, pada tahun 1976, Perum Perhutani III Jawa Barat meminta agar lahan garapan mereka seluas 414 hektar yang biasa ditanami ubi, singkong dan padi, diubah pola tanamnya dengan ditanami pohon Jati dan Mahoni. Pihak Perhutani, waktu itu, mengatakah bahwa hal tersebut merupakan instruksi presiden. Mendengar itu, ribuan petani menurutinya, karena takut dituding komunis dan berkhianat kepada pemerintah. Mereka diharuskan datang mengambil sendiri bibitnya ke Perhutani. Para petani juga harus menanam dan mengelolanya sendiri, tanpa diberi bantuan finansial sepeserpun. 
 
Maka sejak tahun 1976, secara turun temurun, mereka dengan ikhlas dan sabar memusnahkan tanaman ubi, singkong serta sebagian padi gogonya untuk digantikan 
dengan tanaman sesuai Inpres. Dengan harapan dan janji yang diberikan pihak Perhutani, hasil tanaman keras itu di kemudian hari bisa dinikmati bersama dengan warga petani setempat. 
 
Tapi harapan tinggal harapan. Setelah lebih 20 tahun menanti hasilnya, ribuan petani kecewa. Menurut Sodikin, Suryana dan Cecep Kertajaya, penggarap dan warga asli dari Nagrog yang yang ditemui TEMPO Interaktif di tengah aksi demonya, pihak Perum Perhutani sering melakukan penebangan pohon-pohon jati itu tanpa kompromi dengan ribuan pernggarap itu. 
 
Setiap ditanya penggarap, alasan pihak Perhutani menebangi pohon jati yang selama ini ditanami ribuan petani setempat hanya menjawabnya untuk melakukan penjarangan saja. Penebangan terus berlangsung hingga puncaknya terjadi pada tahun 1985/86, sekitar 25 hektar hutan yang sudah ditanami itu dicabuti dan ditebangi. Tapi para penggarap tidak berani berkutik. Jika ada petani yang berani menebang, mereka akan dipanggil ke Koramil setempat. 
 
Pihak Perhutani III, hingga berita ini dilaporkan, belum ada satu pun yang
bersedia memberi tanggapan atas aksi dan tuntutan yang dilakukan para petani di DPRD tersebut.
