Saya dan Anak-Anak Gembira Bapak Bebas

Pihak keluarga mantan Wakil Panglima Pasukan Pro Integrasi (PPI), Eurico Guterres, menyambut gembira putusan bebas Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan terhadap Guterres dalam persidangan pra peradilan dengan pihak kepolisian. "Saya dan anak-anak gembira Bapak (Guterres) akhirnya diputus bebas," kata Aquida Guterres (26) ketika ditemui di rumah kontrakannya, Jl Wolter Monginsidi, Kupang, Senin (23/10) sore. 
 
Aquida mengaku mengetahui putusan itu dari siaran berita di sebuah TV swasta. "Saya baru pulang dari beli tiket kapal KM Dobonsolo, saya hidupkan televisi. Saat itu siaran berita. Kami semua kaget dan tentu gembira sekali ketika diberitakan Bapak diputus bebas," ujarnya. Kebetulan, Aquida beserta ketiga anaknya memang berniat pergi ke Jakarta. Selain mengunjungi suaminya, juga untuk menghabiskan liburan sekolah. Mereka akan bertolak besok, Selasa (24/10), dengan KM Dobonsolo. 
 
"Lima hari lalu saya baru tiba dari Jakarta. Bapak pesan, kalau saya datang ke Jakarta lagi, anak-anak diajak juga. Supaya mereka jangan terlalu sedih," tuturnya. Menurut dia, kedua anaknya yang sudah berusia sekolah dasar kerap kali menanyakan kapan Ayah mereka pulang. "Terlebih si Alicia, dia paling dengan bapaknya. Saat bapaknya ditahan di Mabes Polri, dia sempat dua malam tinggal bersama bapaknya. Sekarang kadang-kadang dia tidak mau makan," cerita Aquida. 
 
Menurut Aquida, selama di tahan, suaminya selalu berpesan agar ia selalu tabah. Aquida sendiri mengaku selalu siap menghadapi kemungkinan buruk yang menimpa dirinya atau keluarga. "Saya tidak takut. Kalau hanya ancaman, saya sudah biasa. Saya bahkan pernah diculik," ujarnya tenang. Ketika disinggung rencana selanjutnya setelah Guterres dibebaskan, ia mengaku belum tahu. "Saat ini yang ada dalam pikiran saya dan anak-anak bagaimana bisa secepatnya ketemu Bapak. Soalnya, waktu Bapak ke Jakarta dulu, sebenarnya untuk memberi kesaksian soal pelanggaran HAM di Tim-Tim. Tapi, ternyata, sampai di sana ia ditahan," paparnya.
