Enam Orang Meninggal di Tempat

Kecelakaan kereta api terjadi lagi. Sekitar pukul 09.00 WIB, Senin (23/10) kereta eksklusif Parahyangan jurusan Bandung-Jakarta, bertabrakan dengan sebuah truk pengangkut kapur di perlintasan rel kereta api di Jalan Perjuangan, Bekasi. Menurut sumber di Kepolisian Metro Bekasi, jumlah korban yang meninggal di tempat kejadian enam orang, sementara warga di lokasi mengatakan jumlah yang meninggal lebih dari angka tersebut. Ada yang menyebut angka 10 orang.
 
Kahumas PT KAI Daerah I Jakarta, Zainal Abidin, ketika dihubungi TEMPO Interaktif via telepon mengatakan belum dapat memberikan informasi lebih lengkap menyangkut kecelakaan yang terjadi. Data yang diperolehnya untuk sementara menyebutkan tabrakan tersebut menyebabkan korban dua orang meninggal, luka berat dua orang dan luka ringan satu orang. 
 
Adapun penyebab kecelakaan, menurut Zainal, belum diketahui. "Apakah truknya yang nyelonong atau bagaimana, saya belum tahu," ujar Zainal yang mengaku belum dapat menghubungi Kepala Stasiun yang berada di lapangan.
 
Akibat tabrakan, truk pengangkut pasir tersebut masuk ke dalam sungai sedalam 50 meter, sementara dua sepeda motor rusak berat.
