Supaya Data Bakin dan Bais Lebih Akurat

Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, menegaskan bahwa restrukturisasi badan intelijen lebih dimaksudkan agar kinerja dan output informasi yang masuk ke pemerintah betul-betul valid. Dengan begitu, kebijakan yang diambil presiden pun bakal tepat sasaran dan kontekstual. Ini disampaikan Menkopolsoskam kepada wartawan saat menghadiri resepsi pernikahan putra Ketua Umum PBNU, KH Hasyim Muzadi di Malang, Minggu (22/10).
 
Menurut Susilo, tujuan tersebut hanya bisa dicapai bila kinerja dan hasil analisa badan intelijen semakin diperbaiki. Termasuk, di dalamnya pembagian tugas yang jelas antara Bais (Badan Intelijen Strategis) milik militer dan Bakin (Badan Koordinasi Intelijen) yang langsung bertanggung jawab kepada presiden. 
 
Namun, ia membantah rencana tersebut dilatarbelakangi oleh kegagalan kinerja badan intelijen untuk menyuguhkan himpunan fakta dan analisa yang tepat. "Dengan penataan tersebut, diharapkan kinerja Bakin lebih baik, dengan memberikan data disertai analisa yang lebih akurat. Sehingga, proses pengambilan keputusan oleh Presiden dan pemerintah lebih bagus," tutur mantan Mentamben. 
 
Mengenai fokus kerja Bais, papar Susilo, rencananya lembaga ini akan diarahkan untuk spesifik mengurusi masalah pertahanan, dengan pasokan data dan analisa yang akurat kepada Departemen Pertahanan. Ia mengakui, aparat intelijen militer saat ini tidak memadai. Sedang Dephan bertanggungjawab untuk merumuskan kebijakan dan strategi pertahanan yang tepat, dengan pasokan data yang valid. 
 
Lebih lanjut, tambahnya, restrukturisasi tersebut akan merumuskan lebih detil dan jelas hubungan Bakin dengan presiden, termasuk kalangan menteri selaku pengambil keputusan. Soal struktur dan pola kerjanya, "Formatnya masih dikaji," ujar Susilo.
