Diperlukan, Lembaga Verifikasi Internasional di Aceh

Anggota Tim Monitoring Keamanan Jeda Kemanusiaan,
Nasrullah Dahlawi, menyatakan bahwa untuk memantau semakin maraknya
kejahatan kemanusiaan di Aceh perlu dibentuk Aceh Verrification Missing (AVM), seperti yang pernah dilakukan di Kosovo yang melibatkan 2-3 ribu 
masyararakat sipil internasional. Keterlibatan masyarakat internasional itu perlu karena verifikasi kasus-kasus kejahatan kemanusiaan oleh pihak aparat yang kini dilakukan tim
monitoring keamanan tidak efektif. 
 
"Tim ini sengaja dibuat tidak efektif, sehingga tidak berguna di Aceh," kata Nasrullah, dalam konfrensi pers di Banda Aceh, Senin (23/10) sore. AVM ini sebaiknya beranggotakan 2-3 ribu orang yang disebar di seluruh kecamatan di Aceh untuk memantau dan mendaftar berbagai kasus kejahatan kemanusiaan. "Keanggotaan AVM ini harus dari orang-orang asing, dengan syarat bukan salah satu anggota angkatan bersenjata suatu negara," tambahnya. 
 
Pihaknya, kata Nasrullah, mencetuskan gagasan ini karena kesulitan melakukan monitoring di lapangan. Hal ini akibat lemahnya wewenang yang diberikan, sehingga terkesan tidak efektif. "Masa untuk ketemu Kapolres saja, kami kesulitan. Padahal tim ini dibentuk dari perjanjian dua pihak, antara pemerintah RI dan GAM," tuturnya.
 
Selain itu, ia juga meminta agar kedua belah pihak menyadari bahwa masalah Aceh tidak mungkin diselesaikan dengan kekerasan. "Seyogianya harus disadari bahwa penanganan kasus Aceh dengan security approach (pendekatan keamanan -red) hanya akan mendatangkan masalah lebih besar dan sangat berbahaya bagi penduduk sipil. Ini harus sudah dihentikan," pintanya. Karena itu, AVM dinilai sebagai alternatif jalan keluar yang lebih efektif. Sebab, perilaku tentara kedua belah pihak dapat langsung dipantau oleh kalangan internasional.
