Penetapan APBD Sul-Sel Dianggap Arogansi Penguasa

Koalisi Organisasi Non Pemerintah (Koalisi Ornop) yang menghimpun 24 LSM menyatakan penetapan APBD Sul-Sel dan APBD Kota Makassar memperlihatkan sikap arogansi jajaran eksekutif dan legislatif. Padahal, jajaran
legislatif dalam dua pertemuan dengan Koalisi Ornop sudah menyepakati
untuk menerima masukan yang diberikan. Yang sangat mengejutkan, karena
revisi yang dilakukan justru mengalami pembengkakan dibandingkan dengan
tuntutan masyarakat yang meminta agar anggaran ditekan seefisien mungkin. 
 
Meski mendapat kecaman dari kalangan LSM, jajaran DPRD Sulawesi Selatan
(Sul-Sel) tetap mengesahkan Rencana Anggaran Pendapatan dan Belanja
Daerah (RAPBD) tahun 2001. Ironisnya, pihak DPRD meningkatkan jumlah
anggaran dari Rp 394,8 M menjadi Rp 404 M. Pengesahan RAPBD menjadi APBD
itu dilaksanakan di Gedung DPRD, Rabu (7/3) siang setelah lima fraksi di
DPRD Sul-Sul secara aklamasi menerima keputusan yang dianggap
kontroversial itu. 
 
"Para penentu kebijakan di daerah ini sudah tidak punya nurani untuk
memperhatikan kepentingan masyarakat kecil. Legislatif dan eksekutif
hanya mementingkan kepentingan mereka sendiri dan tidak mau lagi
memperhatikan suara rakyat. Apa yang dilakukan oleh DPRD dan pemerintah
daerah justru menyakiti hati rakyat karena mereka bersenang-senang
menikmati fasilitas dari uang rakyat," tegas Ishak Iskandar dari Koalisi
Ornop yang dihubungi Rabu sore. 
 
Hal senada juga ditegaskan Zohra Andi Baso dari YLKI Sul-Sul. Menurut
Zohra, secara keseluruhan angka-angka pada pengeluaran dalam RAPBD sangat 
tidak mencerminkan sikap efisiensi. Bahkan yang terlihat adalah upaya
foya-foya dan pemborosan meski kondisi perekonomian saat ini sedang
terpuruk. Pemerintah daerah, katanya, sangat tidak punya rasa malu dan
rasa prihatin. "Ini bisa dilihat pada anggaran non gaji yang meliputi
belanja pegawai, belanja pemeliharaan, pengadaan barang dan
tunjangan-tunjangan," tegas dia. 
 
Meski ada pengalihan sebagian dari anggaran rutin ke anggaran
pembangunan, namun Zohra menilai hal tersebut tidak signifikan. Pasalnya, 
pengalihan itu cenderung tidak tepat sasaran. Misalnya untuk perbaikan
fasilitas layanan publik, pengerjaan drainase untuk penanggulangan
banjir, membantu kaum miskin di perkotaan dab pendesaan serta membantu
anak jalanan dan pengangguran. "Hal-hal seperti itu tidak tersentuh dalam 
RAPBD," tambahnya. 
 
Karena itu Zohra bersama Koalisi Ornop Sul-Sel menyampaikan seruan publik 
kepada masyarakat dalam kaitan pengesahan RAPBD Sul-Sel dan Kota
Makassar. Dalam seruannya, masyarakat diajak untuk menggunakan haknya
sebagai warga negara baik secara perorangan maupun kolektif-untuk tidak
membayar pajak dan retribusi. Selain itu, masyarakat baik secara langsung 
maupun tidak langsung juga dapat menuntut Pemda untuk mengkaji ulang
RAPBD sesuai dengan aspirasi yang berkembang. 
 
"Masyarakat juga dapat menggunakan haknya untuk memantau implementasi
APBD 2001 terutama yang terkait dengan kinerja pelayanan aparat,
realisasi proyek-proyek dan program pembangunan seperti layanan di sektor 
keehatan, transportasi, kependudukan dan layanan lainnya," kata Zohra. 
 
Koalisi Ornop menolak RAPBD Sul-Sel dan RAPBD Kota Makassar yang dianggap 
sangat tidak memihat rakyat. Untuk RAPBD Kota Makassar, misalnya, gaji
setiap anggota DPRD mencapai Rp 9 juta. Sedangkan untuk ketua Komisi
mendapatkan gaji sekitar Rp 9,6 juta dan jajaran pimpinan dewan menerima
Rp 14 juta setiap bulannya. Pengesahan RAPBD Kota Makassar dilaksanakan
Sabtu (3/3) malam, dilakukan secara tertutup dan tergesa-gesa.
