Pemberhentian Milton Kansil Terus Diproses

Meski enam anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Kota Madya Bitung pendukung Milton Kansil melakukan counter di Departemen Dalam Negeri dan Otonomi Daerah, masalah pemberhentian Wali Kota Bitung tetap diproses.  "Depdagri dan Otda sudah memproses dan tinggal menunggu referensi dari Gubernur Sulawesi Utara selaku wakil pemerintah pusat di daerah," kata Wakil Ketua DPRD Bitung Iskandar Harun, ketika dihubungi TEMPO Interaktif, Rabu (7/3) siang, di Jakarta.
 
Menurut Iskandar, kehadiran enam anggota DPRD Bitung, masing-masing empat dari Fraksi PDI-Perjuangan dan dua dari Fraksi Serikat Solidaritas Nasional itu tidak
mengatasnamakan Dewan. "Dari 23 anggota Dewan, yang mempertahankan Milton Kansil sebagai Wali Kota itu hanya enam anggota. Keputusan yang diambil Dewan tak
bisa ditawar-tawar lagi," ujar dia. 
 
Lebih lanjut, dikatakan, Dewan diwakili langsung oleh Ketua DPRD Bitung Yantje Takasihaeng, dan Wakil Ketua, masing-masing Iskandar dan Robert Lahindo. "Pemberhentian ini tinggal menunggu proses administrasi saja," ujar Iskandar. Adapun mekanismenya, melalui Sekjen Depdagri dan Otda, kemudian ke Mendagri dan Otda dan Presiden.
 
Sementara itu, pakar Hukum Tata Negara dari Unsrat Donald Rumokoy, mengatakan bahwa kalau Wali Kota diberhentikan, harus diikuti dengan pemberhentian Wakilnya. "Sebab, keduanya dipilih langsung dalam satu paket. Dan yang cacat hukum itu saat proses awal pemilihan," ujar Donald, dalam diskusi panel tentang Syarat dan Tatacara Pengangkatan/Pemberhentian Kepala Daerah, diselenggarakan Fakultas Hukum Unsrat dan Harian Suara Pembaruan, Rabu (7/3) sore di Manado.
 
Menurut Donald, Pengadilan Negeri Bitung yang telah mengeluarkan surat keterangan bersih juga tak dapat disalahkan. "Kita kan belum punya data base track record seseorang. Apalagi ini terjadi 21 tahun lalu,"  kata Donald, seraya menambahkan prosedur yang dilanggar itu itu karena kelalaian manusia.
 
Namun, pakar politik yang juga anggota MPR Prof Ishak Pulukadang menilai siapa yang akan menggantikan Milton Kansil nantinya, bisa saja sementara waktu dijabat Wakil Wali Kota. "Kalau dapat dukungan Dewan, bisa sampai akhir masa jabatan," katanya. Semuanya, kata Ishak, tergantung dukungan DPRD.
 
Ishak berpandangan, mestinya Milton Kansil harus menghadiri sidang paripurna Rabu pekan lalu. Sumber konflik di Bitung itu soal persyaratan seorang kepala daerah yang tidak pernah dihukum tindak pidana.  "Wali Kota harus membela diri kalau itu tidak betul," kata dia.
