Kapolri Sambut Positif Pemeriksaan Kekayaan oleh KPKPN

Kapolri Jenderal S. Bimantoro menanggapi positif kedatangan Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) ke Mabes Polri untuk mendata kekayaan pribadi pejabat Polri. Menurut Kapolri, pendataan kekayaan itu dapat membangun imej bangsa Indonesia dalam rangka menciptakan pemerintahan yang bersih dan berwibawa. "Hal ini penting agar kekayaan para aparat negara, baik sebelum menjabat hingga pasca jabatan, kekayaannya jelas,"ungkap dia di Mabes Polri, Rabu (7/3).
 
Sedangkan Chaerul Imam, Wakil KPKPN yang menyerahkan langsung formulir data kekayaan kepada Polri, optimistis KPKPN dapat menjadi media strategis guna meminimalkan tindak korupsi jabatan. "Dengan pengisian data kekayaan para pejabat pemerintah dengan jujur, pihak kami akan mudah memantau kekayaan pejabat yang bersangkutan," ungkap mantan Jaksa Muda Pidana Umum ini.
 
Formulir tersebut diberi tenggat waktu hingga 30 hari dari batas waktu penyerahan formulir. Sedangkan pejabat yang menerima dan mengisi formulir tersebut adalah para pejabat Polri yang berpangkat komisaris (setingkat mayor) ke atas.
 
Chaerul juga menambahkan bahwa KPKPN tidak hanya terbatas menyelidiki kekayaan pejabat negara. Tetapi juga kekayaan para istri, anak-anak pejabat yang bersangkutan. Bahkan, istri kedua dan selanjutnya kalau ada. 
 
"Untuk itu, dalam formulir tersebut, selain pejabat yang bersangkutan, ada beberapa poin yang harus diisi mengenai kekayaan anak, istri, saudara istri, saudara pejabat, mertua, jumlah deposito, benda bergerak maupun yang tidak, seperti barang-barang seni dan lain-lain," tegas Chaerul lagi.
