Sampang Digemparkan Potongan Kepala dan Kaki

Ketenangan warga Sampang, Madura, diguncang oleh temuan potongan kepala dan kaki di Desa Puntan Barat, Kecamatan Ketapang, Rabu (7/3) pagi. Kota yang beberapa minggu lalu tegang oleh ancaman bentrokan massa dalam kasus pemilihan bupati itu, kini kembali geger. "Sepertinya pelaku pembunuhan sengaja menumpangi keresahan warga Madura menyusul konflik antar etnis di Sampit dan Palangkaraya. Sehingga kerusuhan pecah di Sampang," ujar Ja'far Sodiq, fungsionaris PKB Sampang, tadi malam.
 
Menurut Ja'far, pembunuhan keji itu menimpa dua korban. Kabar santer diantara warga Sampang menyebutkan, korban berlatarbelakang etnis Melayu. "Mereka sudah lama tinggal di Sampang dan menikah dengan warga setempat," ujar Ja'far. Ia meyakinkan tindakan itu tidak mungkin dilakukan oleh warga PKB. "Sejak awal, pimpinan PKB Jawa Timur justru menginstruksikan agar dijaga ketentraman warga Madura menyusul kasus Sampit," ujarnya.
 
Pimpinan kepolisian setempat langsung menerjunkan pasukan Brimob untuk menjaga segala kemungkinan di sekitar tempat kejadian perkara (TKP). "Kami menjaga agar jangan ada kemarahan warga. Apalagi, warga di Sampang sekarang ini dipusingkan soal kedatangan pengungsi dari Sampit. Nah, jangan sampai mereka marah gara-gara penemuan potongan mayat tadi," ujar Kapolres Sampang, Ajun Komisaris Besar Lukman Wahyu. Saat ini, sekitar 33.000 pengungsi dari Sampit bermukim di daerah tersebut.
 
Potongan kepala dan kaki manusia ditemukan terpisah, sekitar pukul 08.00 wib. Untuk kepala, tergeletak di depan toko. Sekitar 100 meter kemudian ditemukan potongan kaki manusia. "Kini kedua potongan tubuh manusia itu tengah dalam pemeriksaan intensif," ujar Lukman. 
 
Peristiwa itu sontak menyebar di seantero Sampang. Akibatnya, warga berduyun-duyun mendatangi TKP. Mereka ingin melihat dari dekat potongan tubuh manusia tadi. Melihat kedua potongan tubuh tadi, umumnya warga langsung marah. Tapi, polisi bertindak sigap. Pasukan Brimob mengamankan lokasi. "Kami khawatir massa mengamuk dan tersinggung akibat penemuan tersebut, terpaksa polisi mengamankan ketat lokasi kejadian," kata Lukman.
 
Ia tidak mengelak sinyalemen bahwa peristiwa itu ingin memprovokasi kemarahan warga. Apalagi, Sampang dikenal sebagai kawasan paling panas di Pulau Madura. Warga setempat lebih temperamental dibanding Pamekasan, Sumenep dan Bangkalan. "Bisa jadi motif dibalik peristiwa ini untuk memicu kerusuhan massa," katanya Kapolres.
