Depkes Tetap Salurkan Bantuan Kepada Para Pengungsi

Departemen Kesehatan (Depkes) akan tetap memberikan bantuan kepada para pengungsi dari warga Madura yang ingin kembali ke Sampit, Kalimantan Tengah. Bantuan yang diberikan berupa obat-obatan dan bahan makanan. "Jika warga Madura ingin kembali ke Sampit dan selama di sana mereka memerlukan bantuan, Depkes akan tetap memberikannya," kata dr Yusrizal, salah satu dokter dari Depkes yang dikirimkan ke Sampit, Rabu (7/3). 
 
Menurut Yusrizal, hal itu dilakukan pihak Depkes, mengikuti pelayanan penanganan umum dari pemerintah. Artinya, pelayanan kesehatan diberikan sampai tuntas. Ketika ditanya masalah penanganan kesehatan di Sampit, Yusrizal mengatakan bahwa sampai saat ini belum diketemukan adanya wabah penyakit akibat banyaknya mayat. "Kalau soal mayat yang ada di sungai, kita belum sempat meneliti kelayakan airnya," jelas Yusrizal. 
 
Namun demikian, tambah Yusrizal, pihaknya secepat mungkin akan mengadakan penelitian terhadap kelayakan air sungai. Hal seperti itu adalah prosedur kesehatan, sehingga tidak perlu menunggu perintah dari Menteri Kesehatan.
