IB Sudjana Kembali Diperiksa Kejagung

Mantan Mentamben, IB Sudjana, kembali diperiksa di Gedung Bundar Kejaksaan Agung (Kejagung), Rabu (7/3) pagi. Kali ini, Sudjana diperiksa sebagai tersangka dari kasus Technical Assistance Contract (TAC) antara Pertamina dan PT Ustraindo Petrogas (UPG). Kemarin, Sudjana diperiksa sebagai saksi dalam kasus yang sama. 
 
Sudjana yang juga Ketua Dewan Komisi Pemerintah Pertamina (DKPP) diduga bertanggung jawab atas kerugian yang muncul akibat kontrak TAC tidak berjalan semestinya. Kontrak yang dibuat tahun 1992 itu juga melibatkan tersangka lain, yakni pejabat Mentamben lainnya, Ginandjar Kartasasmita. Dua tersangka lainnya adalah mantan Dirut Pertamina, Faisal Abda'oe, dan mantan Dirut UPG, Hartono Upoyo.
 
Sudjana sendiri menolak berkomentar mengenai pemeriksaannya ini. Ia langsung bergegas masuk ke lift yang mengantarnya ke tempat pemeriksaan di lantai empat. Sampai berita ini diturunkan, Sudjana yang didampingi penasihat hukumnya, Nengah Darmawan, masih diperiksa tim jaksa penyidik.
