Seorang Pelajar Hangus di Atas Kereta Bogor - Jakarta

Pera (15 tahun), seorang pelajar kelas 2 SMPN 1 Bojong Gede, Depok, tewas tersetrum aliran listrik 1.500 volt di Stasiun Depok Baru, Depok, Jawa Barat, Rabu (7/3). Kejadian yang sempat membuat panik penumpang KRL jurusan Bogor-Jakarta itu terjadi sekitar pukul 10.05. 
 
Peristiwa bermula ketika penumpang yang sedang menunggu kereta di stasiun Depok Baru menjerit-jerit sambil menunjuk ke atas ke gerbong. Sementara penumpang yang ada di dalam gerbong terlihat panik dan berebut keluar. Mereka menyangka ada tawuran pelajar. Ketika kereta akan berjalan lagi, sejumlah orang berteriak meminta kereta dihentikan. 
 
Reporter TI yang berada di tempat kejadian sebelumnya menduga ada hubungan pendek pada kawat aliran listrik di atas gerbong. Namun, ketika tiga orang naik ke atas gerbong dan menangkap sesosok tubuh, tercium daging hangus terbakar. Beberapa orang segera mengangkut tubuh korban ke ruang Polisi Khusus Kereta Api (Polsus KA). Setiap penumpang pun dipersilakan mengenali wajah korban. Belum diketahui mengapa Pera bisa tersangkut di atas gerbong.
 
Seorang pengunjung yang tidak mau disebut identitasnya mengenali korban sebagai tetangganya dan segera menelepon ke rumah korban di Kampung Cagar Alam, Pancoran, Jakarta Selatan. Setengah jam kemudian, Saefullah, sepupu korban, datang dan membenarkan bahwa korban adalah anggota keluarganya. "Ibunya langsung pingsan ketika diberitahu," ujar Saefullah. 
 
Nani, ibu korban, menurut Saefullah, tidak bisa berjalan dan beberapa kali pingsan ketika mendengan kabar anaknya meninggal. Sementara Ending, ayah korban, belum bisa dihubungi karena sedang berjualan ikan di pasar Muara Angke. Saefullah yang mewakili keluarga korban juga menolak jenazah Pera divisum. "Jadi, sehabis dibawa ke Polsek, jenazah akan langsung dikebumikan," kata dia.
