Indonesia Intai Kekuatan Cina

Menghadapi ajang Pra Piala Dunia (PPD), Indonesia memberikan perhatian khusus pada lawan terkuat yang berada di Grup IX, Cina. Manajer Tim Nasional, Irawadi D Hanafi, menyatakan pihaknya sudah memiliki rekaman permainan tim ini saat melawan Thailand di Piala Raja awal tahun ini. Rekaman itu menunjukan tim Cina berhasil melibas Thailand 4-1.
 
"Kebetulan materi pemain Cina sama persis dengan yang akan tampil di PPD. Karena itu kita akan secara khusus mempelajarinya untuk mengukur kekuatan mereka dan membandingkannya dengan kekutan kita," kata Irawadi, Rabu (7/3) di kantor PSSI.
 
Seperti diketahui, dalam PPD yang akan mulai digelar 8 April, Indonesia akan berhadap-hadapan, secara home and away, dengan tim sesama grup 9 yakni Cina, Kamboja dan Maladewa. Bila berhasil menjuarai grup ini Indonesia berhak melangkah ke babak berikutnya bersama 10 juara grup lainnya yang berada di wilayah Asia.
 
Menurut Irawadi, sesama grup sembilan, tim Cina memang terbilang yang paling kuat. Namun ketika ditanya peluang tim Indonesia mengalahkan tim ini, Irawadi menolak menjawab. Alasannya saat ini tim Indonesia saja belum terbentuk.
 
Tentang pembentukan tim nasional, Irawadi menyatakan saat ini memang masih dalam proses. Proses pencarian pemain (scouting) tahap akhir masih dilakukan pada 11 Maret mendatang saat digelarnya pertandingan liga. "Tanggal 12 Maret hasilnya sudah bisa kita umumkan," kata dia.
 
Dijelaskan, pada tahap awal PSSI awal akan merekrut 30 pemain. Mereka akan dipanggil tanggal 16 Maret dan harus sudah masuk pelatihan tanggal 19 Maret. "Pada tanggal 1 april, kita akan menciutkan jumlah itu menjadi tim inti yang terdiri dari 20 pemain," kata dia.
 
Soal kepentingan klub yang pemainnya direkrut ke timnas, Irawadi menekankan, PSSI tidak akan mengabaikan. Dalam menyusun jadwal latihan, pihaknya akan memperhatikan jadwal kompetisi Liga Bank Mandiri. "Bila memang dibutuhkan, klub juga masih bisa meminjam pemain yang ada di timnas," tegas dia.
