DPR Abaikan Pengunduran Diri Muladi

Ketua Komisi II DPR, Amin Aryoso, mengusulkan kepada pimpinan DPR, Akbar Tanjung, untuk tidak menanggapi surat pengunduran diri calon ketua Mahkamah Agung (MA) Prof. Dr. Muladi. Hal ini dikatakan oleh Amin Aryoso kepada TI usai melakukan fit and proper test calon anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU) di gedung MPR/DPR hari ini. 
 
"Kemarin kami sudah rapat agar DPR tidak perlu merespons surat tersebut," kata Amin. Untuk itu pihaknya tetap tidak akan melakukan pemilihan ulang calon ketua MA seperti yang disarankan ketua DPR, Akbar Tanjung, agar Komisi II tidak mengubah keputusan yang telah dibuat dalam menentukan calon ketua MA yaitu Bagir Manan dan Muladi. Namun Amin masih tetap menunggu surat dari Gus Dur atas penetapan ketua MA dari kedua calon tersebut dan pihaknya tidak memberi batas waktu sampai kapan mereka akan menunggu surat tersebut. "Kita lihat saja nanti," katanya. Dalam waktu dekat Komisi II akan melaporkan kepada Akbar mengenai surat pengunduran diri dari Muladi. 
 
Pada minggu lalu, Muladi mengajukan surat pengunduran dirinya sebagai ketua MA kepada Akbar Tanjung. Hal ini dilakukan oleh Muladi karena masih belum ada kepastian dari presiden mengenai penetapan ketua MA. Karena tidak ada ketetapan itulah Muladi merasa terganggu karena dia sendiri punya rencana ke depan jika tidak menjadi ketua MA. 
 
Namun Muladi saat itu mengatakan akan tunduk patuh pada putusan DPR terhadap dirinya termasuk bila surat pengunduran dirinya itu ditolak oleh DPR. Ketua DPR Akbar Tanjung kemudian menyerahkan surat pengunduran diri Muladi tersebut kepada Komisi II DPR untuk membahasnya.
