Besok, Kuasa Hukum Tibo Cs Akan Hadirkan Saksi Meringankan

Pengacara tersangka utama kerusuhan Poso Febianus Tibo Cs, Robert Bofe SH, berjanji akan menghadirkan saksi meringankan dalam persidangan besok, Kamis (8/3). "Persidangan besok, sedikitnya 7 saksi siap memberikan kesaksian yang meringankan klien saya," ujar dia di Palu, Rabu (7/3). 
 
Sebelumnya, Robert pernah berjanji menghadirkan saksi meringankan pada
dua persidangan lalu. Namun, janji itu tak dapat dipenuhinya. Menurut dia, dirinya waktu itu gagal menghadirkan saksi meringankan karena masalah teknis. Selain berada di luar kota, para saksi juga memerlukan persiapan mental yang lebih untuk menghadapi tekanan pengunjung di persidangan. Sebagian besar saksi akan berasal dari Tentena.
 
Robert juga menyatakan ketidakpuasannya terhadap tujuh kliennya-yang dijatuhkan majelis hakim di Pengadilan Negeri (PN) Palu-yang terjerat dalam kasus kerusuhan Poso III. Karena itu, pihaknya sudah menyatakan banding ke Pengadilan Tinggi Sulawesi Selatan. "Saya keberatan atas putusan hakim yang menjatuhkan vonis tak sebanding dengan tindak pidana yang dilakukan," kata dia. 
 
Beberapa klien Robert yang sudah divonis antara lain Yenni Tadengga. Ia dikenal sebagai gadis sisiru yang pada kerusuhan Poso III bertindak sebagai pembawa tapis beras sebagai tameng magis. Dia dihukum 2 tahun  enjara. Hukuman itu lebih ringan satu tahun ketimbang tuntutan jaksa, 3 tahun penjara. 
 
Selain itu, putusan juga sudah dijatuhkan pada terdakwa Guntur, Ali Buaya, Jones, Ado Patombo, Minto Supai dan Roy Ordegintu. Masing-masing terdakwa ini divonis dengan hukuman pidanan penjara antara 1,5 sampai 3 tahun. Mereka  dinyatakan terbukti melanggar UU Darurat No. 12/1951 tentang Penguasaan Senjata Tajam (Sajam) secara ilegal. 
 
Dari Poso dikabarkan, satu anggota Polres Poso tewas saat membersihkan pistolnya. Korban, Briptu Syam Laguna, tewas terkena tembakan di bagian kepala. Kapolres Poso, AKBP Djasman Baso Opu, ketika dikonfirmasikan membenarkan kejadian itu. Ia mengatakan, korban meninggal dunia karena kelalaiannya sendiri. "Dia tak hati-hati saat membersihkan pistolnya," kata dia sembari mengatakan ini murni kecelakaan. 
 
Mengenai pengungsi di Tentena yang kabarnya diusir penduduk asli Tentena, dikatakan sudah kembali ke Poso. Hanya saja para pengungsi tersebut tak mau menempati barak-barak penampungan yang disediakan Pemda Poso. Mereka lebih memilih tinggal di pinggiran kota Poso.
