P2KB Tuntut Wali Kota Jaksel Mundur

Akibat penyegelan sejumlah tempat usaha di daerah Kebayoran Baru oleh Pemda Jaksel, 500 karyawan dan pengusaha yang tergabung dalam P2KB (Perkumpulan Pengusaha Kebayoran Baru), Rabu (7/3) pagi sekitar pukul 10.00, menuntut Wali Kota Jaksel, Drs. Abdul Mufti, mundur.  Pihak Pemda sebelumnya melakukan penyegelan terhadap 10 tempat usaha di kawasan itu. Mereka dipersalahkan karena membangun kantor atau tempat usaha di rumah tinggal. Mereka juga dianggap melanggar sejumlah peraturan, seperti SK Gubernur DKI tahun 1972 tentang Larangan Penggunaan Rumah Tinggal untuk Kantor dan Tempat Usaha dan SK tahun 1977 tentang hal yang sama. 
 
Menurut Ketua P2KB , Ir. D. Nawolo Baskoro, pihak Wali Kota Madya Jaksel tidak menghormati dan menghargai hasil pertemuan rapat pendapat komisi D di DPRD DKI tanggal 28 November 2000, serta tatap muka dengan Gubernur DKI Sutiyoso tanggal 30 November 2000.  Ketika itu disepakati, sambil melaksanakan proses perubahan peruntukan melalui lokakarya yang melibatkan sejumlah pihak, tidak ada lagi penutupan atau penyegelan tempat usaha. Ini juga dimaksudkan untuk menjaga stabilitas dan ketentraman di wilayah Kebayoran Baru. Namun, ternyata, pihak Pemda tetap saja melakukan penyegelan dan penutupan terhadap sejumlah tempat usaha.
 
Aksi yang melibatkan sekitar 300 massa itu diterima Wakil Wali Kota, Thamrin Ekajati. Ia menggantikan Wali Kota yang sedang mengadakan pertemuan dengan Gubernur Sutiyoso. Dalam pertemuan itu, perwakilan P2KB menyampaikan tuntutan antara lain:
1.  Hentikan tindakan penyegelan atau penutupan atas tempat usaha yang sudah berjalan.
2.  Laksanakan segera perubahan peruntukan rumah tinggal yang sudah digunakan sebagai tempat usaha menjadi tempat usaha, sekaligus melaksanakan evaluasi rencana tata ruang dan wilayah RT/RW wilayah kebayoran baru.
 
3.  Cabut atau rombak Perda, SK dan produk hukum yang lain yang tidak sesuai dengan kenyataan di lapangan dan aspirasi masyarakat.
4.  Hentikan diskriminasi dan arogansi serta perlakuan tidak adil terhadap masyarakat pelaku usaha khususnya di wilayah Kebayoran Baru.
5.  Cabut semua atribut penyegelan atau penutupan tempat usaha yang telah dipasang dan telah dilakukan tindakan yustisi.
 
Cyprus A. Papali SH, bagian Legal atau Humas P2KB, menyampaikan kepada Thamrin bahwa yang PK2B menaungi 600 pengusaha yang mempekerjakan sekitar 2.000 karyawan. Para pengusaha terpaksa menyewa tempat tinggal menjadi tempat usaha karena harga sewa tempat usaha terlalu mahal. 
 
Menanggapi hal itu, Thamrin mengatakan pihaknya akan memperjuangkan masalah ini kepada Gubernur. Ia juga mengatakan akan mengevaluasi tempat usaha mana saja yang menggunakan tempat tinggal sebagai tempat usaha yang belum memiliki izin. "Kami sangat respek dengan aspirasi yang disampaikan P2KB ini. Karena, mereka sudah banyak menampung tenaga kerja korban PHK," kata dia seraya berjanji akan menjadi mediator antara P2KB dan Gubernur.
