Akibat Konflik, Pengemis Bertambah di Aceh Utara

Jumlah pengemis di Aceh Utara terus bertambah seiring dengan belum  redanya konflik bersenjata di kabupaten kaya minyak  tersebut. Di kasawan kota saja, jumlah pengemis sudah  mencapai 465 orang dari 640.000 penduduk yang ada.  Jumlah itu belum terhitung pengemis di 20 kota kecamatan lainnya. 
 
Ketua Yayasan Aceh Lon Sayang, Zaini Thayeb SE, yang melakukan investigasi tentang pengemis baru-baru ini, memperkirakan jumlah pengemis lebih banyak dibanding dengan data yang ada pada mereka. "Soalnya di hampir  semua ibukota kecamatan di Aceh Utara, ada  pengemisnya," kata Zaini kepada TEMPO Interaktif, Rabu (7/3). 
 
Profesi sebagai pengemis, menurut Zaini, terpaksa dijalani penduduk Aceh Utara karena beberapa alasan. Pertama, situasi keamanan yang masih bergejolak membuat mereka tidak bisa bekerja dengan tenang. "Para petani, tidak berani turun ke sawah karena sering terjadi kontak senjata. Warga yang gigih, mungkin tetap menjalani profesi sebagai petani dengan untung ruginya, tapi yang lain, tidak tahu harus mengerjakan apa sampai akhirnya jadi pengemis," jelas Zaini. 
 
Alasan lain adalah terbakarnya tempat tingal dan tempat usaha masyarakat yang kerap terjadi. Seperti di Kecamatan Kutamakmur dan Nisam, para penduduk yang rumahnya dibakar tidak mempunyai pekerjaan tetap akhirnya memilih jadi pengemis. "Hal ini terlihat dari banyaknya pengemis yang sebenarnya masih kuat bekerja," lanjut Zaini. 
 
Untuk mengatasi persoalan sosial ini, Zaini mengusulkan kepada Pemda Aceh Utara untuk memberdayakan para pengemis dengan berbagai keahlian. Diungkapkannya, selama ini Yayasan Aceh Lon Sayang telah melakukan pemberdayaan sejumlah pengemis di 28 desa yang tergabung dalam 14 kecamatan. Mereka dibekali dengan keterampilan dalam bidang pertanian, peternakan, perikanan, dan industri kecil. 
 
Sementara Kepala Bagian Sosial Pemda Aceh Utara Drs Ridwan Hasansyah mengakui jumlah pengemis terus meningkatkan. Hal itu, katanya, terlihat dari jumlah bantuan daging yang selalu diberikan Pemda sehari sebelum lebaran (meugang). Dalam Idul Adha baru-baru ini, Pemda membagikan Rp 15.000 masing-masing kepada 15.000 jiwa. "Kendati harus diakui, kebanyakan yang menerima bantuan itu adalah masyarakat yang masih mampu bekerja. Tapi karena diimpit berbagai kesulitan, mereka tak malu-malu mengharapkan bantuan yang sebenarnya diberikan bagi kaum dhuafa," jelas Ridwan.
