Keuangan Parpol Harus Dilaporkan Secara Transparan

Semua partai politik peserta pemilu tahun 2004 harus melakukan transparansi keuangan partai. Hal ini dikemukan calon anggota KPU (Komite Pemilihan Umum), Chusnul Mar'iyah, dalam acara Fit and Proper Test calon anggota KPU di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (7/3).
 
Untuk melakukan pengawasan terhadap parpol, Chusnul menyarankan pembentukan lembaga-lembaga khusus. Sebab, menurut dia, sulit bagi KPU melakukan pengawasan tersebut tanpa dibantu pihak-pihak lain. "Semua parpol punya reguler account dan campaign account . Dan, saya tidak mengharapkan parpol yang punya uang banyak bisa menang," kata pengamat politik tersebut.
 
Chusnul juga mengatakan, semua pengeluaran dan pemasukan yang diperoleh parpol harus dicatat. Sehingga, dapat dipertanggungjawabkan. Selain itu, KPU juga dapat mengetahui sejauh mana uang politik digunakan dalam proses Pemilu. "Jadi, tidak ada lagi orang yang menyumbang ke partai tanpa menyebutkan nama," tukas dia. 
 
Menjawab pertanyaan anggota Komisi II, Chusnul menyatakan dirinya tidak setuju apabila Pemilu dipercepat. Sebab, jika itu tidak menjamin persoalan antarelite politik dapat terselesaikan. Menurut dia, persoalan elite politik harus diselesaikan dengan mekanisme politik yang ada dan tidak perlu melibatkan rakyat. Selain itu, percepatan Pemilu juga membutuhkan biaya yang besar. Padahal, keadaan ekonomi Indonesia saat ini masih belum stabil. 
 
Sampai laporan ini diturunkan, Komisi II baru melakukan fit and proper test kepada empat calon anggota KPU. Selain Chusnul, ketiga calon lainnya adalah Adiyaksa Dault, Ari pradanawati dan Anas Urbaningrum.
