AGAM Akui Serang Polsek Baiturrahman

Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) Wilayah Aceh Rayeuk, Selasa (6/3) malam kemarin menyatakan bertanggung jawab atas penyerangan yang dilakukan terhadap Mapolsek Baiturahman, Banda Aceh, Senin (5/3) lalu. Pernyataan tersebut disampaikan jurubicara GAM Aceh Rayeuk (Besar), Ayah Sofyan. 
 
"Penyerangan itu terpaksa kami lakukan sebagai upaya balasan, karena malam sebelumnya ada anggota kepolisian yang di BKO-kan di Mapolsek tersebut, masuk ke salah satu rumah anggota kami dan menunggu yang bersangkutan pulang. Tindakan polisi itu mengancam anggota kami, karenanya kami terpaksa melawan," kata Sofyan.
 
Untuk menghindari adanya kasi susulan serupa, Sofyan menghimbau agar aparat menghentikan upaya mencari-cari anggota GAM. "Lagi pula, ini kan masih dalam suasana lebaran, kenapa harus saling mengganggu," tambah Sofyan. 
 
Sementara itu, terhadap tindakan penyerangan yang dilakukan AGAM, kata Sofyan, sama sekali tidak melanggar terhadap kesepakatan yang pernah dibuat oleh Komandan Operasi GAM dan TNI/Polri. Alasannya, Karena GAM hanya melakukan upaya bela diri.
