Tidak Menjadi Masalah, Jumlah Partai Peserta Pemilu

Banyak atau sedikitnya partai politik yang akan ikut dalam pemilu tahun 2004 tidak akan mengurangi makna demokrasi di Indonesia. "Yang penting partai itu bisa menampung aspirasi rakyat," kata Anas Urbaningrum, calon anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU), saat menjalani fit and proper test calon anggota KPU oleh Komisi II DPR di Gedung MPR/DPR, Rabu (7/3).
 
Anas menjelaskan bahwa KPU nantinya tidak perlu membatasi partai yang akan ikut Pemilu. Namun, partai peserta Pemilu akan tersaring secara alamiah setelah mengikuti dua atau tiga kali pemilu. Sebab, Pemilu merupakan ujian bagi partai-partai yang menjadi peserta. "Ini namanya penyederhanaan. Kita tidak terlalu bebas, namun tetap berprinsip pada asas demokrasi," kata mantan Ketua HMI tersebut.
 
Mengenai partai Golkar yang saat ini dituntut untuk bubar, Anas mengatakan, pembubaran partai itu diatur secara jelas dalam UU Kepartaian. Namun, jika masyarakat memang menginginkan Golkar bubar, pada Pemilu 2004 masyarakat bisa saja berkampanye agar Golkar tidak dipilih kembali. "Saya kira ini lebih fair. Jadi, masyarakatlah yang akan membubarkan Golkar itu dengan sendirinya," kata Anas.
 
Selain Anas, rencananya hari ini juga akan dilakukan fit and proper test terhadap lima calon anggota KPU lainnya. Uji kelayakan ini akan digelar sampai pukul 22.00. Kelima orang tersebut adalah Daan Dimara, Daniel Sparringa, Djohermansyah Djohan, Hamid Awaludin dan Komaridin Hidayat.
