Kasus Sampit Bisa Mendorong Memorandum II

Kasus kerusuhan etnis di Sampit, Kalimantyan Tengah, bisa menjadi alasan bagi DPR untuk mengeluarkan memorandum II apabila ditemukan dalam mengatasi kasus tersebut pemerintah dianggap lalai dan tidak mengambil langkah-langkah pencegahan. "Kalau ditemukan dalam kasus Sampit, pemerintah lalai, tidak cepat melakukan pencegahanm, maka pemerintah diduga terlibat dan itu bisa mendorong kaitannya dengan memorandum II, walaupun dalam memorandum I, kasusnya Bulog dan Brunei," kata ketua umum Partai Bulan Bintang, Yusril Ihza Mahendra kepada pers di Jakrta, Rabu (8/3).
 
Menurut Yusril, memorandum I merupakan warning atau peringatan supaya Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) tidak melakukan hal-hal yang dikategorikan melanggar konstitusi dan haluan negara. Apabila dalam waktu tiga bulan ini ada indikasi Presiden melanggar Undang Undang Dasar dan haluan negara itu dapat dikeluarkan memorandum II seperti kasus Sampit. Dalam Tap MPR, kata Yusril, ada perintah terhadap presiden melakukan langkah-langkah untuk menjamin keamanan dan ketertiban masyarakat untuk memulihkan situasi dan kondisi di Aceh, Maluku, Poso, dan Sambas. Kalau ada kelalaian dari pemerintah sehingga kasus Poso, Sambas dan lainnya terulang lagi, misalnya di Sampit, itu tergantung sikap DPR.
 
Oleh karena itu, menurut Yusril, harus ada interpelasi (hak bertanya) dari DPR pada pemerintah untuk bertanya apa sebenarnya yang terjadi di Sampit dan langkah-langkah apa yang telah diambil oleh pemerintah untuk mengatasi kerusuhan itu. Interpelasi itu harus dijawab oleh pemerintah. "FBB (fraksi Bulan Bintang) dalam satu dua hari ini telah mempersiapkan langkah-langkah perlu interpelasi atau tidak," papar Yusril. Dikatakan oleh Yusril bahwa meski DPR bisa melakukan interpelasi, tetapi DPR tidak bisa membentuk Pansus kasus Sampit. Sebab pencarian data tentang pelanggaran HAM di Sampit adalah kewenangan Komnas HAM. Karena itu, menruut Yusril, langkah pertama yang harus diambil adalah membentuk KPP HAM (Komisi ...) yang akan bertugas melakukan investigasi ke Sampit untuk mengumpulkan fakta apa yang sesungguhnya terjadi. Apakah itu pelanggaran HAM berat atau kriminal murni.
 
Hasil KPP HAM, jelas Yusril, nantinya disampaikan ke Kejaksaan Agung untuk ditindaklanjuti. "Di situ harus lebih tegas lagi. Siapa yang jadi tersangkanya. Siapa yang bertanggung jawab tapi lalai mengambil langkah-langkah pencegahan dan dapat disimpulkan siapa yang akhirnya akan dituntut sebagai tersangka atau terdakwa," kata Yusril.
