Alwi Shihab Ragukan Pemerintah AS Dukung TNI Berkuasa Kembali

Menteri Luar Negeri Indonesia Alwi Shihab tidak percaya bahwa pemerintah 
Amerika Serikat (AS) di bawah pemerintahan Presiden Bush akan mendukung berkuasanya tentara di Indonesia. Penilaian Alwi ini dikemukakan berkaitan dengan tajuk harian Washington Post edisi Jumat (2/3). 
 
Dalam tajuk yang bertajuk "Judging Indonesia" tersebut dikatakan bahwa pemerintahan Bush akan  mendukung TNI untuk mengambil kekuasaan jika proses "impeachment" terhadap  Gus Dur berujung pada kekacauan.
 
 "Jangankan akan membantu militer sebagai institusi yang berkuasa, pemerintah 
Amerika sekarang ini sedang ada persoalan dengan kongres untuk mencabut 
embargo senjata terhadap Indonesia. Jadi, sangat tidak masuk akal kalau 
tiba-tiba Amerika mendukung berkuasanya tentara di Indonesia, " ujar Alwi 
kepada TEMPO Interaktif dan Antara di New York, Selasa sore (6/3) atau 
Rabu pagi waktu Indonesia.
 
Alwi memang masih akan mengkonfirmasikan masalah ini kepada Menteri Luar 
Negeri AS Colin Powell. Tapi, dari hasil pembicaraannya dengan berbagai tokoh 
AS, Alwi menarik kesimpulan bahwa 
sinyalemen di Washington Post itu sulit dipercaya.
 
"Saya telah bertemu dengan mantan Menlu AS, Henry Kissinger, dan ia 
mengatakan bahwa kalau pemerintahan Presiden Bush mendukung tentara untuk 
berkuasa kembali, ini tidak sesuai dengan idealismenya sendiri," ujar dia.
 
Bahkan, menurut Alwi, Kissinger beranggapan, pemerintahan Gus Dur harus 
dipertahankan. Sebab, kalau tidak, proses demokratisasi akan tersendat dan 
Indonesia bisa terjerumus ke dalam kekacauan. "Ia mengharapkan agar 
dwitunggal Gus Dur-Megawati bisa bersatu. Karena kalau bersatu, Indonesia 
akan berhasil menuju civil society ," kata Alwi menirukan Kissinger.
 
Menurut Alwi, pemerintahan AS sekarang ini masih mendukung Gus Dur sebagai 
Presiden Indonesia yang sah. Kalau pun AS akan memperkuat 
militer Indonesia, ini dilakukan untuk mengefektifkan 
program-program pemerintahan yang sah sekarang ini. Jadi, bukan untuk memperkuat  militer agar bisa berkuasa kembali. 
 
"Inilah yang saya baca dari hasil pertemuan  dengan beberapa tokoh Amerika. Dan, saya yakin, hal ini tidak akan jauh berbeda dengan apa yang akan saya dapatkan dari pertemuan saya nanti dengan Menteri Luar Negeri AS dan beberapa senator," paparnya.
