Sampit Baru Normal Pada Siang Hari

Kota Sampit, Kalimantan Tengah, Rabu (7/3) siang sudah kelihatan ramai dengan aktifitas masyarakat. Pusat-pusat kegiatan bisnis sudah hidup kembali, demikian pula dengan kegiatan sekolah. Namun pada malam hari, suasana menjadi mencekam kembali karena adanya penutupan jalan-jalan oleh pengamanan swakarsa masyarakat untuk melindungi daerahnya masing-masing.
 
Sementara itu, kamp pengungsi di Kantor Bupati Kotawaringin Timur dan Kantor DPRD tingkat II pada sore harinya kembali ditempati sekitar 200 orang pengungsi dari Samuda dan sekitarnya setelah pada siang hari sempat mengalami kekosongan. Jumlah total pengungsi yang telah diberangkatkan dari Kantor Bupati dan DPRD tingkat II adalah sebanyak 46.814 orang, sedangkan pengungsi yang berangkat sendiri dari Kuala Pembuang sebanyak 1.169 orang. Pengungsi yang berangkat sendiri dari Samuda sebanyak 2.000 orang, dari Pegatan sebanyak 1.440 orang. Total jumlah pengungsi yang telah meninggalkan daerah Sampit adalah 51.423 orang.
 
Pengungsi yang melarikan diri ke hutan sekitar Samuda dilaporkan berjumlah sekitar 2.000 sampai 3.000 orang. Sementara menurut ketua tim pendataan pengungsi, yang tidak mau disebutkan namanya, belum ada upaya dari pemerintah Kabupaten Kotawaringin Timur untuk mengeluarkan pengungsi dari hutan, alasannya karena tidak diketahui di hutan mana para pengungsi itu berada.
 
Hari Rabu (7/3) siang, sekitar pukul 13.00 WIB juga ditemukan satu mayat baru tanpa kepala di jalan Sirsak I, Kawasan Jalan Pelita, Sampit. Menurut saksi mata, mayat tersebut diidentifikasi bernama Sidin, dari etnis Madura. Menurut saksi mata, Sidin kala itu membawa sebuah botol minuman kemasan yang berisi bensin, yang diduga masyarakat untuk membakar rumah yang ada di sekitar jalan itu. Sebelum upayanya terlaksana, keburu kepergok oleh massa, sehingga massa marah dan memenggal korban. Siang itu juga mayat Sidin dimakamkan di pekuburan massal di Jl Sudirman km 13,8, Sampit.
 
Sementara ini, pemerintah daerah sedang mendata jumlah rumah yang dirusak atau di bakar selama masa kerusuhan. "Setiap camat diharuskan membuat laporan di daerahnya pada saat kerusuhan," kata Bupati Sampit, Drs. H.M. Wahyudi K. Anwar. Tapi Sampai saat ini belum ada laporan tentang jumlah kerugian akibat kerusuhan tersebut.
 
Sementara itu juga, pemerintah kabupaten Kotawaringin Timur sedang mendata jumlah kendaraan milik pengungsi yang ditinggalkan pemiliknya sewaktu mengungsi ke Jawa. 
 
Bersamaan dengan itu pula sedang didata jumlah kerugian akibat pencurian yang terjadi di kantor Bupati dan kantor DPRD II sepeninggal para pengungsi. Barang-barang yang dicuri dilaporkan berupa receiver (parabola), CD player, televisi, CPU, dan barang-barang lain. Diduga barang-barang itu dicuri oleh pengungsi ketika mereka berada di kedua kantor tersebut.
 
Sementara mengenai rencana kedatangan Presiden Abdurrahman Wahid ke Sampit dan Palangkaraya besok, dilaporkan bahwa Gus Dur direncanakan akan tiba di Sampit sekitar jam 11.45 kemudian langsung meninjau lokasi bekas kerusuhan, lalu kembali ke bandara untuk terbang ke Palangkaraya.
