Mencekam, Lebaran Hari Kedua di Bireuen

Suasana lebaran Idul Adha hari kedua di Kota Samalanga, Kabupaten Bireuen, mendadak kacau balau. Ini menyusul perintah tutup toko oleh orang tak dikenal yang disebut-sebut sebagai anggota GAM, Selasa (6/3) siang. Akibatnya, pedagang dan ratusan anak-anak yang sedang merayakan lebaran berlarian tak tentu arah.
 
Perintah tutup toko yang disampaikan secara tiba-tiba itu sangat membingungkan para pedagang. Begitupun, mereka tetap mematuhi perintah tersebut. Para pedagang musiman yang menggelar dagangan di kaki lima juga buru-buru angkat kaki dengan membawa barang dagangannya. Para supir angkutan umum yang mangkal pun tanpa komando segera tancap gas. Mereka khawatir akan terjadi insiden yang tidak
diharapkan dengan keluarnya perintah seperti itu. 
 
Salah seorang pedagang menuturkan, informasi yang menakutkan itu terdengar sampai ke desa-desa di lingkungan Kota Samalanga. Ketakutan semakin menjadi-jadi, mengingat info itu dibumbui dengan rumor bakan terjadinya kejadian besar. 
 
Keyakinan bakal terjadi sesuatu dikuatkan dengan kehadiran aparat keamanan dari Mapolsek dan Makoramil Samalanga. Tampaknya, aparat ingin mengantisipasi hal-hal yang tidak diinginkan. Namun, ternyata, sampai penghujung hari tidak terjadi apa-apa. "Entah siapa yang menyebarkan informasi seperti itu. Padahal, dalam suasana lebaran tidak sepantasnya masyarakat ditakuti," ujar seorang lelaki sambil
menarik tangan anaknya untuk dibawa pulang.
 
Kapolres Aceh Utara AKBP Drs Wanto Sumardi yang didampingi Pabungpen AKP Abdi Darmawan SH kepada Serambi tadi malam, mengaku belum lagi menerima laporan dari Samalanga.
 
Sementara itu, pada Sabtu (3/3), sekitar pukul 14.00 WIB, truk anggota Brimob diserang di Desa Blang Paloh kawasan Simpang Mamplam, Kecamatan Samalanga, Bireuen. Serangan dari kelompok GAM itu mengenai bagian badan truk. Meski sempat terjadi baku tembak selama 30 menit, insiden itu tidak menelan korban jiwa. Juru Bicara GAM Wilayah Batee Iliek, Abu Zarkata, menyatakan bertanggungjawab atas serangan yang dikatakan sebagai balasan atas penyisiran yang dilakukan aparat keamanan. 
Kejadian itu mengakibatkan ratusan kenderaan tertahan di jalan negara Medan-Banda Aceh, kawasan Tambue dan Coet Batee Geulungku. Sementara kendaraan yang hendak menuju arah timur tertahan di kawasan Desa Pulo Drien sampai Desa Ie Rhob, Kecamatan Samalanga. 
