Gagal "Jemput" Gus Dur, BEM Serukan Mogok Massal

Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) Indonesia menyerukan mogok massal mulai 12 Maret 2001 sampai Presiden Abddurahman Wahid mengundurkan diri. Demikian disampaikan BEM Indonesia kepada wartawan di kampus UI Salemba, Jakarta, Rabu (7/3).
 
Ketua BEM UI, Taufik Riyadi, mengatakan, seruan itu dikeluarkan karena sampai saat ini Presiden Wahid belum menunjukkan tanda-tanda akan memperbaiki kinerjanya. Apalagi, untuk mengundurkan diri dari jabatannya. 
 
Seruan mogok massal itu akan disampaikan kepada seluruh elemen gerakan mahasiswa di Indonesia, kalangan profesional dan tokoh-tokoh Masyarakat. Sejauh ini, tokoh masyarakat yang menyatakan dukungan adalah kelompok yang tergabung dalam komunike 18 di bawah komando pengamat ekonomi Dr. Syahrir. 
 
Pemogokan massal itu, lanjut Taufik, akan menjadi sebuah bentuk perlawanan terhadap penguasa agar turun dari kekuasaannya atau mengakhiri kepemimpinannya. Pemogokan massal juga diharapkan menjadi seruan kepada elite politik untuk menyelesaikan masalah bangsa secara arif dan bijaksana. 
 
Sejauh ini, Taufik mengakui, belum ada kesediaan pasti dari kelompok-kelompok yang diajak untuk melakukan aksi mogok massal itu. Tetapi, BEM berkeyakinan masyarakat akan mendukung seruan itu. Karena, masyarakat sendiri melihat kondisi politik yang semakin parah akhir-akhir ini. 
 
Soal kemungkinan tanggapan dingin dari masyarakat, Taufik mengatakan, BEM akan terus melakukan sosialisasi dan meningkatkan intensitas gerakan mahasiswa di seluruh kampus di Indonesia. 
 
Sementara itu, mengenai aksi besar-besaran mahasiswa hari ini (7/3), Taufik menjelaskan, BEM membatalkan niatan mengadakan demostrasi menyambut kedatangan Gus Dur ke tanah air hari ini. Hal itu dilakukan karena BEM melihat ada pihak-pihak tertentu yang ingin memanfaatkan aksi mahasiswa tersebut. Itu terlihat dari berbagai selebaran yang berisi seruan untuk turun ke jalan dan klaim pengerahan massa besar-besaran. 
 
"Kami tidak ingin terprovokasi. Dengan pertimbangan keamanan, kami memutuskan untuk tidak aksi hari ini," kata Taufik tanpa menjelaskan kelompok-kelompok mana yang dicurigai akan memanfaatkan aksi mahasiswa tersebut. 
 
Pembatalan aksi hari ini juga dilakukan untuk mempersiapkan gerakan yang lebih besar pada 12 Maret mendatang. Taufik membantah bahwa aksi itu ditunda karena mahasiswa tidak mengetahui tempat pendaratan Gus Dur. "Itu Soal teknis. Sejak dua hari lalu, kami sudah mendapat informasi kapan dan dimana Gus Dur akan mendarat," kata Taufik 
 
Dalam Jumpa pers yang digelar di kampus UI Salemba itu tampak hadir Ketua BEM Usakti, Andre Rosiade, dan beberapa aktivis BEM dari kampus-kampus lainnya.
