Tuduhan Dumping Kaca di India, Dalam Tahap G to G

Tuduhan dumping yang diajukan oleh pemerintah India dan Thailand terhadap perusahaan kaca lembaran Indonesia, yaitu PT Mulia Industrindo Tbk (Mulia Glass), saat ini proses penyelesaiannya sedang dalam tahap "G to G" (government to government) atau sedang dalam tahap pembicaraan antara pemerintah Indonesia dengan pemerintah India dan pemerintah Thailand. Demikian pernyataan Chief Operation Officer (COO) Mulia Industrindo, Hendra Heriyadi, dalam konperensi pers di Cikarang, hari Rabu (7/3) siang.
 
Beberapa minggu yang lalu, pemerintah India dan Thailand melakukan larangan impor (injunction) kaca lembaran dari Indonesia. Di India, injunction disebabkan adanya tuduhan dumping dari Association of Floatglass Manufacturers/AFM (asosiasi produsen kaca lembaran di India) pada tahun 1999 kepada MRTP, sebuah komisi untuk mengawasi praktek persaingan usaha curang di India. 
 
Namun, kemudian larangan impor di India itu dicabut oleh pemerintah India, karena pihak Mulia Glass telah mengajukan banding ke Mahkamah Agung India, dan proses bandingnya masih berlangsung hingga saat ini. Dengan adanya banding tersebut, Mulia tetap bisa mengekspor produk kacanya ke India, yang hanya 1 % dari total ekspor 60 % ke seluruh dunia.
 
Hendra mengatakan, tuduhan dumping tersebut disebabkan, dalam persaingan bisnis, mereka menganggap pajak impor (import duty) kaca dari Indonesia terlalu rendah, bila dibandingkan dengan impor kaca dari negara Asia lainnya, termasuk India. Import duty dari Indonesia hanya sebesar 5 %, sedangkan import duty dari negara Asia lainnya sebesar 30 %. "Walaupun jika import duty yang dikenakan 0 % pun, kami tetap bisa bersaing dengan mereka," kata dia dengan mantap.
 
Menurut Hendra, sesungguhnya penyebab tuduhan dumping itu adalah adanya ketakutan untuk berkompetisi dari para pengusaha kaca lembaran di India yang tergabung dalam AFM, dengan produk kaca dari Indonesia (Mulia Glass). Hal tersebut disebabkan, kualitas kaca lembaran dari Indonesia sebanding dengan kualitas produk kaca India. "Dan dari segi harga, kami siap bersaing dengan mereka," kata Hendra.
 
Dari segi harga, Hendra mengatakan, rendahnya harga kaca tersebut disebabkan bahan baku yang digunakan dalam proses produksi, yakni 70 % hingga 80 % berasal dari lokal, dan 20 % (selebihnya ) dari impor.
 
Oleh karena harga rendah yang ditetapkan Mulia itulah, para pengusaha di India menganggap Mulia dapat mematikan harga pasaran kaca di India, sehingga dapat menghancurkan pendapatan India itu sendiri.
