Bom Meledak di Ampana Kota

Sebuah bom meledak di rumah penjaga Gereja Katolik di kelurahan Ampana Kota, Kabupaten Poso, Senin (5/3) sekitar pukul 23.00 WITA saat masyarakat Ampana sedang menikmati hari Idul Kurban. Posisi rumah pejaga gereja itu berada persis di belakang gereja. Akibat peledakan bom tersebut, sejumlah gereja  yang berada di Kecamatan Ampana (130 km dari Kota Poso) mendapat penjagaan ketat dari umat muslim yang ada di wilayah itu.
 
Kadispen Polda Sulteng AKBP, Agus Sugianto saat dikonfirmasi Rabu siang (7/3) di
kantornya, membenarkan adanya bom meledak tersebut. "Memang ada bom meledak
dibelakang gereja Katolik Ampana" ujarnya. Kini masyarakat Ampana tambah Agus sedang melakukan penjagaan terhadap sejumlah gereja yang ada di Ampana. "Penjagaan itu dilakukan agar peristiwa itu tak terulang kembali di tengah suasana keamanan Kabupaten Poso pasca kerusuhan ketiga yang semakin kondusif," katanya. 
 
Agus, menyatakan, hasil penyelidikan sementara menunjukkan dugaan adanya keterlibatan pihak  ketiga yang berkeinginan untuk meluaskan daerah kerusuhan. Sasarannya kata dia. Adalah daerah yang letaknya jauh dari pengawasan aparat keamanan. Di  Kecamatan Ampana sendiri kata Agus, hanya terdapat sembilan anggota polisi dari Polsek setempat, sedangkan luas wilayah yang harus diawasi sekitar 90 km persegi. "Berarti satu polisi harus mengawasi wilayah seluas 10 km," ujarnya.
 
Jenis bom yang digunakan pelaku peledakan itu menurut Agus, masuk kategori
molotov karena dilihat dari tingkat kerusakan,tak terlalu parah dan
serpihan-serpihan bom yang ditemukan menunjukkan ke arah itu. Menurutnya selain
muslim umat kristiani juga ikut terlibat dalam aksi penjagaan itu dan
dilakukan secara bergiliran setiap malam. "Sikap itu menunjukkan masih adanya rasa toleransi dan keinginan menciptakan perdamaian di Poso," tuturnya.
 
Pihak Polda Sulteng sendiri saat ini masih menyelidiki kasus tersebut. Dari
sejumlah kasus ledakan bom di Poso yang marak terjadi sejak  Desember 2000
tercatat empat warga yang  ditengarai terlibat kini tengah masuk dalam daftar
pencarian orang (DPO dan masih diburuh petugas. Namun dari seluruh kasus ledakan
bom yang ada di Poso, polisi baru berhasil menemukan titik terang pada kasus
peledakan yang terjadi di Kelurahan Lawanga bulan Desember 2000 yang menewaskan
dua warga setempat. "Kami sedikit mengalami kesulitan untuk menyingkapnya karena
selain peralatan terbatas keempat orang yang masuk dalam daftar DPO itu
kemungkinan besar sudah meninggalkan Sulteng," paparnya.
