Tajuk Rencana  Washington Post  Tidak Jelas

Kembalinya TNI ke panggung pemerintah yang dimuat dalam tajuk rencana Washington Post beberapa waktu lalu dinyatakan pengamat militer Salim Said tidak jelas. Ketidakjelasan itu berkaitan dengan tidak adanya berita yang memuat pernyataan resmi dari pemerintahan Amerika Serikat (AS) yang dipimpin Presiden George W. Bush. Demikian Salim saat ditemui TEMPO Interaktif usai diskusi di Jakarta, Rabu (7/3).
 
Namun demikian, seandainya pernyataan itu memang benar dikeluarkan pemerintah AS, Salim menduga hal itu sebagai hasil lobi mantan Perdana Menteri Singapura, Lee Kuan Yew. Menurut Salim, Singapura sangat cemas bila Indonesia mengalami disintegrasi akibat terjadinya sejumlah konflik di beberapa daerah. "Mereka (Singapura) takut bila pengungsi masuk ke Singapura dan Malaysia," kata Salim seraya menambahkan bahwa pihak Singapura khawatir kerusuhan akan melahirkan manusia perahu.
 
Salim juga mengingatkan bahwa politik luar negeri AS tidak semata dimonopoli oleh pemerintah. Kongres dan LSM memiliki suara dan lobi yang kuat. "Jadi, apa yang diinginkan pemerintah AS belum tentu menjadi kenyataan. Sehingga, jangan ada yang menganggap itu angin surga atau dukungan kepada militer," kata dia.
 
Selanjutnya, kata Salim, TNI sendiri telah menyatakan tidak akan kembali ke panggung pemerintahan. Kalaupun TNI terlibat politik, Salim memperkirakan bentuknya tidak akan sama seperti masa Orde Baru. Salim juga mengaku mendengar sendiri pernyataan para pemimpin militer yang menginginkan para elite sipil menyelesaikan masalah bangsa saat ini. TNI akan mendukung penyelesaian itu tanpa ikut serta di dalam prosesnya.
