Atlet Kalteng Minta Pindah dari Jatim

Perselisihan antar etnis di Sampit, Kalimantan Tengah, membawa pengaruh juga ke dalam dunia olah raga. Dua arang atlet Panahan asal Kalimantan Tengah, Loconecho dan Dwi Novita, yang sedang mengikuti pelatnas di Jawa Timur, minggu lalu minta dipindahkan ke Jawa Barat. Mereka kuatir terjadi sesuatu atas diri mereka ketika kembali ke pelatnas.
 
Kedua atlit panahan putra dan putrid yang masih duduk di bangku SMU itu hiangga saat ini tengah berada di Palangkaraya. Mereka berada di sana untuk mengikuti ujian di sekolah masing-masing. "Mereka pergi sebelum kerusuhan meledak. Dan sekarang takut untuk kembali ke Surabaya," ujar Sekjen Pengurus Besar Persatuan Panahan Indonesia (PB Perpani), Udi Harsono, di ruang kerjanya, Rabu (7/3.
 
Meski sebenarnya belum pernah ada ancaman yang ditujukan kepada kedua atlit tersebut, menurut Udi, PB Perpani memahami kekuatiran tersebut. Dan untuk agar perasaan tersebut tidak mengganggu konsentrasi mereka dalam berlatih, Udi mengatakan, PB Perpani telah memutuskan untuk mengabulkan permohonan tersebut. "Saya baru saja telpon ke Palangkaraya agar mereka segera berangkat ke Bandung," ujar Udi.
 
Pindahnya kedua atlit tersebut ke Bandung, kata Udi, sama sekali tidak akan mempengaruhi program pelatihan baik di Surabaya maupun di Bandung. Di bandung keduanya akan bergabung dengan rekan satu daerahnya, Prananjaya, yang sejak awal memang telah berlatih di sana. 
 
Seperti diketahui, untuk mempersiapkan atlet menghadapi Sea Games XXI di Malaysia, September mendatang, PB Perpani melakukan pelatnas di dua daerah, Jatim dan Jabar. Pelatnas diikuti oleh 8 atlit putra dan 8 atlit putrid dengan tiga orang pelatih untuk masing-masing pelatnas. "Baru pada bulan Juli akan kami lakukan seleksi akhir untuk memimilih 4 putra dan 4 putri terbaik untuk kami kirim," ujar Udi.
 
Mengenai target, menurut Udi, baru akan mereka canangkan setelah pelatnas tahap kedua akan berakhir bulan Mei mendatang. "Karena cabang ini termasuk cabang terukur," ujar Udi menjelaskan.
