Kejagung Berupaya agar Pak Ginanjar Datang

Jaksa Agung Marzuki Darusman menegaskan bahwa pihak Kejaksaan Agung masih berupaya agar Ginandjar Kartasmita memenuhi panggilan atas dirinya. "Jadi semua upaya dilakukan agar Pak Ginandjar dapat dipastikan sudah menerima berita dan undangan dari kita," tegasnya kepada wartawan seusai menghadiri Rapat Paripurna Tingkat Menteri, di Kantor Menko Polsoskam, Jakarta, Rabu (7/3) petang. 
 
Upaya ini akan terus dilaksanakan dalam satu bulan ini, dan "Setelah sebulan ini baru akan kita evaluasi," tegasnya. Jaksa Agung juga berharap tidak ada masalah dalam upaya tersebut, dan Ginandjar mau bersikap kooperatif. "Sekarang ini kita lakukan dulu pengiriman berita melalui kedutan besar dan segala hal yang kita lakukan andaikata dia juga di sini, juga akan kita lakukan, misalnya ditelpon, dan lain sebagainya," papar Marzuki.
 
Menurutnya, kendati Kepala Pusat Penerangan Polri telah melontarkan ide untuk mencabut paspor Ginandjar, pihak Kejagung belum merasa perlu untuk bertindak demikian. "Sekarang ini, kita tempuh dulu langkah-langkah formal untuk memenuhi prosedur di dalam KUHAP ( Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana)," kata dia. Untuk itu, Kejagung telah berkoordinasi dengan Departemen Luar Negeri dan Kedutaan Besar Indonesia.
 
Hingga saat ini, langkah-langkah formal yang dilakukan pihak Kejagung telah ditanggapi Ginanjar secara tertulis melalui pengacaranya, Muchyar Yahya. Namun, Marzuki belum bisa memastikan apakah Muchyar Yahya adalah pengacara yang ditunjuk Ginanjar berkaitan dengan pemeriksaan dirinya. "Sebelumnya tidak ada indikasi bahwa Pak Ginanjar menunjuk seorang pengacara," argumennya. Karena itu, pihak kejagung juga akan memastikan kepada Ginanjar sendiri bahwa ia telah menunjuk seorang pengacara untuk mewakili kepentingan dirinya.
