Belasan Pedagang Kecil Se-Jabotabek Serbu Gedung DPRD

Belasan pedagang kecil yang tergabung dalam Himpunan Pedagang Kecil Se-Jabotabek (HPKJ) menyerbu kantor DPRD Jakarta, Rabu (7/3). Mereka mendesak pemerintah agar melindungi pedagang dari praktek monopoli pedagang atau pengusaha besar. 
 
Aksi yang dimulai pukul 11.00 itu sempat memacetkan arus lalu lintas di Jalan Kebon Sirih, Jakarta Pusat. HPKJ rencananya akan menemui komisi B DPRPD Jakarta. Selain menggelar orasi dan membagikan selebaran, mereka juga menggelar poster dan spanduk. Poster itu bertuliskan, antara lain: "Wahai pengusaha dengarkan jeritan rakyat kecil," dan "lindungi pengusaha kecil dari pemodal Besar.
 
Menurut juru bicara HPKJ, Ray Rangkuti, saat ini terjadi persaingan yang tidak sehat antarpengusaha. Itu ditandai dengan semakin menjamurnya kegiatan-kegiatan usaha dalam bentuk mini market atau waralaba, seperti Indomaret. Bahkan, usaha-usaha seperti itu sampai menjalar hingga tingkat RW (Rukun Warga). Akibatnya, banyak pedagang kecil yang gulung tikar karena kekurangan dana dan kalah bersaing. 
 
Untuk itu, kata Ray, HPKJ mendesak pemerintah membuat peraturan usaha bagi mini market atau usaha lain demi menjamin kelangsungan hidup pedagang-pedagang kecil sekitarnya. Selain itu, HPKJ juga mendesak agar rakyat kecil dilindungi dari ancaman praktek monopoli dan oligopoli.
