Affan Ghafar: Kecil Kemungkinan Pansus Bulog II Terbentuk

Pengamat politik Universitas Gadjah Mada (UGM) Prof Dr Affan Ghaffar menegaskan, Panitia Khusus (Pansus) Bulog II mutlak harus terbentuk agar kasus dana nonbujeter Bulog itu terkuak secara transparan. Namun Affan Ghafar mengaku pesimis Pansus Buloggate II akan terbentuk mengingat beberapa fraksi di DPR dinilainya telah melakukan pembusukan atas proses pembentukan pansus tersebut. 

Kepada para wartawan di sela-sela acara debat calon rektor UGM di Gedung UC UGM Yogyakarta, Selasa (12/3), Affan menyatakan, pembentukan Pansus Buloggate II mutlak diperlukan untuk mengungkap secara transparan indikasi penyimpangan dana nonneraca Bulog oleh Akbar Tandjung. Sebab, dia menilai, Akbar Tandjung telah melakukan kebohongan publik mengenai penyaluran dana non bujeter Bulog tersebut. 

"Berulangkali Akbar menyatakan dana itu untuk kepentingan sodaqoh. Lha, kok, sekarang uangnya dikembalikan," ujarnya. Berkait dengan pengembalian dana kepada Kejaksaan Agung, Afan menilai bahwa Akbar telah melakukan kebohongan publik secara serius. Berkali-kali Akbar menyatakan bahwa dana itu telah disalurkan kepada rakyat, namun bukti menunjukkan lain. 

"Karena itulah, Pansus Buloggate II perlu dibentuk agar hal-hal seperti ini bisa dikuak secara transparan. Saya curiga bahwa pengakuan penyelauran dana itu mesti tidak benar dan kemungkinan ada yang memobilisasi lagi untuk dikembalikan," tegasnya. Di sisi lain, Affan mengaku pesimis Pansus Buloggate II akan terbentuk. Menurutnya, ada beberapa fraksi di DPR yang melakukan pembusukan terhadap proses pembentukan Pansus Buloggate itu sendiri. 

Affan menunjuk FPDIP yang dinilainya cenderung membela Akbar, yakni menyelesaikan kasus ini melalui jalur hukum. "Saya curiganya di situ," ujarnya. Affan khawatir, sikap PDIP -dan juga PPP-ini akan menjadi bola salju di DPR yang akan "menyapu" anggota DPR lainnya yang selama ini pro pansus menjadi ikut-ikutan menolak pembentukan Pansus Buloggate II dan ikut-ikutan menyerahkan kasus ini melalui jalur hukum. 

Menurut Affan, kalau kasus Akbar ini diselesaikan melalui proses peradilan, akan membutuhkan waktu yang sangat panjang. Dari peradilan tingkat pertama, kemudian banding dan kasasi, butuh waktu sangat panjang. 

"Karena prosesnya yang panjang inilah saya khawatir orang akan melupakannya dan akhirnya memaafkan Akbar dalam kasus ini," ujarnya. 

Karena itu, dia mengimbau agar publik terus melakukan penekanan terhadap DPR RI agar Pansus Buloggate II terbentuk. "Bukan berarti saya memprovokasi agar rakyat turun ke jalan, lho," ujar Afan Gaffar sembari tertawa.

