Survei Menunjukkan 80 Persen Masyarakat Tidak Puas Kinerja Meneg BUMN

Sebuah survei yang dilakukan Universitas Indonesia memperlihatkan sebanyak 80 persen dari lebih 1000 responden tidak puas dengan kinerja Meneg BUMN, Laksamana Sukardi. Jajak pendapat, yang hasilnya dipaparkan di Jakarta, Selasa (12/3), mengambil 1033 responden yang tersebar di Jakarta, Bogor, Tangerang, dan Bekasi.

Dalam jajak pendapat, yang dilakukan Laboratorium Ilmu Politik, FISIP Universitas Indonesia, juga memperlihatkan 40 persen responden meragukan kemampuan Laksamana untuk mewujudkan BUMN yang bersih dan bebas KKN. 

Sebanyak 70 persen responden juga menilai pejabat BUMN, yang berasal dari partai, tidak profesional. Sebanyak 66 persen responden juga percaya BUMN menjadi sapi perah partai. Karena itu 86 persen responden meminta Laksamana untuk mempertanggung jawabkan kebijakannya ke DPR.

Dalam konteks privatisasi, 48 persen responden tidak setuju divestasi BCA dan 49 persen tidak setuju BUMN potensial diprivatisasi. Alasannya, responden tidak yakin bahwa divestasi BUMN dilakukan secara transparan dan tidak percaya divestasi BUMN akan menguntungkan negara. 

Suklusi terhadap persoalan ini digantungkan pada pergantian direksi BUMN. Sayangnya lebih banyak responden, 55 persen, yang berpandangan bahwa pemilihan direksi BUMN tidak transparan.

