Dana "Malam Peduli Jakarta" untuk Bantuan Pendidikan

Gubernur DKI Sutiyoso menjelaskan dana bantuan masyarakat yang diperoleh dari acara "Malam Peduli Jakarta" untuk korban banjir yang berlangsung Jumat (1/3) lalu, akan digunakan untuk membantu bidang pendidikan bagi siswa sekolah yang menjadi korban banjir. Untuk menyalurkan bantuan ini, kata Sutiyoso, pihaknya akan meminta bantuan lembaga swadaya masyarakat (LSM) yang bergerak di bidang pendidikan untuk menyalurkannya. 

"Contohnya, siswa korban banjir apapun tingkatnya diberi bantuan satu tahun tidak perlu bayar sekolah. Jadi anak ini tidak membebani orang tuanya lagi selama setahun, dan supaya orang tuanya lebih bisa memfokuskan untuk kepentingan yang lain," kata Sutiyoso, usai mengikuti acara tatap muka Dewan Kelurahan se-Jakarta Pusat di Auditorium Kantor Walikota Jakarta Pusat, Selasa (12/3).

Menurut Sutiyoso, saat ini dana yang diperoleh dari malam dana tersebut, baru terkumpul Rp 1,5 miliar dari sekitar Rp 4 miliar yang disumbangkan. "Dana itu belum terkumpul semuanya. Biasanya, memang nariknya yang agak lambat," ujarnya. Sutiyoso menegaskan kembali bahwa dana bantuan yang dikumpulkan dari masyarakat tersebut di luar dari dana program rehabilitasi pasca banjir yang telah dianggarkan oleh Pemda DKI. Karenanya penyaluran bantuan harus dilakukan secara selektif dan tidak tumpang tindih. LSM yang dipercaya menyalurkan bantuan juga harus mempelajari cara yang paling tepat. Jika konsep yang ditawarkan tepat sasaran, Sutiyoso akan mengucurkan bantuan itu, meski tetap akan mengawasinya.

Acara penggalangan dana "Malam Peduli Jakarta" diselenggarakan Jumat dan Sabtu (1-3/3) malam lalu di Restoran Hailai, Jakarta dari anggota masyarakat dan para pengusaha.  Dalam acara tatap muka Gubernur DKI dengan Dewan Kelurahan se-Jakarta Pusat, hadir Ketua DPRD DKI, Edi Waluyo, Wagub Kesra Djaelani, Wagub Ekonomi dan Keuangan Fauzie Alvi Yasin, Walikota Jakarta Pusat Petra Lumbun, Kepala Bapeda DKI Ritola Tasmaya dan jajaran pemerintah propinsi lainnya.

