Target CAR BRI Sebelum Privatisasi 12 Persen

Bank Rakyat Indonesia (BRI) menargetkan posisi rasio kecukupan modal (CAR) sebelum privatisasi bertahan pada 12 persen. "Sekarang kan CAR-nya 13,5 persen, angka itu sudah bagus," kata Direktur Utama BRI, Rudjito, kepada pers di sela-sela rapat kerja dengan Komisi IX DPR di Gedung MPR/DPR Selasa (12/3) siang. 

Rudjito mengatakan BRI adalah bank yang banyak memberikan kredit sehingga bisa menyebabkan CAR-nya makin turun. Ia mengatakan tidak ada dana BRI yang disalurkan ke SBI. "Jadi hitung sendiri, saya nggak pakai dana saya seluruhnya ke SBI, tapi untuk kredit," tuturnya. 

Pada saat akhir bulan, ia melanjutkan, banyak dana masuk namun tidak sempat memberikan kredit tapi dengan SBI. Karena itu, posisi CAR itu harus tetap dijaga. "Pada intinya, bank harus bertahan pada (CAR) 12 persen," ujarnya.

