Megawati Hadiri Pemakaman Hartini Soekarno

Presiden Megawati yang direncanakan akan hadir di rumah duka Hartini Soekarno, Jalan Proklamasi 62, Selasa (12/3) dibatalkan. Presiden langsung menuju tempat pemakaman yaitu TPU Karet Bivak, seusai memimpin rapat DPP PDIP di Lenteng Agung.

Diberitakan sebelumnya, istri Presiden pertama RI, Hartini Soekarno, meninggal dunia Selasa (12/3) dini hari Menurut Bayu, putra kedua Hartini dari Soekarno, ibunya meninggal akibat serangan jantung yang sudah diidapnya sejak lama. Hartini dimakamkan di TPU Karet Bivak.

Presiden tiba di TPU Karet Bivak, tepat pukul 12.50, dengan mengendarai Range Rover warma hitam bernomor B8016 BD, Rombongan ini disusul Wakil Presiden Hamzah Haz yang mengendarai mobil dinasnya yang diikuti oleh Nani Hamzah dengan mobil berbeda yaitu mobil Mercy bernomor B2740 BS, yang disusul putri Presiden Puan Maharani yang menggunakan mobil Caravel biru tua bernomor B1832 RE. 

Presiden mengenakan pakaian hitam-hitam dengan dilengkapi slayer warna sama. Tanpa ada komentar Presiden tampak sedih menuju tempak duduk yang telah disiapkan bersebelahan dengan Hamzah Haz. 

Suasana di TPU Karet Bivak tampak sibuk. Panitia yang terdiri TNI dan polisi tampak menyiapkan prosesi upacara. Rencananya prosesi pemakaman dipimpin Kasdam Jaya Brigjen TNI Lintang Waluyo sebagai inspektur upacara.

