Taufik Kiemas Soal Hartini Soekarno: Ia Ibu yang Baik

Suami Presiden Megawati Soekarnoputri, Taufik Kiemas, mengenang mendiang Hartini Soekarno sebagai sosok ibu yang baik. Selama ini almarhum selalu baik pada semua keluarganya. "Kalau ada acara-acara di kita, Ibu pasti datang. Kalau ada apa-apa Ibu pasti memberi tahu," kata Taufik kepada wartawan di kediaman almarhumah istri Presiden pertama RI, Soekarno di rumah duka Jalan Proklamasi 62, Jakarta Pusat, Selasa (12/3). 

Sepeninggal Fatmawati Soekarno, kata Taufik, setiap lebaran keluarga besar Soekarno selalu berkumpul di rumah Hartini. 

Menurut Bayu, putra keduanya dari Soekarno, meninggal akibat serangan jantung yang sudah diidapnya sejak lama. Seperti diketahui Hartini, wanita berusia 78 tahun, kelahiran Ponorogo 20 September 1924, menikah dengan Soekarno di Istana Cipanas Bogor, tanggal 7 juli 1953. Dari perkawinan mempunyai dua putra, yakni Taufan dan Bayu. 

Di antara pelayat tampak para tokoh antara lain, mantan Menlu Ali Alatas, Try Sutrisno, KSAD Jenderal TNI Endriartono Sutarto, KSAU Marsekal Hanafi Asnan, Menteri Sosial Bachtiar Chamzah, Ali Sadikin, Sri Edi Swasono, Des Alwi, Rahmawati Soekarnoputri , Mantan KSAU Sri Mulyono Herlambang, Mutia Farida Hatta dan tokoh-tokoh pejuang nasional. Hadir pula beberapa mantan menteri. 

Karangan bunga yang datang dari berbagai kalangan sebagai tanda berduka cita berjajar di halaman rumah. Banyaknya tamu yang datang membuat jalan raya di depan rumah duka menjadi macet. Polisi tampak sibuk mengatur lalu lintas. Sampai berita ini dilaporkan, para tamu terus berdatangan dan panitia prosesi pemakaman terus menyiapkan segala keperluan demi kelancaran prosesi tersebut.

