Sutiyoso: Dana PPMK Khusus untuk Pemberdayaan Ekonomi

Gubernur DKI Sutiyoso menegaskan kembali bahwa dana Program Pemberdayaan Masyarakat Kelurahan (PPMK) yang dikucurkan sebesar Rp 250 juta per kelurahan untuk 267 kelurahan di seluruh DKI, dititikberatkan untuk pemberdayaan ekonomi. Program ini berkaitan dengan program rehabilitasi pasca banjir di DKI. 

Apabila program pasca banjir sudah selesai, maka dana PPMK yang dikucurkan akan dikembalikan ke format semula. Di samping untuk pembinaan ekonomi, juga untuk pembinaan fisik dan sosial yang termasuk dalam program tribina (tiga pembinaan) yang merupakan sasaran dari Pemda DKI. "Jadi jangan ada pikiran semisal 250 juta per kelurahan itu, lalu untuk memperbaiki tanggul, memperbaiki rumah masyarakat, jangan itu. Karena kita ada program tersendiri untuk itu," kata Gubernur seusai memimpin acara tatap muka dengan Dewan Kelurahan se-Jakarta Pusat dalam rangka bantuan PPMK, yang berlangsung di Auditorium Kantor Walikotamadya Jakarta Pusat, Selasa (12/3). 

Program ini termasuk program Rp 251,8 miliar APBD Pemda DKI program rehabilitasi pasca banjir. Titik berat bidang ekonomi ini lanjut Sutiyoso, dihadapan anggota Dewan Kelurahan se-Jakarta Pusat, khususnya bagi masyarakat yang akibat terkena bencana banjir, kegiatan usahnya menjadi terhenti. "Misalnya pedagang bakso, gerobaknya hanyut terbawa banjir, gunakan itu. Pedagang warteg piringnya pecah semua akibat banjir, gunakan itu sehingga usahanya dapat berjalan kembali," ujarnya. 

Ditanya mengenai dana PPMK yang hingga saat ini belum diterima anggota Dewan Kelurahan, kata Gubernur, memang dalam penggunaan dana PPMK yang merupakan modal bergulir tersebut, terlebih dahulu harus menjalani ketentuan-ketentuan. Seperti mengajukan proposal, mengisi daftar usulan kegiatan (DUK), berita acara dan pembukaan rekening bagi Dewan Kelurahan. "Inikan semata-mata untuk keamanan uang itu sendiri," ujarnya. 

Dalam pelaksanaannya, kata Sutiyoso, masyarakat melalui dewan kelurahan tersebut juga akan didamping oleh LSM-LSM pendamping dan lurah setempat untuk bersama-sama mengawasi pelaksanaan program tersebut. LSM pendamping, juga harus memberikan masukan kepada Pemda mengenai penggunaan dana. 

Apabila dalam pelaksanaannya ada aparat kelurahan yang nakal dengan menyalahgunakan uang bantuan, "yang salah pasti saya tindak, beritahukan saja di kelurahan mana, dan saya sudah berikan contoh, yang tidak merespon banjir saja saya ganti, apalagi kalau sampai di menilep uang ini. Jadi, masyarakat jangan ragu." 

Dalam acara tatap muka Gubernur DKI dengan Dewan Keluarahan se-Jakarta Pusat, hadir Ketua DPRD DKI, Edi Waluyo, Wagub Kesra Djaelani, Wagub Ekonomi dan Keuangan Fauzie Alvi Yasin, Walikota Jakarta Pusat Petra Lumbun, Kepala Bappeda DKI Ritola Tasmaya dan jajaran pemerintah propinsi lainnya.

