Komisi IX DPR Setujui Konversi Obligasi

Komisi IX DPR akhirnya menyetujui konversi obligasi rekap dari bunga tetap menjadi bunga mengambang. Sub Komisi Perbankan Komisi IX, Faisal Baasyir, Selasa (12/3) sore, mengatakan masing-masing bank berbeda jumlah obligasi yang dikonversi.

Faisal mengatakan DPR setuju bahwa obligasi rekap yang disetujui BRI sebesar 22,5 persen, BPN sebesar 95 persen, Bank Bali 50 persen, dan Bank Niaga 40 persen. 

Keputusan ini diambil setelah tim kecil, terdiri wakil Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), pemerintah, dan Sub Komisi Perbankan Komisi IX DPR.

Kepala BPPN, I Putu Gede Ary Suta menyatakan jumlah obligasi yang direkap adalah angka minimal. Ia menjelaskan bahwa angka 40 persen konversi Bank Niaga itu merupakan angka minimum, agar bisa mempertahankan kinerja Bank Niaga. Artinya, bila angka konversi lebih besar justru lebih bagus. 

Dengan konversi 40 persen, Bank Niaga akan mendapatkan profit Rp 22 triliun dari rugi Rp 106 triliun. Dengan demikian, pasar bisa menerima Bank Niaga untuk didivestasi. 

Sedangkan mengenai Bank Bali, katanya, angka 50 persen itu sangat penting, karena tidak sekedar meningkatkan CAR tapi juga bagus untuk likuiditas. 

Meskipun demikian, ia mengaku Bank Bali akan dimerger. Dengan konversi itu, Bank Bali akan memperoleh profit dari Rp 35 triliun menjadi Rp 41 triliun. 

Ia menjelaskan bila Bank Bali hanya dikonversi kurang dari 50 persen, hal itu tidak akan menjamin bank itu akan sehat kembali. Padahal, sebelum digabung dengan empat bank lainnya, CAR-nya harus lebih dari delapan persen. Ini untuk menjaga jika tahun depan BI menaikkan CAR sebesar 11 persen.

