Pimpinan Fraksi Akan Bahas Status Akbar Sebagai Ketua DPR

Para pimpinan fraksi di DPR akan melakukan rapat untuk membahas status Ketua DPR Akbar Tandjung yang saat ini ditahan di Kejaksaan Agung. Hal itu diungkapkan Wakil Ketua DPR dari Fraksi PDIP, Soetardjo Soeryogoeritno, kepada wartawan di ruang kerjanya lantai tiga Gedung Nusantara III, DPR/MPR Jakarta, Selasa (12/3) pagi. 

Namun, Soetardjo belum bisa menjelaskan kapan rapat pimpinan fraksi tersebut akan diadakan. "Saya akan berbicara dengan yang lainnya," tandasnya. Ia mengaku mendapat desakan dari berbagai pihak untuk segera mengganti kedudukan Ketua DPR Akbar Tanjung. "Kan aturannya enggak ada. Undang-undangnya tidak ada," tegasnya. 

Saat ini, kata dia, Ketua DPR masih dalam proses hukum. Kalau sudah ada keputusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum yang tetap, kemungkinan Akbar bisa mundur. Atau itu atas permintaan fraksi-fraksi. 

Ia mengatakan, dalam tata tertib Dewan Kehormatan DPR, yang terdiri dari pimpinan dewan dan pimpinan fraksi, Dewan Kehormatan tidak bisa mengambil satu tindakan. "Misalnya memberhentikan anggota, kecuali fraksi-fraksi menghendaki lain. Namun demikian, tugas-tugas Akbar Tandjung sebagai Ketua DPR telah dikerjakan oleh Soetardjo, baik mengenai penandatanganan surat, hubungan keluar, dan sebagainya. 

Soetardjo membantah DPR dianggap lamban menangani soal status Akbar sebagai Ketua DPR. Menurut dia, masalah tersebut dapat dibahas dalam rapat pimpinan fraksi atau pada Badan Musyawarah DPR.

