Pande Radja: Pemerintah Perlu Alasan Tepat untuk Tunda Divestasi BCA

Pemerintah harus mencari alasan yang tepat untuk menunda dan membatalkan divestasi BCA. Hal ini penting untuk meyakinkan investor asing sekaligus menjaga nama baik Indonesia di luar negeri. "Kalau tekanan karyawan dan tekanan dari pihak luar djadikan sebagai alasan, maka akan jadi preseden buruk tentang kepastian investasi di Indonesia," ujar Ekonom CSIS Pande Raja Silalahi di Jakarta, Selasa (12/11).

Dia mengusulkan agar pemerintah menyatakan belum terpenuhinya kriteria proses penjualan sebagai alasan pembatalan. Misalnya pemerintah sebelumnya harus mendengarkan pendapat DPR. Pengamat CSIS ini juga menyoroti rencana Meneg BUMN, Laksamana Sukardi, dalam penjualan BCA yang tidak mempunyai desain yang jelas. Menurut Pande seharusnya divestasi BCA direncanakan dengan desain yang tepat (by-design). 

"Kita tentukan dulu kriterianya, prosedurnya, baru mengambil keputusan yang cocok. Kita harus mempelajari apakah BPPN sudah menjalankan PP 17 dengan baik," ujarnya. Sehingga kebijakan pemerintah tidak justru ditentukan oleh tekanan berbagai pihak. Sebab kalau yang menentukan itu tekanan media massa, dan karyawan, maka dapat dipertanyakan dimana posisi Meneg BUMN. Dia setuju dengan penundaan penjualan BCA oleh Meneg BUMN. "Itu adalah keputusan terlambat yang tepat," tandasnya.

