Roy Janis: Akbar Diminta Mundur Semata Karena Alasan Etika

Meski keberadaan Akbar Tandjung di ruang tahanan Polda tidak mengganggu kinerja DPR, namun secara etika hal itu sangat menganggu. Hal ini ditegaskan Ketua Fraksi PDIP DPR Roy B. Janis di kantor DPP PDI Perjuangan Lenteng Agung, Jakarta, Selasa (12/3). "Ini jelas mengganggu dari sudut etika yang ingin kita tegakkan. Jadi kurang baik buat masyarakat," ujar tegas dia. Meski begitu, menurut Roy, partainya belum menentukan sikapnya terhadap posisi Akbar di DPR. Namun, dia mempersilakan kepada para anggota dewan jika ingin mengusung permintaan agar Akbar yang saat ini jadi tersangka itu mundur dari kursi ketua DPR.

"Apakah anggota dewan masih bersedia dipimpin Akbar Tandjung atau tidak, jadi kami berikan kebebasan kepada anggota, dan dari fraksi mana pun," kata dia. Hanya saja, dia juga menyatakan belum ada aturan yang jelas mengenai hal itu. Hal senada juga datang dari Sekretaris Jenderal PDIP Sutjipto. "Ada konsekuensi politik yang nantinya jadi tidak enak. Apalagi pagi-pagi, kita sudah disuruh bersuara, kan nanti dianggap serakah," ujar Sekretaris Jenderal PDIP Sutjipto kepada pers di Jakarta, Selasa (12/3). 

Namun, Soetjipto tidak menjelaskan lebih lanjut apa yang dimaksud dengan konsekuensi politik itu. Hanya saja, kata dia, PDIP akan selalu menyimak dengan cermat perkembangan politik serta langkah hukum yang dilakukan oleh Kejaksaan Agung. Begitu pula dengan koalisi antar partai politik, Soetjipto menegaskan hubungan itu akan tetap dipertahankan hingga tahun 2004. karena itu, dia mengatakan komunikasi yang dibangun baik lintas partai atau pun lembaga kepresidenan akan terus diupayakan terjaga. "Jadi intinya, kita ingin terbangun saling pengertian antar kekuatan parpol," kata dia.

