Calon KSAD Tidak Harus Berasal dari Kostrad

Calon Kepala Staf AD TNI tidak harus berasal dari Kostrad. "Jika hal itu terjadi, mungkin karena dulu sebelum Soeharto menjadi KSAD, ia berasal dari Kostrad," kata Mayor Jenderal (Purn) Samsudin kepada Tempo News Room usai diskusi "Di Balik Mutasi TNI" di Teater Utan Kayu, Jakarta, Selasa (12/3). 

Mantan Pangdam di Banjarmasin pada 1982 itu mengatakan, banyak figur yang berpeluang besar masuk dalam bursa calon KSAD dalam pergantian KSAD dalam waktu dekat ini. Selain Pangkostrad Ryamizard Ryacudu, figur lain adalah Kasum TNI Letjend Djamhari Chaniago. "Djamhari bagus. Ia, saya rasa punya peluang yang sama besarnya dengan Ryamizard," kata Samsuddin 

Namun siapa yang akan duduk menjadi KSAD nantinya, mantan anggota Kopassus yang kini aktif di Komnas HAM ini belum berani memprediksikannya.

