Telkom akan Terbitkan Obligasi untuk Investasi

PT Telekomunikasi Indonesia akan menerbitkan obligasi untuk membiayai berbagai investasi, termasuk proyek CDMA. Tapi Kepala Unit Hubungan Investor PT Telekomunikasi Indonesia, Setiawan Sulistyono, Selasa (12/3), tidak bisa menyebutkan nilai obligasi yang akan dikeluarkan.

Setiawan mengatakan, "Informasi mengenai jumlah dana dan jadwal penerbitan belum dapat kami umumkan saat ini."  Proyek-proyek yang akan dibiayai tersebut mencakup pengembangan CDMA dan fixed wire-line switching. 

Namun hingga kini Telkom belum bersedia memberikan perincian berapa jumlah dana obligasi yang akan diterbitkan itu.

