Struktur Sekretariat Negara Belum Rampung

Pembahasan tentang struktur Sektretariat Negara (Setneg) hingga saat ini belum
juga rampung. Sekretaris Negara Bambang Kesowo menegaskan hal tersebut seusai menghadap Wapres Hamzah Haz di kantornya, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta (12/3) petang. Kesowo hadir sebagai salah satu tim penilai akhir yang datang bersama anggota lainnya yakni Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara Faisal Tamin, Kepala Badan Intelijen Negara A.M. Hendropriyono, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno dan Kepala badan Kepegawaian Nasional Prijono Tjiptoherijanto.

Saat disinggung apakah struktur juga dibicarakan dalam pertemuan tersebut, Sesneg menjawab bahwa hal tersebut sama sekali tidak dibicarakan. "Kami membicarakan hal-hal lain," ujarnya singkat seraya bergegas memasuki kendaraannya. Sementara itu secara terpisah, Faisal Tamin menjelaskan pertemuan pada petang hari itu membicarakan hal-hal strategis menyangkut sumber daya manusia dalam birokrasi pemerintah. Hal itu dilakukan untuk menunjang dan mendukung upaya meningkatkan kinerja aparatur pemerintahan. 

Saat didesak mengenai hal-hal spesifik yang dibicarakan Feisal menyebutkan beberapa hal yang menyangkut kriteria-kriteria tertentu yang memang perlu dilaporkan kepada Presiden. "Misalnya mengenai bagaimana seseorang itu naik pangkat, bagaimana ia turun pangkat, bagaimana ia harus memenuhi kompeternsi untuk suatu jabatan, bagaimana mengukur kinerjanya dan sebagainya," tuturnya. Akan tetapi, imbuhnya lagi, hal-hal tersebut masih perlu pembahasan lebih lanjut oleh tim penilai akhir. 

Feisal mengungkapkan Wapres Hamzah Haz sendiri meminta agar hal-hal yang mendasar itu segera dikaji lebih mendalam, agar diperoleh suatu pegangan dasar dalam pelaksanaan tugas-tugas aparttur negara ke depan. Pertemuan Hamzah dengan kelima anggota Tim Penilai ini berlangsung singkat, yaitu hanya sekitar setengah jam sejak setibanya Hamzah yang usai menghadiri pemakaman Hartini Sukarno di TPU Karet Bivak. 

Sayangnya, para anggota itu tidak bersedia penjelasan lebih rinci kepada wartawan. Seperti diketahui struktur Setneg telah lama dirumuskan. Namun, hingga saat ini belum ada kepastian kapan struktur tersebut disahkan. Wapres Hamzah Haz sendiri telah sejak lama menjanjikan struktur itu akan segera rampung. Namun, nyatanya selama tujuh bulan masa pemerintahan Megawati kepastian struktur itu masih belum jelas.

