Laba Bersih Telkom pada 2001 Naik 41,19 Persen

PT Telekomunikasi Tbk (TLKM) beserta anak perusahaannya selama tahun 2001 berhasil membukukan laba bersih sebesar Rp 4,25 triliun, naik 41,19 persen dibanding tahun 2000 sebesar Rp 3,01 triliun. Hal itu diungkapkan Kepala Unit Hubungan Investor, Setiawan Sulistyono, dalam keterangannya mengenai kinerja 2001 Telkom kepada Bursa Efek Jakarta (BEJ), Selasa (12/3). 

Dalam perhitungan kinerja keuangan tersebut, Telkom telah memasukkan anak-anak perusahaannya seperti Telkomsel, Daya Mita Telekomunikasi, Infomedia Nusantara, Indonusa Telemedia, dan PT Graha Sarana Duta. 

Di Tempat lain, Direktur Operasi dan Pemeliharaan Telkom, Komarudin Sastra Koesoemah, mengatakan Telkom telah membayar Rp 600 miliar dari ganti rugi yang mesti dibayar kepada Indosat sebesar US$198 juta. Ini adalah ganti rugi kegagalan pengambilalihan aset Telkom di Jawa Tengah dan DI Yogyakarta.

Komarudin mengatakan, "Indosat maunya cepat agar Telkom melunasi, tapi kalau bisa mencicil maka Telkom inginnya mencicil utang tersebut." 

Ia berharap Telkom akan melunasi utang tersebut dalam 10 hingga 15 bulan ke depan. Dia menilai timbulnya utang ini merupakan hal yang wajar, di mana pembahasannya akan diagendakan dalam RUPS antara ISAT dan TLKM sekitar Mei mendatang. 

Komarudin juga membantah, tidak terlunasinya utang ini dikarenakan Telkom likuiditas cashflow -nya mengalami masalah.

