Belum Ada Kata Sepakat Antara Serikat Pekerja BCA dan Laksamana

Belum ada kesepakatan antara Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi dengan perwakilan Serikat Pekerja Niaga, Industri, Bank dan Asuransi (SPNIBA) PT Bank Central Asia untuk menunda dan membatalkan divestasi BCA. "Kita sudah memberi masukan kepada pemerintah untuk membatalkan atau minimal menunda rencana divestasi BCA," kata Bibit Gunawan, Ketua SPNIBA BCA kepada Tempo News Room di Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Jakarta, Selasa (12/3).

Sementara itu, Meneg BUMN Laksamana Sukardi mengatakan, masalah penundaan atau pembatalan divestasi BCA tidak bisa diputuskan dengan segera karena perlu persetujuan DPR. Laksamana juga menjamin divestasi BCA ini tidak akan mengakibatkan rasionalisasi pegawai BCA, seperti yang dikhawatirkan para pekerja. Laks juga menjamin BCA tidak akan dimerger dengan bank asing, sehingga BCA dikuasai pihak asing. 

"Yang jelas dari pertemuan ini ada poin-poin yang dihasilkan yang nantinya akan dimasukkan dalam perundingan dengan calon pembeli BCA," ujar Laksamana sambil memasuki mobilnya. Selain Laksamana Sukardi dan perwakilan SPNIBA, hadir juga dalam pertemuan yang berakhir pada pukul 20.00 WIB tersebut, Direktur Utama BCA D.E. Sutijoso, Sekretaris Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) Sarifuddin Tumenggung dan perwakilan Depnakertrans.

