Penempatan Sjafrie Sebagai Kapuspen  Test Case  untuk Publik

Mutasi sejumlah jenderal bermasalah di tubuh TNI, seperti penempatan Mayjen Sjafrie Sjamsoeddin sebagai Kapuspen TNI per Maret 2002 ini, tak menutup kemungkinan sebagai test case untuk publik. Hal itu dikatakan Mayjen (Purn) Samsudin dalam diskusi "Di balik Mutasi TNI" di Teater Utan Kayu, Jakarta, Selasa (12/4). 

Test case dimaksud untuk melihat apakah dengan mengangkat salah seorang jenderal bermasalah menduduki posisi strategis akan mengundang reaksi masyarakat atau tidak. Jika tidak, tentu ada jalan untuk menaikkan kembali sejumlah jenderal yang track record -nya kurang lebih sama pada posisi strategis lainnya. 

"Saya tidak mengesampingkan asas praduga tak bersalah. Tapi saya tak mengerti mengapa TNI mengambil resiko dalam situasi yang seperti ini, dan ini benar-benar di luar akal sehat," ujar purnawirawan yang kini aktif di Komnas HAM. Karena, dengan pengangkatan ini akan muncul isu-isu yang sama sekali tidak akan menguntungkan masyarakat.

