Jacob Nuwa Wea: Banyak Pejabat Disnaker Tak Tahu Soal Buruh

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Menakertrans) Jacob Nuwa Wea prihatin melihat banyak Kepala Dinas Tenaga Kerja (Kadisnaker) di daerah yang tidak mengerti masalah ketenagakerjaan. Di sisi lain, pengawas tenaga kerja yang mengerti soal tenaga kerja justru dipindahkan ke dinas lain seperti dinas pasar dan pemakaman. Tanpa menyebutkan daerah-daerah mana saja pejabat Kadisnaker yang tidak mengerti permasalahan kerja, Namun menteri mengatakan, penempatan orang-orang yang tidak mempunyai kemampuan mengurusi ketenagakerjaan ini dikhawatirkan akan muncul permasalah yang tidak terdeteksi oleh aparat pengawasan. 

"Saya sangat prihatin karena banyak Pejabat daerah yang memperlakukan pegawai Depnakertrans bagaikan pesakitan yang bisa ditaruh dimana-dimana, Ironisnya mereka malah menaruh orang-orang  yang tidak mengerti masalah ketenagakerjaan," kata Jacoeb Nuwa Wea kepada wartawan usai menyaksikan penyerahan sertifikat internasional bidang pengelasan kepada Balai Latihan Kerja (BLK) Industri di Serang Banten, Selasa (12/3). Kendati begitu, dia mengaku, pihaknya tidak bisa berbuat apa-apa. Karena keputusan ada pada pemerintah setempat. 

"Ini merupakan dampak adanya UU Nomor 22 tentang Otonomi Daerah. Padahal mereka harus sadar penempatan orang-orang di Disnaker tidak memperhatikan kemampuan itu maka akan menimbulkan berbagai permasalahan," katanya. Menteri juga menyoroti pentingnya etos kerja dan disiplin waktu para pekerja Indonesia sehingga bisa memenangkan persaingan global tenaga kerja. "Saya baru pulang dari Vietmen kalau dilihat skil mereka jauh di bawah kita, tetapi etos kerja dan disiplin begitu baik," katanya. 

Berkaitan dengan keberadaan BLK, Menteri juga mengharapkan agar semua pengusaha membuka diri terhadap program on job training atau praktek kerja para peserta BLK yang pada akhirnya bisa digunakan oleh kalangan industri. BLK Industri Serang yang diresmikan Wapres Megawati, akhir tahun 2001 lalu, merupakan kerjasama antara Pemerintah RI dan Pemerintah Austria untuk mencetak tenaga terampil dibidang elektronik, pengelasan dan permesinan. 

Ir Supian, Direktur BLK Industri Serang mengatakan, saat ini terdapat 72 orang siswa yang akan didik selama enam semester. Pembiayaan siswa yang belajar di BLK ini, sebagain disubsidi dari Pemerintah. "Sedangkan sebagian lagi ditanggung oleh orang tua siswa sendiri," ujarnya.

