Penundaan Pengumuman BCA Paling Lama Seminggu

Pemerintah tunda pengumuman pemenang Bank BCA hingga paling lama seminggu mendatang. Menteri Negara BUMN, Laksamana Sukardi, sebelum mengikuti rapat kerja dengan Komisi IX di Gedung MPR/DPR, Selasa (12/3), mengatakan penundaan dilakukan karena ada unjuk rasa penolakan divestasi BCA oleh para karyawannya.

"Bagaimanapun demonstrasi karyawan harus dicermati juga," katanya. Tapi ia mengatakan pemerintah tetap melakukan proses divestasi karena sudah melewati proses yang panjang. "Sudah ada keputusan DPR dan sudah ada perdebatan dengan Komisi IX, kami harus menghargainya." 

Laksamana mengatakan ia sudah berkonsultasi dengan berbagai pihak untuk menunda pengumuman pemenang tender Bank BCA. Laksamana Sukardi juga berusaha tidak ada perubahan kebijakan drastis setelah Bank BCA diambil alih oleh pemenang tender, termasuk pemecatan wartawan.

"Pemecatan hanya bagi mereka yang melanggar hukum dan kerjanya malas," katanya. "Tapi, yang jelas lay off , pemecatan, dan tidak ada perubahan kebijakan yang drastis itu yang kita akan usahakan." 

Secara terpisah kepala BPPN I Gde Putu Ary Suta mengatakan evaluasi tahap II, divestasi BCA baru dikatakan selesai pada saat pengumuman pemenang. Namun ia tidak mau memastikan kapan evaluasi itu berakhir. Alasannya, ia harus bertemu meneg BUMN sebagai atasannya.

