Direksi Pertanyakan Kemurnian Aksi karyawan BCA

Managing Director PT Bank BCA Tbk, Dewa Gde Sutapha mengaku kesulitan untuk menentukan apakah demonstrasi yang akan dilakukan karyawan BCA di ibukota dan beberapa daerah di tanah air murni aspirasi karyawan. "Susah. Susah itu. Agak Agak sulit untuk dijawab. Sekarang ini kita lagi membahas masalah tersebut," katanya seraya tertawa saat dihubungi Tempo News Room di Jakarta, Senin (11/3) malam. 

Sementara menanggapi pengaruh aksi terhadap operasional BCA, Dewa mengatakan, "tak terlalu besar pengaruhnya. Karena hanya beberapa kantor cabang BCA saja yang tutup, sedangkan cabang-cabang utamanya tetap buka seperti biasa." 

Seperti diketahui, sejak Senin (11/3) pagi hingga sore hari, sedikitnya 1200 karyawan BCA di Jakarta dan juga di beberapa daerah, menggelar aksi unjuk rasa menentang divestasi BCA. Khusus di Jakarta, aksi dimulai dari Wisma BCA di Jalan Sudirman dan diakhiri di Gedung DPR/MPR. Mereka menilai divestasi ini hanya akan mendatangkan kesengsaraan bagi karyawan BCA.

