PBNU Membantah Kiai NU Tarik Dukungan ke Gus Dur

Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) tidak akan lagi menyikapi perkembangan politik apa pun dewasa ini. Sikap NU terhadap situasi politik Indonesia tetap berpegang pada hasil keputusan Sidang Pleno PBNU di Cilegon beberapa waktu lalu. 
 
Ini diungkapkan Ketua Umum PBNU, KH Hasyim Muzadi, kepada para wartawan di ruang kerjanya, di Kantor PBNU Jalan H. Agus Salim Jakarta, Kamis (10/5) petang. Menurut dia, melalui sidang pleno, NU berkeyakinan jalan terbaik bagi para elite politik menyelesaikan konflik di antara mereka adalah berkompromi. "Tetapi pola kompromi seperti apa, NU tidak mau terlibat. Itu sudah di luar areal NU," tegas dia. 
 
Satu hal kesepakatan para ulama, terlepas apakah akan ada pergantian pemerintah
atau tidak, menurut Muzadi, yang pasti penderitaan rakyat masih panjang. "Kita
akan mengawal penderitaan ini," ungkapnya menjelaskan. Sebab, kata dia, tidak
ada jaminan proses penggantian pemerintah dapat mensejahterakan rakyat. 
 
Sedangkan terhadap posisi Presiden Abdurrahman Wahid, Muzadi menegaskan bahwa seluruh warga NU tetap mendukung mantan Ketua Umum PBNU itu. Ketua Umum PBNU itu sekaligus menepis berbagai pemberitaan di media massa yang menyatakan bahwa beberapa kiai terpandang di kalangan NU menarik dukungannya dari Gus Dur. 
 
Pihak PBNU sendiri secara khusus telah menerbitkan siaran pers yang dikirim ke sejumlah media massa cetak dan elektronik. Dalam siaran pers itu, PBNU membantah pemberitaan di Koran Tempo edisi Selasa (8/5) yang menyatakan bahwa sebagian kiai NU ikhlas Gus Dur mundur. 
 
Dalam berita itu, menurut PBNU, disebutkan bahwa seolah-olah Kiai Anis Fuad Hasyim (Rais Syuriah PBNU dan pengasuh Pesantren Buntet) serta KH Abdullah Faqih (Musytasyar PBNU) telah merestui Gus Dur mundur. Pemberitaan ini dianggap memutarbalikkan fakta dan keluar dari konteks wawancara. 
 
"Padahal, hingga kini, sikap ulama tetap solid mendukung kepemimpinan Gus Dur. Sebab, mengganti presiden di tengah jalan dalam posisi sekarang lebih banyak mudlarat daripada maslahatnya," urai Masduki Baidlawi, wakil sekjen PBNU, kepada wartawan. 
 
Pihak PBNU telah melakukan konfirmasi terhadap kedua kiai panutan PBNU itu. Bahkan, tambah Baidlawi, Kiai Faqih juga telah menelepon KH Hasyim Muzadi untuk membantah pemberitaan itu, Kamis (10/5) pagi. Sedangkan KH Ali Mashan Hamid yang berada di New York, Amerika Serikat, kata Ketua Umum PBNU, belum bisa dikonfirmasi keterangannya.
 
Rencananya, Kamis (10/5) malam ini, KH Hasyim Muzadi akan bertolak ke Sidoarjo, Jawa Timur, untuk menghadiri khaul di Pesantren Buduran. Dalam kesempatan itu, menurut Muzadi, ia akan memberikan beberapa pengarahan terhadap 600 ulama Jawa Timur yang akan berkumpul dalam acara itu. "Supaya di antara para ulama sendiri ada satu persepsi," ungkap Muzadi mengenai alasan diselenggarakannya acara itu. Para ulama diharapkan satu persepsi dalam menyikapi pemberitaan media, termasuk tahu apa yang harus dilakukan dan memprediksi perkembangan di masa mendatang. "Sebab kiai harus bisa mengayomi rakyat bingung, jangan kiainya ikut-ikutan bingung," tegasnya.
