Mega Mengeluh, Pemenang Pemilu Tidak Jadi Presiden

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri mengeluh, sebagai pemenang pemilu dirinya tidak menjadi pemegang utama penyelenggara negara. "Seharusnya partai pemenang pemilu lebih mempunyai hak," kata Megawati saat menerima kunjungan Pimpinan Pusat Partai Syarikat Islam Indonesia (PSII) di kantor Wapres, Jalan Medan Merdeka Selatan, Rabu (9/5) sore, sebagaimana dikutip Sekjen PSII, Amaruddin Djajasubita. Amaruddin menambahkan, Wapres akan menjadikan kejadian tersebut sebagai sebuah pengalaman sejarah. 
 
Sementara itu, Ketua Lajnah Tandfidziyah PSII, Barna Soemantri, mengatakan, kedatangan mereka menemui Wapres untuk menyampaikan sikap politik PSII terhadap perkembangan politik yang terjadi belakangan ini. PSII, ungkap Barna, menilai persoalan bangsa yang ada saat in tidak dapat diselesaikan secara perorangan. Masalah ini, tambah ketua PSII ini, baru bisa diselesaikan jika semua komponen bangsa mau bersatu. 
 
Selain itu, PSII juga menilai tatanan yang mengatur bangsa ini berada pada jalur yang keliru. Barna mencontohkan, hasil pemilihan umum (pemilu) 1999 lalu, yang seharusnya ditetapkan berdasarkan keputusan Komisi Pemilihan Umum (KPU) hanya diputuskan melalui sebuah keputusan presiden (Keppres). "Padahal Keppres itu posisiya di bawah undang-undang (UU), dan KPU itu berada di dalam atau setara kedudukannya dengan UU," ujarnya. 
 
PSII juga, tambah Barna, menuntut agar keberadaan UU No 2/1999 dan UU No 3/1999 tentang partai politik dan pemilu untuk dihapuskan. Keberadaan kedua UU tersebut dinilai PSII telah memasung demokrasi dan tidak sesuai dengan nafas dan arah kebijakan politik dalam negeri seperti tertuang pada TAP MPR No IV/MPR/ 1999 yang mendukung dikembangkannya kehidupan kepartaian yang mandiri, demokratis dan terbuka. 
 
Untuk membenahi kesalahan tatanan kenegaraan tersebut, lanjut Barna, PSII mengusulkan agar dilakukan pemilu ulang. Terhadap usulan ini, Megawati meminta agar usulan terebut diperhatikan lebih dulu baik buruknya. Selain itu, ungkap Barna, PSII juga diminta mengerti terhadap keterbatasn anggaran pemerintah untuk menyelenggarakan pemilu ulang.
