Polri Konsultasikan dengan Dua Kedutaan Besar

Polri tengah mengkonsultasikan pengertian dokumen rahasia negara dengan Kedutaan Besar Jepang dan Australian Liberation dalam kasus penjualan rahasia negara oleh mantan Sekjen Departemen Kehutanan, Soeripto. "Produk yang dia tulis dikirim ke dua negara itu, sehingga Polri perlu mencek ke kedua Kedutaan itu, sejauh mana nilai rahasianya," kata Kapuspen Mabes Polri, Irjen (Pol.) Didi Widayadi kepada pers di Ambes Polri, Jakarta, Kamis (10/5). 
 
Dalam melakukan penyelidikan kasus ini, Polri juga berkonsultasi dengan lembaga terkait, seperti Lembaga Sandhi Rahasia untuk mengungkap materi dan substansi di dapat dari sumber mana. Materi yang sudah dicek denganlembaga itu akan dikonsultasikan kepada kedua Kedutaan Besar itu. 
 
Mengenai kemungkinan diperiksanya Direktur Eksekutif Lembaga Studi Pertahanan dan Studi Strategis, Rizal, menurut Didi, masih menunggu pemeriksaan terhadap Soeripto dan kepastian dokumen-dokumen rahasia yang dianggap telah dikeluarkan secara tidak sah. "Siapapun yang memiliki akses mengeluarkan dokumen itu akan diperiksa," ujar Didi.
