Sebuah Mobil Turut Hancur

KEPALA Kepolisian Daerah Metro Jaya, Inspektur Jenderal Sofyan Jacob, menginformasikan korban tewas akibat ledakan di Manggarai, Jakarta Selatan, mencapai dua orang. Dua orang lagi mengalami luka ringan. Kapolda yang baru menjabat di metropolitan ini segera meluncur ke lokasi setelah mendengar adanya ledakan yang menghancurkan Asrama Yayasan Iskandar Muda yang terletak Jalan Perahu Nomor 1 tersebut pada Kamis (10/5) sore.
 
Selain dua korban jiwa terdapat juga korban material berupa rumah yang hancur akibat ledakan dan sebuah mobil Honda Civic biru metalik dengan nomor polisi B 1610 V. Diduga di dalam rumah tersebut masih ada bahan peledak yang aktif. Saat ini, tim gegana tengah bekerja keras untuk mengamankan lokasi. 
 
Ledakan yang mengejutkan warga Manggarai ini terjadi sekitar pukul 15.35 WIB. Saking kerasnya ledakan ini terdengar hingga radius satu kilometer. Seorang pemilik warung yang terletak sekitar 1 km dari tempat kejadian mengaku warungnya ikut bergetar hebat saat terjadinya ledakan. Sedangkan Masjid Tangkuban Parahu yang berada tepat di depan lokasi kejadian tidak mengalami kerusakan hanya mendapat sedikit kotoran akibat hamburan material dari lokasi ledakan.
 
Informasi yang diperoleh reporter Tempo Interaktif dari warga sekitar mengonfirmasikan kalau rumah yang menjadi sasaran peledakan itu biasanya menjadi tempat penampungan mahasiswa dari Aceh. Mereka secara bergantian menempati rumah tersebut. Catatan Direktorat Serse Polda Metro Jaya menunjukkan hingga saat ini terdapat 19 mahasiswa yang tinggal di sana. Selain Kapolda Metro Jaya tampak hadir pula Pangdam Jaya, Mayor Jenderal TNI Bibit Walujo dan Walikota Jakarta Selatan.
