Redaktur Majalah Gatra Dipanggil Mabes Polri

Anggota Sidang Redaksi Majalah Berita Mingguan Gatra Herry Mohammad datang ke Korp Serse Mabes Polri Kamis siang (10/5), untuk memenuhi panggilan sebagai saksi bagi tersangka Ja'far Umar. Herry datang setelah menerima surat panggilan kedua bernomor Polisi: Sp/555.a/V/2001/Pidum tanggal 8 Mei 2001 yang ditandatangani Komisaris Besar Pol. Drs. Judy A.R, SH. Sedangkan surat panggilan pertama bernomor Polisi: SP/555-senpi/5/2001/Pidum. 
 
Herry dipanggil sehubungan dengan pemuatan berita tentang hukum rajam pada Majalah Gatra edisi 5 Mei 2001 yang dilakukan oleh Komando Jihad pimpinan Ja'far Umar Thalib. Ja'far Umar Thalib disangka melakukan pembunuhan berencana dan secara bersama-sama menganiaya orang hingga tewas.
 
Menurut Herry penulisan artikel tentang eksekusi rajam di Ambon dimaksudkan hanya untuk menghadirkan fakta dan sebuah wacana tentang hukum Islam di Indonesia. "Karena tidak semua ulama di Indonesia setuju tentang hukuman rajam tersebut," jelas Herry. Tetapi ketika itu Ja'far menegaskan bahwa hukuman rajam hanya berlaku di Ambon dan tidak berlaku di wilayah lain, karena banyak ulama Islam di Ambon yang menyetujui hukum rajam tersebut 
 
Herry mewawancarai sendiri Ja'far Umar di Cempaka Putih, Jakarta Pusat untuk konfirmasi yang dimuat dalam artikel majalahnya menjelang memorandum II. "Saat itu beliau mengakui terjadi proses perajaman kepada salah satu anak buahnya. Tetapi itu adalah salah satu hukum Islam yang telah diakui di Ambon dengan pertimbangan banyak pihak," jelas Herry menirukan Ja'far Umar. 
 
Herry mempertanyakan artikel tentang hukum rajam di majalahnya yang dijadikan alasan penangkapan Ja'far Umar. Padahal, menurut Herry, hukum rajam tersebut dilakukan di lapangan terbuka dan disaksikan oleh masyarakat luas. "Seharusnya aparat sudah mengetahuinya dan kalau memang bermasalah sudah harus menangkap itu," jelas Herry. Kata Herry, Majalah Gatra bukanlah sumber pertama yang menulis tentang proses perajaman di Ambon tersebut. Gatra mendapat informasi dari sebuah harian yang terbit di Bandung dan sebuah harian terbitan Ambon. "Seharusnya mereka juga dipanggil sebagai saksi dalam kasus ini," jelas Herry. 
 
Herry tidak bersedia berkomentar tentag proses penahan Ja'far Umar Tholib. "Saya datang kesini sebagai saksi dan akan memberikan keterangan sejelas-jelasnya. Soal proses penangkapan Ja'far sendiri saya tidak tahu," ujar Herry.
