Polri Tandatangani Kerjasama dengan Polisi Australia

Kepolisian Republik Indonesia (Polri) dan Polisi Federal Australia (AFP-Australian Federal Police) sepakat untuk melakukan kerjasama pelatihan. Kesepakatan itu ditandai dengan penandatanganan naskah kerja sama di Hotel Holiday Inn Lombok, di Mataram, Nusa Tenggara Barat, Kamis (10/5) pagi. Dari Polri diwakili oleh Kepala Lembaga Pendidikan Polri Irjen (Pol.) Nurfaizi, sedang dari AFP diwakili oleh General Manager International & Federal Operations Delegate (Asia Region) Executive Committee Interpol AFP, Andy Hughes.
 
Kerjasama tersebut akan direalisasikan berupa bantuan pendidikan bagi kepolisian Indonesia yang dananya berasal dari AFP. Hughes menyebutkan, dana bantuan pendidikan dari AFP tersebut berasal berbagai sumber sebesar lebih AU$ 500 ribu untuk pelatihan selama setahun. 
 
Program pendidikan akan berupa pelatihan, pengenalan masalah kriminal, manajemen sumber daya manusia, investigasi dan intelijen. Menurut Nurfaizi, kerja sama ini tidak ada kaitannya dengan masalah politik. Perjanjian kerja sama antara polisi Indonesia dan Australia itu berdasar MoU yang sudah ditandatangani pada tahun 1997. "Ini semua hanya berhubungan dengan law enforcement (penegakan hukum) kedua negara," jelas Hughes. 
 
Nurfaizi lalu menjelaskan bahwa selain Australia, Polri juga telah melakukan kerjasama pendidikan dengan polisi Amerika Serikat dan Jepang. Pendidikan yang disediakan mulai dari bintara hingga perwira antara lain dalam rangka pengamanan VVIP, penyelidikan kasus bom, manajemen investigasi, manajemen penyelidikan tindak pidana, manajemen SDM, pengembangan pendidikan SDM untuk menghadapi tantangan masa depan -misalnya pemakaian bahasa Inggris sesuai bahasa Polri - , tukar menukar pelatih dan kerja sama laboratorium forensik.
