 Sweeping  Justru Cenderung Melemahkan Aksi Melawan Komunisme

Aksi anti-komunis dalam bentuk pembakaran dan sweeping buku-buku kiri di toko buku yang terjadi belakangan ini tidak sedinamis aksi anti-komunis yang dilakukan aktivis zaman dulu. Waktu dulu, upaya melawan komunis dilakukan dengan polemik wacana, aksi saat ini dianggap cenderung melemahkan aksi itu sendiri. "Kami dulu melawannya dengan tulisan, karena mereka (PKI) menyerang dengan tulisan," kata sastrawan senior, Ali Audah, kepada Tempo melalui telpon di Bogor, Rabu (9/5) malam. 
 
Perdebatan atau polemik wacana tentang komunis ini, menurut Ali, seharusnya juga dilakukan oleh orang atau kelompok yang tidak setuju dengan komunis. "Bukan dengan cara bakar atau sweeping buku," tegas Ali. Pada massa-massa pemberontakan komunis sekitar tahun 1965, di mana Lembaga Kebudayaan Rakyat (LEKRA) sebagai underbow PKI menyerang pemikiran dan aktivitas aktivis anti-komunis melalui tulisan yang diterbitkan di majalah atau surat kabar yang diterbitkannya. "Sehingga polemik itu lebih ke arah pemikiran, bukan cara-cara kekerasan fisik," kenang Ali. Dengan polemik, kata Ali, maka akan ketahuan siapa yang paling kuat argumentasinya. 
 
Karena itu, penerjemah sastra Arab ini tidak setuju dengan aksi-aksi sweeping dan pembakaran buku-buku kiri yang dilakukan oleh Aliansi Anti komunis (AAK). "Seharusnya dicari cara lain untuk menentang faham komunis itu," kata Ali. 
 
Munculnya aksi sweeping dan pembakaran buku kiri tersebut, menurut Ali, merupakan bentuk kekhawatiran masyarakat terhadap bangkitnya kembali komunis di Indonesia. Bentuk kekhawatiran seperti itu, lanjut Ali, sah-sah saja. "Akan tetapi caranya jangan seperti itu," tegas Ali.
