Polisi Periksa Sebelas Orang Saksi

Polda Metro Jaya tengah secara intensif memeriksa sebelas orang saksi berkaitan dengan ledakan keras yang terjadi di Manggarai, Jakarta Selatan, Kamis (10/5) sore. Akibat ledakan yang merusak gedung Asrama Yayasan Kesejahteraan Iskandar Muda ini dua penghuninya tewas di tempat. 
 
Para saksi yang tengah menjalani pemeriksaan itu datang secara bergiliran. Semula sekitar pukul 18.00 polisi membawa tujuh orang ke ruang direktorat reserse. Setelah kedatangan mereka Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jenderal Sofyan Jacob, tiba di ruang pemeriksaan dan memerintahkan untuk segera melakukan pendataan. 
 
Hingga berita ini diturunkan para saksi yang terdiri dari dua perempuan dan sembilan laki-laki berusia muda masih menjalani pemeriksaan. Dua orang saksi tampak diborgol dan mengenakan pakaian lusuh dan kotor. Sumber Tempo Interaktif menuturkan kalau mereka ini adalah para saksi yang berada di lokasi peledakan.
