Kapolri Perintahkan Pemanggilan Terhadap Pimpinan AAK

Kapolri memerintahkan kepada seluruh Kapolda, khususnya Kapolda Metro Jaya, untuk memanggil para pimpinan Aliansi Anti Komunis (AAK) yang berencana men- sweeping buku-buku berbau kiri. Ini diungkapkan Kepala Pusat Penerangan Polri, Irjen (Pol.) Didi Widayadi, kepada Tempo melalui telepon di Jakarta, Rabu (9/5) malam. 
 
"Pemanggilan ini sebagai bentuk persuasif agar mereka memahami keresahan masyarakat dengan ancaman yang mereka lakukan (merazia buku)," tutur Didi. Dalam pemanggilan itu, kata dia, mereka akan digali mengenai itikad merazia buku itu. Mereka juga akan diberi penjelasan dan penyamaan persepsi mengenai klasifikasi 'kiri' itu. Selain itu, imbuh Didi, mereka akan diminta mendalami dan mengkaji sampai sejauh mana ajaran kiri yang mereka sebut.
 
Menurut Didi, pengertian substansi kiri dalam persepsi sempit yang kemudian dilanjutkan dengan tindakan sweeping jelas bukan kewenangan AAK. "Tindakan mereka sudah meresahkan masyarakat, para ilmuwan, dan kontraproduktif terhadap perkembangan keilmuan,"paparnya. Untuk itu, ia mengharapkan, para pembimbing mereka (bila mahasiswa) bisa memberikan wacana yang intelektual. Ia menandaskan, dalam wacana keilmuan, tidak dapat menutup diri dalam perkembangan isu global secara sempit.
 
Jika AAK nekad melakukan razia, sambungnya, Polri akan melakukan penertiban dengan tindakan tegas. Ia pun berharap, masyarakat dan pemilik toko buku segera melaporkan kepada aparat kepolisian terdekat untuk bantuan pengamanan. Pengamanan ini dilakukan agar tidak terjadi benturan fisik antara pemilik toko buku dan AAK. 
 
Secara terpisah, Kepala Kepolisian Daerah Metro Jakarta Raya, Irjen (Pol.) Sofjan Jacoeb, kepada TEMPO mengulangi pernyataannya sehari sebelumnya bahwa dirinya telah memerintahkan Kaditintel Komisaris Besar Polisi Jasir untuk memanggil para perazia buku itu. 
 
"Mereka akan dimintai keterangan atas rencana tindakan mereka," tutur dia melalui telepon genggamnya. Dari situ, lanjut dia, Polda akan mempelajari dan jika ditemukan unsur pelanggaran hukum tidak segan-segan untuk menindaknya.
