Penembak Gelap Kembali Beraksi di Ambon

Penembak gelap kembali melakukan aksinya di perairan Teluk Dalam Ambon, setelah tiga bulan terakhir ini bungkam. Aksi berondongan senjata dari penembak gelap ini terjadi sekitar pukul 15.30 WIT, Kamis (10/5) petang, terhadap Kapal Motor (KM) California, yang mengangkut sekitar 200 penumpang dari Pelabuhan Dermaga Ferry, Galala, Kecamatan Baguala, menuju Pelabuhan Gudang Arang Benteng, Kecamatan Nusaniwe, Ambon. 
 
Ratusan penumpang dalam kapal itu panik dan langsung bertiarap di geladak kapal untuk menghindari berondongan peluru. Pantauan Tempo di Ambon hingga Kamis sore, menunjukan bahwa asal tembakan dari darat pada tiga titik penembakan. Dan titik-titik itu diduga kuat seringkali digunakan para penembak gelap untuk melakukan aksi brutalnya. Para saksi mata menyebutkan, ketiga titik itu masing-masing: Pantai Desa Rumah Riga, Kecamatan Baguala, kawasan Kapahaha, serta kawasan Tanjung Batu Merah, Kecamatan Sirimau.
 
Melihat aksi penembakan brutal itu, sejumlah personil Marinir yang sedang mengawal Kapal Motor Nelayan (KMN) "Anda II", yang juga sedang mengangkut penumpang dari Gudang Arang tujuan Galela terpaksa melepaskan tembakan balasan ke arah pesisir pantai di mana tembakan liar tersebut berasal. 
 
Insiden penembakan itu mengakibatkan para pengemudi speedboat yang biasanya melayari jalur Galala-Benteng, terpaksa mengurungkan niatnya untuk beroperasi. Mereka khawatir akan menjadi korban penembakan. Nahkoda KM California juga terpaksa membatalkan pelayarannya ke Gudang Arang dan kembali berlindung di Pangkalan TNI Angkatan Laut (Lanal), di Desa Halong. 
 
Staf Ahli Bidang Penerangan Darurat Sipil Maluku, August Soukotta, ketika dimintai konfirmasi, membenarkan terjadinya insiden penembakan itu. Ia menyebutkan, aksi penembakan itu tidak menimbulkan korban jiwa. Pihaknya juga telah mengkoordinasikan penanganan kasus itu dengan Komandan Sektor 1 Ambon, Kolonel Infanteri IGD Sugiarta, agar tidak memperburuk situasi. 
 
Menurut Soukotta, ada Pos Apung yang sudah ditempatkan persis di sekitar titik-titik rawan penembakan itu dan dikawal personil Marinir.
