Polda Metro Jaya Siagakan 12.500 Polisi

Polda Metro Jaya akan menurunkan 12.500 personilnya sebagai antisipasi mengamankan wilayah Jakarta pada peringatan Tragedi Trisakti 12 Mei. Jumlah pasukan yang diturunkan untuk mengamankan Jakarta itu adalah 1/3 kekuatan pasukan Polda Metro Jaya. Sementara sejumlah pasukan lain akan diposisikan standby on call di Markas Polda Metro Jaya.
 
"Untuk pengamanan 12 Mei, pihak Polda Metro Jaya menginstriksikan Kapuskodalops Polda untuk mengamankan Jakarta," ujar Kapolda Metro Jaya, Irjen (Pol.) Sofyan Yacob, kepada warwatan di Hotel Hilton Jakarta, Kamis (10/5). 
 
Kapolda menjelaskan, pihaknya telah melakukan pendekatan ke kampus-kampus di Jakarta, khususnya dengan Pembantu Rektor dan para Pembantu Dekan Universitas Trisakti dalam upaya pengamanan. "Hasil konsolidasi tersebut, pihak Universitas Trisakti telah membuat pernyataan tidak akan menyelenggarakan kegiatan kolosal dalam memperingati 12 Mei," kata Sofyan. 
 
Apabila ada massa yang turun ke jalan, Polda Metro Jaya menyatakan siap menghadapinya. Kapolda juga mengimbau masyarakat, terutama mahasiswa, untuk tidak turun ke jalan pada 12 Mei, karena kegiatan tersebut mudah disusupi golongan-golongan tertentu untuk membuat kekacauan di Jakarta.
 
Yacob mengatakan, pihak Polda telah mempunyai strategi khusus dalam mengamankan Jakarta di masa yang akan datang. Yang pertama, melakukan pembangunan masyarakat penerangan dari pihak Polda. Hal itu dianggap penting karena divisi penerangan Polda dapat menepis berita-berita teror yang mencekam masyarakat. 
 
Yang kedua, dengan membentuk pasukan khusus. "Saat ini Polda Metro Jaya sedang melatih pasukan khusus. Masing-masing kelompok terdiri dari 300 personil dengan kendaraan motor trail. Mereka diharapkan akan menjadi pasukan Sabhara plus dan Pasukan Perintis plus," jelas Kapolda. Pelatihan yang diberikan kepada pasukan tersebut diarahkan agar dapat secara cepat mendatangi tempat kejadian perkara dan secara cepat melakukan tindakan pengamanan. Pasukan ini juga dilatih agar dapat mengendarai sepeda motor hingga dapat naik ke lantai tiga sebuah gedung.
