Bom di Depok Berasal dari Bingkisan

Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jenderal M. Sofjan Jacob, menegaskan bom di Depok berasal dari bingkisan. Kiriman ini diterima oleh Nyonya Siti Hartiati pada Kamis (10/5) sekitar pukul 16.30 WIB. Kecurigaan Nyonya Siti muncul setelah melihat ada lilitan kabel di sekelilingnya dan segera menghubungi aparat keamanan di Polres Depok.
 
Petugas yang tiba di lokasi segera mengamankan bingkisan tersebut. Ketika diletakkan di bak sampah di depan rumah Nyonya Siti guna pengamanan tak lama berselang bingkisan tersebut mengeluarkan asap dan meledak. "Ledakan tersebut tidak melukai seorang pun," kata Jacob. Hingga saat ini Polres Depok masih terus menindak lanjuti kasus pengiriman bingkisan berisi bahan peledak tersebut.
 
Kapolda lebih lanjut menuturkan lokasi ledakan ini beralamat Jalan Mangga Nomor 1, Depok Satu. Dari laporan sementara yang masuk ke polisi rumah di jalan Mangga tersebut tercatat milik Ade Achmad.
