MA Harus Segera Tentukan Hakim Ad Hoc

Mahkamah Agung harus segera menentukan nama-nama hakim yang akan duduk sebagai hakim pengadilan ad hoc , yang telah dibentuk melalui Keppres Nomor 53 tahun 2001. Demikian penegasan Oka Mahendra, staf ahli Departemen Kehakiman dan HAM, di Jakarta, Kamis (10/5). 
 
Menurut Oka, sesuai tugas MA seperti disebut dalam UU Nomor 26 tahun 2000 pasal 28 tentang pengadilan HAM, disebutkan bahwa hakim pengadilan ad hoc diangkat dan diberhentikan oleh presiden selaku kepala negara atas usulan ketua MA. 
 
Sejak pekan lalu, Direktorat Jenderal Badan Peradilan Umum dan Tata Usaha Negara (Badilumtun) Departemen Kehakiman dan HAM mengakui saat ini tengah menginventarisir nama-nama yang dipandang layak ditunjuk sebagai hakim pengadilan ad hoc . Nama-nama tersebut berasal dari usulan MA yang diberikan kepada Departemen Kehakiman dan HAM.
