Gus Dur Ingatkan Pers Untuk Hati-Hati dalam Pemberitaan

Presiden Abdurrahman Wahid mengingatkan pers untuk lebih berhati-hati menyampaikan kegiatan-kegiatan di lingkungan kepresidenan. Hal ini terutama menyangkut peristiwa yang belum selesai, laporan suatu rapat yang masih berlangsung atau pertemuan yang belum dikonfirmasi. Imbauan Presiden ini disampaikan Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar usai sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (10/5). Menurut Wimar, Presiden mengingatkan bahwa setiap kekeliruan penyampaian informasi dapat menimbulkan keguncangan pasar yang merugikan masyarakat. 
 
Sebagai contoh, menurut Wimar, dari liputan rapat Presiden, Wakil Presiden dan tujuh pejabat setingkat Menteri (Tim Tujuh) Selasa (8/5) lalu, keesokan harinya muncul sembilan versi berita akan isi rapat. "Versi resmi dari Bapak Menkopolsoskam dan saya bahkan tidak terlalu populer," kata dia. 
 
Wimar, mengutip Gus Dur, juga membantah berbagai kabar yang mengatakan Presiden Wahid akan mengingatkan, bahkan hingga ke pembredelan, lembaga pers yang dianggap menyebarkan berita bohong. Yang diinginkan Presiden, dan saat ini tengah dibicarakan dengan tim hukum pemerintah yang diketuai Prof Dr Harun Al Rasyid dan Luhut MP Pangaribuan, adalah jika dalam proses mengingatkan tersebut ada media massa yang memenuhi syarat-syarat pelanggaran hukum, akan dibawa ke pengadilan. "Presiden mengambil sikap seperti ini, karena pers harus dites tanggung jawabnya. Tidak ada metode lain kecuali melalui pengadilan. Itu pun kalau memenuhi syarat-syarat hukum," ujarnya. 
 
Menurut Wimar, menjadi kewajiban Pemerintah untuk menetapkan standar tanpa mengembalikan ke situasi pembredelan, penekanan dan sebagainya. "Kami sangat terbuka kepada pers, kami tidak akan melakukan aksi sepihak. Tapi juga kami tidak bisa membiarkan disinformasi berlangsung karena harus melindungi kepentingan warga masyarakat terhadap kesalahan informasi, mereka semakin kehilangan pegangan," kata dia. Proteksi yang akan diberikan, tambah dia, adalah dengan memberikan patokan apa yang salah dan apa yang benar. 
 
 Ditanya mengenai kabar pembentukan tim yang ditugaskan untuk mengawasi media-media yang memberikan sentimen negatif pada Presiden, Wimar mengatakan, secara formal ia belum tahu. "Mungkin sudah ada, tapi mungkin juga cuma secara informal. Hal-hal seperti itu yang kami serahkan pada judgement Anda: apakah perlu menggali-gali hal seperti itu untuk kepentingan bersama?" tanya Wimar. 
 
Mantan Sekjen Aliansi Jurnalis Independen (AJI), Lukas Luwarso, mengatakan bahwa bukan kewajiban pemerintah untuk menetapkan standar, melainkan lembaga yang independen. Sayangnya, Indonesia belum memiliki sebuah 'Code of Conduct' yang bisa memiliki kekuatan hukum, terlebih bagi media televisi dan radio. 'Code of Conduct' ini, kata dia, nanti akan diawasi pelaksanaannya oleh sebuah komisi penyiaran yang independen. Komisi ini pun belum dimiliki oleh Indonesia. Sekarang ini, Dewan Pers sedang merancang sebuah 'Code of Conduct' bagi masyarakat pers Indonesia. 
 
Tindakan Presiden untuk mengingatkan pers cetak melalui pengadilan, menurut Lukas, sudah benar. Namun, ia meminta, agar tuduhannya jelas dialamatkan pada media yang mana. "Kalau tuduhannya jelas, klarifikasi bisa dilakukan," kata Lukas. Presiden juga bisa meminta Dewan Pers untuk meneliti sejauh mana yang dimaksudnya berita bohong. Walau sejauh ini, menurut pengetahuan Lukas pribadi, Dewan Pers belum melihat berita-berita media massa dalam negeri melampaui batas etika.
