Masyarakat Inginkan Kembali ke Zaman Orde Baru

Rasa keamanan dan ketertiban masyarakat tampaknya belum menjadi prioritas perhatian para elite politik Indonesia. Setidaknya hal itu dilihat dari hasil jajak pendapat Perhimpunan Indonesia Baru (PIB)) terhadap kinerja kabinet Presiden Abdurrahman Wahid, terutama untuk menteri-menteri di bidang politik sosial keamanan. Hasil jajak pendapat ini disampaikan pada wartawan dalam seminar Kabinet Watch, di Jakarta Media Centre, Kamis (10/5). 
 
Hasil jajak menunjukkan, mayoritas koresponden menyatakan ketidakpuasannya terhadap kinerja pemerintah sekarang dalam menangani keamanan dan ketertiban. Ssebagian besar menginginkan kembali suasana yang terjadi saat rezim Orde Baru berkuasa. 
 
Sebanyak 47,5 persen responden (285 orang) menilai kinerja tim polsoskam pemerintahan Presiden Wahid dinilai tidak memuaskan. Sementara 21,7 persen (130 orang) tidak puas dan 30,8 persen (184 orang) menjawab tidak tahu. Hebatnya, 75,7 persen responden (453 orang) menyatakan keinginannya untuk kembali pada suasana keamanan dan ketertiban zaman Orde Baru. Namun, responden tersebut hanya menginginkan suasananya saja, tidak pada sistemnya. Sebanyak 15,8 persen responden (94 orang) menolak dengan alasan proses perubahan masih berlangsung dan 8,5 persen responden (51 orang) menjawab tidak tahu. 
 
600 responden itu dihubungi lewat telepon dengan pengambilan sampel secara systematic random sampling (pemilihan acak berjenjang) di sembilan kota, yaitu Jakarta, Yogyakarta, Bandung, Denpasar, Padang, Makasar, Manado, Medan, dan Surabaya. Pooling itu dilaksanakan dua hari, tanggal 28-29 April 2001. Tingkat kepercayaan sebesar 95 persen dengan sampling error kurang lebih 3,9 persen. 
