Keberadaan Mama Josepa Masih Gelap

Mama Josepa, simbol perjuangan suku Amungme di Timika Irian Jaya, yang menuntut hak-hak suku Amungme melawan PT Freeport, sampai saat ini belum diketahui rimbanya. Hening, Humas Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (WALHI), ketika ditemui di kantornya, di Mampang Prapatan, Jakarta Selatan, Rabu (9/5), mengatakan bahwa Mama Josepa diketahui menghilang sejak tanggal 23 April 2001 yang lalu. 
 
Hening mencurigai adanya gelagat yang kurang baik dengan menghilangnya orang yang mendapatkan penghargaan di bidang lingkungan hidup itu. Menurutnya, pada saat Mama Josepa berangkat untuk menerima penghargaan itu, Mama berangkat tidak bersama dengan orang-orang WALHI. "Dia berangkat sendiri untuk menerima penghargaan itu," ujarnya. Begitu juga ketika dalam perjalanan pulang menuju Indonesia, WALHI mengaku tidak mengetahui tentang kepulangan Mama Josepa. 
 
Seperti diketahui, Mama Josepa, penerima penghargaan The Goldman Environmental Prize, meninggalkan Indonesia sejak 23 April 2001 menuju San Francisco, Amerika Serikat untuk mendapatkan penghargaan tertinggi dalam bidang lingkungan hidup itu. Mama Josepa mendapatkan penghargaan berupa uang sebesar US $ 125 ribu (sekitar Rp 1,5 milyar).
