Pendapat Dokter Soal Kesehatan Gus Dur Dipolitisasi

Pemeriksaan kesehatan seorang presiden seharusnya dilakukan sebelum ia menduduki jabatan tersebut. Kalau ada pihak yang mempersoalkan setelah seseorang menjabat, ada kesan politisasi yang tidak netral. Untuk masa datang, pemeriksaan kesehatan seorang calon presiden penting untuk dilakukan sebelum menjabat. "Ini agar tidak menimbulkan kecurigaan atau prejudice terhadap persoalan kesehatan fisik dan metal seseorang sehingga diragukan kepemimpinannya," kata Muladi di Habibie Training Centre di Jakarta, Kamis (10/5).
 
Menurut Muladi, semua pihak seharusnya konsisten: kenapa dulu tidak mempersoalkan dan baru sekarang mempersoalkannya. Padahal, aturan mengenai kesehatan mental dan fisik itu ada di dalam konstitusi. Orang boleh saja berpendirian subyektif menyerukan kebenaran, tapi kalau itu terjadi, harus pula didengar second opinion , bahkan kalau perlu third opinion . "Tidak hanya dari Ikatan Dokter Indonesia, tapi tim kedokteran presiden juga harus didengar. Atau, kalau perlu, third opinion dari tim dokter luar luar negeri," kata Muladi. 

Muladi menyatakan ini berkaitan dengan adanya pertemuan sekelompok dokter dengan Ketua DPR Akbar Tandjung di Gedung MPR/DPR, Rabu (9/5). Mereka memberi masukan soal kesehatan Presiden Abdurrahman Wahid, yang dinilai mengalami banyak kerusakan.
 
Untuk presiden yang akan datang, Muladi berpendapat, sebaiknya harus melewati proses pemeriksaan. Ini agar nantinya orang tidak bisa mencari pembenaran yang digunakan untuk mencari-cari alasan yang sebelumnya tidak dilakukan. Dokter, jelas dia, wewenangnya hanya memberikan suatu deskripsi, sedangkan yang menentukan siap atau tidak dalam menjalankan tugas pada akhirnya diri sendiri. "Akan tetapi, ukuran-ukuran obyektivitas performanya itu penting untuk disosialisasikan," ujarnya.
