Polisi Periksa Empat Orang Saksi

Polisi tengah memeriksa empat orang saksi berkaitan dengan ledakan yang terjadi di Depok. Dalam keterangan Kapolres Depok, Ajun Komisaris Besar Amhar Azeth, kepada Tempo Interaktif mereka ini terdiri dari Ade Achmad, Sugi Hartati, Salmah dan polisi yang membantu mengamankan bingkisan berisi bom yang meledak di rumah Jalan Mangga Raya nomor 79, Depok, Kamis (10/5) petang.
 
Azeth menceritakan kalau pihaknya kini tengah aktif mencari satu orang saksi lagi yang sehari-harinya dikenal sebagai tukang ojek. Menurut keterangan saksi yang lain si tukang ojek ini sempat melihat tersangka pelaku peledakan yang mengendarai mobil dan berhenti di mulut gang dekat lokasi ledakan.
 
Bingkisan yang berisi bom ini tiba di rumah Ade Achmad sekitar pukul 16.30 WIB. Pengantarnya adalah seorang laki-laki dengan ciri-ciri berbadan tinggi dan kurus, berkulit hitam serta berambut gondrong. Pelaku datang langsung masuk ke rumah Ade dan menyerahkan bingkisan kepada istri Ade, Nyonya Sugi Hartati, yang lantas meletakkan bingkisan tersebut di meja. 
 
Begitu si pengantar bingkisan itu berlalu Nyonya Sugi segera menghubungi Pos Polisi Nusantara Raya Depok. Kecurigaan Nyonya Sugi muncul karena, "beberapa hari sebelumnya sudah ada ancaman melalui telepon," tutur Amhar. Petugas dari pos polisi yang tiba di rumah Ade membuka paket tersebut dengan keponakan Ade, Salmah, yang menemukan Salmah, terdapat juntaian kabel dan percikan api. Melihat percikan api tersebut si polisi lantas meletakkan bingkisan ke dalam bak sampah dari beton yang terletak di depan kediaman Ade. 
 
Sesaat kemudian ledakan terjadi. Namun tidak ada korban jiwa kecuali seorang Satpam, Samsi, yang mengalami luka ringan di bahunya. Menilik daya ledaknya Azeth menduga bom di Depok ini bersifat low explosive. 
 
Dalam keterangannya Azeth tidak ingin secara gegabah mencari benang merah antara bom di Depok dan Manggarai. "Saya buka mengatakan tidak ada atau ada hubungannya dengan bom di Jakarta Selatan tapi Kepala Satuan Reserse saya sedang mengembangkan penyelidikan. Sementara ini kami menduga motif peledakan kriminalitas murni dan ketidaksukaan kepada keluarga tersebut," kata Azeth. Hingga berita ini diturunkan Tim Gegana dari Brimob masih melakukan penyisirin di lokasi peledakan. Tim yang beranggotakan delapan orang polisi ini tiba di lokasi pada pukul 19.55 WIB.
