Bea Cukai Gagalkan Penyelundupan Gula Putih

Petugas Kanwil IV Bea Cukai, Tanjungpriok, Jakarta, menggagalkan penyelundupan gula putih yang diduga berasal dari Thailand menuju Pulau Jawa sekitar 3000 karung gula, Jumat (31/5) dini hari. Masing-masing karung berisi 50 kilogram gula putih dalam dengan kategori tidak boleh diimpor yang dimuat dalam empat buah truk. 

Penangkapan orang-orang yang diduga penyelundup ini dilakukan setelah mendapatkan informasi dari Tim P2P (Pencegahan Penangkalan Penyelundupan) tentang kapal yang sering membongkar muatan di tengah laut dan memecahnya ke kapal-kapal kecil. Dirjen Bea Cukai, Permana Agung yang mendapat laporan itu mengerahkan timnya untuk mengintai dua kapal yang dicurigai, yaitu Kapal Sadar Jaya dan Kapal Lintas Nusantara. 

Setelah mengintai enam jam, petugas Bea Cukai menanyai awak kapal mengenai dokumen resmi. Dari dokumen tersebut, diketahui bahwa barang dalam truk itu memuat gula putih yang dilarang diimpor. Ketika ditanya petugas, awak kapal mengatakan gula yang diangkutnya merupakan pesanan Induk Koperasi Kepolisian yang dikirim dari Pontianak. Rencananya, dari kapal-kapal kecil itu gula ilegal akan dipasarkan di Pulau Jawa. Tetapi rencana itu gagal karena kedua kapal beserta nakhodanya diamankan oleh pihak Bea Cukai, Jumat dinihari (31/5). Kedua kapal itu saat ini berlabuh di Pelabuhan Sunda Kelapa, Pluit, Jakarta Utara. 

Dirjen Bea Cukai Permana Agung mengatakan bahwa modus seperti ini merupakan modus baru yang dilakukan. Biasanya kapal-kapal kecil yang mengambil muatan dari kapal besar akan menyebar ke Pulau Jawa. "Jika kita hanya menunggu di Pulau Jawa itu merupakan suatu langkah bodoh," ujarnya kepada para wartawan di kantor Wilayah Bea Cukai IV, Tanjung Priok, Jakarta. 

Permana mengaku sudah melayangkan surat ke pengelola Pelabuhan Pontianak tempat kapal-kapal itu berasal mengenai keabsahan dokumen-dokumen itu. "Sampai saat ini kami masih menunggu jawaban dari sana untuk memroses kasus ini," ujarnya. Permana Agung meminta kerja sama semua pihak untuk segera memberitahukan kepada Bea Cukai apabila melihat atau mendengar hal-hal yang mencurigakan.

