Pengganti Djoko Santoso di Divisi II Kostrad Masih Diproses

Pengganti Panglima Divisi II Kostrad Malang, Djoko Santoso, yang telah diangkat menjadi Pangdam Patimurra, masih diproses oleh Dewan Jabatan dan Pangkat Tertinggi (Wanjakti) Angkatan Darat. Pangkostrad Letjen TNI, Ryamizard Ryacudu, mengatakan ini seusai olahraga bersama Panglima Komando Utama( Pangkotama) Garnisun I Ibukota, di lapangan Brigif Linud XVII Cijantung, Jumat(31/5) pagi. 

Ryamizard mengatakan ia belum tahu nama calon pengganti Djoko Santoso. Karena belum ada pengganti di Malang, katanya, "Sekarang dia masih merangkap." Menurutnya, tidak lama lagi akan ada penggantinya. Ia mengatakan, "Hari ini KSAD pulang. Mungkin (calon pengganti) akan langsung diproses."

