48 Imigran Gelap Asal Afganistan Kembali Dipulangkan

Organisasi Internasional untuk Migrasi (IOM) memulangkan 48 imigran gelap asal Afganistan pada Jumat (31/5). Humas IOM, Arista Idris, kepada Tempo News Room , Kamis (30/5) malam, mengatakan, "32 orang berasal dari Pasir Putih dan Situbondo, sementara 16 orang lainnya berasal dari Bogor dan Jakarta." 

Mereka mereka berangkat dari Bandara Juanda, Surabaya, dengan menggunakan pesawat Garuda Indonesia Airways. Setelah dikumpulkan dengan rombangan dari Jakarta dan Bogor di Jalan Jaksa, mereka berangkat ke Bandara Soekarno-Hatta. 

Ia mengatakan para imigran itu menggunakan penerbangan yang sama dari Bandara Internasional Soekarno-Hatta. Mereka bertolak dari Jakarta menuju Abu Dhabi pada pukul 11.40 WIB dengan Gulf Air dengan nomor penerbangan GF 287. Dari Abu Dhabi, mereka menggunakan pesawat yang disewa IOM menuju ke Kabul.

"Rombongan akan dikawal oleh Ronnie Bala (asisten operasional senior IOM) dan Gabriel Binna (asisten operasional IOM) hingga ke Kabul," jelas Arista. 

Sama seperti rombongan yang telah dipulangkan sebelumnya, sesampainya di Kabul, mereka akan mendapatkan uang tunai dan berbagai keperluan yang mereka butuhkan sebelum dapat hidup mandiri. "Semuanya cukup untuk keperluan hidup sekitar dua sampai tiga bulan," katanya.

