Ugiek Soegihardjo Beristirahat Sementara

Anggota DPRD DKI Jakarta dari Fraksi PDI Perjuangan, Ugiek Sugihardjo membenarkan bahwa dirinya beristirahat sementara dari aktivitasnya di DPRD DKI Jakarta. Namun ia menolak anggapan ditekan atau dinonaktifkan sementara oleh fraksinya. 

Ugiek mengaku beristirahat sementara karena penyakit lever yang pernah dideritanya. "Pak Tarmidi Suhardjo (Wakil Ketua DPRD DKI Jakarta dari F-PDIP, red) yang mengingatkan saya untuk istirahat, karena saya pernah menderita lever," ujar Ugiek yang ditemui wartawan di tempat parkir gedung DPRD DKI Jakarta, Jumat (31/4). Apakah Suhardjo yang dirugaskan untuk 'menekan'? Ugiek membantah, " nggak . Dia itu kawan baik saya." 

Beberapa minggu terakhir ini, Ugiek menghentikan sementara aktivitasnya di F-PDIP maupun kegiatannya di Komisi B DPRD DKI Jakarta, tempat tugasnya sehari-hari. Sehingga beredar kabar Ugiek 'dinonaktifkan' oleh fraksinya karena dugaan suap yang dilakukan PT Jakarta International Trade Fair (PT JITF) kepada anggota DPRD DKI untuk mendapatkan tender yang pernah diungkapkannya. 

Ugiek mengaku telah menerima uang sejumlah Rp 20 juta yang diserahkan oleh ketua fraksi PDIP DPRD DKI Jakarta Agung Imam Sumanto kepadanya. Menurut penuturan sekretaris dewan Moerdiman kepadanya, uang tersebut berasal dari PT JITF. Uang sebesar Rp 20 juta tersebut diserahkan kepadanya berkaitan dengan aktivitas Ugiek dalam panitia Khusus Pekan Raya Jakarta DPRD DKI Jakarta. 

Uang sejumlah Rp 20 juta dalam pecahan lima puluh ribuan tersebut, kata Ugiek masih disimpannya hingga sekarang. Ia berencana mengembalikan uang tersebut kepada sektretaris dewan. 

Mengenai pengaduan Presiden Direktur PT JITF Edward Soerjadjaja ke Polda Metro Jaya berkaitan dengan kasus yang diungkapkannya tersebut, Ugiek mengaku belum mendapat surat pemberitahuan atau surat panggilan apapun dari Polda Metro Jaya. "Saya malah nggak mengerti soal itu sampai di mana," kata dia. 

Dalam masa istirahat selama dua pekan, Ugiek sedang mempersiapkan kronologi kasus yang telah diungkapkannya. Namun hingga saat ini, pihaknya tidak pernah dihubungi oleh pihak PT JITF. 

Untuk menghadapi proses hukum, Ugiek telah berkonsultasi dengan beberapa relawan hukum. Namun ia mengaku siap menghadapi kasus itu. "Untuk kebenaran, saya berani berani menghadapi apapun," tegasnya.

