Kejaksaan Belum Punya Kesimpulan Soal Tender Indomobil

Kejaksaan belum mempunyai kesimpulan terhadap perkara tender penjualan saham dan obligasi konversi PT Indomobil Sukses Internasional Tbk. Sementara, Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) sendiri sudah berkesimpulan bahwa telah terjadi persekongkolan tender penjualan saham Indomobil yang melibatkan BPPN.

"Tim (penyelidik) sudah menyelesaikan tugasnya. Nanti akan kita lihat apakah ada kemungkinan terjadi tindak pidana korupsi atau tidak," ujar JAM Intel Basrief Arief mengatakan kepada wartawan usai shalat jumat di Masjid Baitul Adli Kejagung, Jumat (31/5). 

Basrief berharap dalam minggu-minggu ini, pihaknya akan mendapat kesimpulan dari hasil kerja tim penyelidik. "Jadi bisa segera dinaikkan ke tahap penyidikan," kata dia. 

Dalam proses penyelidikan, kata Basrief, tim telah mengumpulkan keterangan dan data dari 14 pihak yang terkait dalam kasus tersebut. Dia menyebutkan beberapa, misalnya dari BPPN dan Holdiko Perkasa. Ketika ditanya, apakah mantan kepala BPPN Putu Ary Suta telah diminta keterangannya, Basrief mengiyakan. "Saya kira dia sudah juga," jawabnya singkat, namun dia tidak mau menjelaskan keterangan apa saja yang sudah disampaikan Ary Suta.

