Saham Bank Danpac akan Di-Delisting

PT Bursa Efek Jakarta (BEJ) akan menghapus pencatatan (delisting) saham PT Bank Danpac Tbk. (BDPC). Keputusan delisting tersebut menyusul rencana penggabungan (merger) Bank Danpac ke dalam PT Bank Pikko Tbk. (BNPK). 

Namun merger kedua bank yang menempatkan Bank Danpac sebagai entitas yang akan melebur ke dalam Bank Pikko, baru akan efektif setelah memperoleh persetujuan perubahan anggaran dasar bank hasil merger dari Menteri Kehakinan dan HAM. "Setelah keluar persetujuan itu, BEJ akan segera men-delist saham Bank Danpac," kata Kepala Divisi Perdagangan BEJ, Bambang Aribowo dalam pengumuman di Gedung BEJ, Jakarta, Jumat (31/5) 

siang. 

Rencana merger kedua bank publik itu sendiri, sebenarnya telah diumumkan kepada publik sejak 15 Mei lalu. Dan untuk selanjutnya akan disampaikan kepada kreditur dan pemegang saham dalam Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) pada tanggal 7 Juni mendatang. 

Salah satu alasan yang mendasari dilakukannya merger kedua bank tersebut adalah karena keduanya sama-sama dimiliki oleh Chinkara Capital Ltd. Dalam komposisi kepemilikan saham Chinkara Capital Ltd. menguasai 66,65% saham Bank Piko dan 54,9% saham Bank Danpac. 

Rancangan merger belum memperoleh pernyataan efektif dari Bapepam, yang diharapkan sudah keluar pada 27 Juni 2002 , serta disetujui Menkeh dan HAM pada 8 Agustus 2002. Saat ini harga offer saham Bank Pikko di BEJ berada di Rp 290 per saham sedangkan harga offer bank Danpac berada di harga Rp 625 per sahamnya. 

Diharapkan dari merger yang menempatkan Bank Pikko sebagai surviving company itu, dapat meningkatkan struktur modal guna pertumbuhan aktiva bank hasil merger, menambah jumlah cabang, serta memiliki landasan yang lebih kuat.

