Calon Gubernur DKI Djaelani: Lihat Saja Nanti

Wakil Gubernur DKI Bidang Kesejahteraan Rakyat (Wagub Kesra) Djaelani tidak banyak berkomentar ketika ditanya soal namanya yang terdaftar sebagai salah satu bakal calon yang akan diajukan sebagai calon gubernur DKI periode 2002-2007 mendatang oleh Badan Musyawarah (Bamus ) Betawi. "Lihat saja nanti, semua itu kan ada prosesnya," kata Djaelani saat ditemui Tempo News Room usai salat Jumat di Balaikota DKI, Jumat (31/5). 

Djaelani hanya tersenyum saat ditanya mengenai kesiapannya untuk dicalonkan menghadapi proses pemilihan Gubernur DKI mendatang. Namun ia menampik ketika ditanya tentang siapa yang mencalonkannya. "Itu kan masyarakat yang mencalonkan," kata Djaelani yang memang asli Betawi. Wakil Gubernur DKI Bidang Pemerintahan Abdul Kahfi dan Wakil Gubernur bidang Ekonomi dan Keuangan (Wagub Ekku) Fauzi Alpi Yasin yang berada di samping Djaelani saat itu hanya tersenyum mendengar jawaban Djaelani tersebut. 

Wagub DKI bidang Kesra, Djaelani, dan Seketraris Daerah (Setda) Prov DKI, Fauzi Bowo, telah terdaftaar di Bamus Betawi sebagai bakal calon yang akan diajukan ke DPRD DKI dalam proses pemilihan Gubernur DKI mendatang. 

Selain Djaelani dan Fauzi Bowo, yang telah terdaftar sebagai kandiddat calon gubernur di Bamus Betawi adalah Siti Nurbaja (Sekjen Depdagri), Abdul Rodjak (Pendiri RS MH. Thamrin), Mahfudz Djaelani (Pengusaha), Satar Ali (Mantan pejabat Pemda DKI), Dadang Hamdani (Anggota Fraksi PDI Perjuangan DPR D DKI) ddan Letjen TNI Purnawirawan M. Sanip.

