Ryamizard Siap Jadi KSAD, Bibit Pilih Mengelak

Panglima Kostrad Letjen TNI Ryamizard Ryacudu tidak menolak jika dipilih sebagai Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) menggantikan Jenderal TNI Endriartono Sutarto yang akan memangku jabatan Panglima TNI. "Boleh-boleh saja," katanya pada wartawan usai acara olahraga bersama Panglima Komando Utama (Pangkotama) Garnisun I Ibu Kota Jakarta Raya di Lapangan Brigif Linud 17, Cijantung, Jumat (31/5). 

Lebih gamblang, Ryamizard menyatakan siap untuk memangku jabatan tersebut yang akan diserahterimakan pada 5 Juni nanti. "Siap, siap nanti dibilang Pangkostrad siap," katanya sambil tertawa. Kans besar Ryamizard menyeruak setelah terungkap jadwal serah terima jabatan Pangkostrad berlangsung lebih dulu. Dijadwalkan, berlangsung Senin 3 Juni nanti. 

Meski begitu, hingga saat ini Markas Besar TNI di Cilangkap dan Mabes TNI AD belum mengumumkan siapa KSAD yang baru. Begitu pula pejabat baru Pangkostrad, hingga kini masih teka-teki. Selain Ryamizard, calon KSAD lain yakni Letjen TNI Djamari Chaniago yang kini menjabat Kepala Staf Umum (Kasum) Mabes TNI. Djamari kabarnya didukung mayoritas suara di Mabes TNI. Untuk jabatan Pangkostrad, beredar dua nama: Mayjen TNI Amirul Isanaeni (Komandan Jenderal Kopassus) dan Mayjen TNI Bibit Waluyo (Panglima Kodam Jaya).

"Sekarang belum ada perintah untuk macam-macam meninggalkan Kostrad. Yang saya pikirkan seribu persen di Kostrad. Saya tidak pikirkan yang lain," tegas Ryamizard. Menantu mantan wakil presiden Try Soetrisno itu berpendapat, tentara harus membiasakan bersikap seperti itu. "Kita kan bukan parpol, belum-apa-apa sudah melirik kiri kanan. Saya tidak seperti itu," ujarnya. 

Ia mengaku siap diberhentikan sebagai Pangkostrad dan menerima jabatan baru. Tapi, hingga hari ini, ia mengaku belum mendapatkan kabar apa pun dari Mabes TNI maupun Mabes TNI AD. Kepala Penerangan Kostrad Letnan Kolonel Inf. Handoko mengungkapkan, siang ini akan diadakan gladi bersih sertijab Pangkostrad di Lapangan Brigif Linud 17 Cijantung. 

Pangdam Jaya Mayjen TNI Bibit Waluyo mengelak berkomentar soal kabar dia akan ditunjuk sebagai Pangkostrad yang baru. "Saya tidak tahu, tidak mau berandai-andai," katanya pada wartawan. 

Sedang Kepala Penerrangan Kopassus, Kapten Inf. Farid, mengakui mendengar kabar nama pimpinannya, Danjen Kopasus Mayjen TNI Amirul Isnaeni, masuk bursa calon Pangkostrad. "Soal peluang, saya nggak tahu," katanya.

