Teknik Skoring Bisa Tekan Kredit Bermasalah Hingga 40 Persen

Penggunaan teknik skoring untuk menilai kualitas pinjaman dapat menekan penunggakan kredit sampai 40 persen. Sebab melalui skoring, lembaga pemberi pinjaman dapat dengan mudah menemukan karakteristik kelompok peminjam, yakni dipercaya atau tidak dapat dipercaya. 

Menurut Asian Development Bank -Small and Medium Entreprise Technical Asisstance (ADB-SME), teknik skoring ini sangat cocok diterapkan di Indonesia. "Teknologi skoring merupakan jawaban atas permintaan yang tinggi terhadap ketersediaan pinjaman yang terbatas," kata Ketua Task Force ADB-SME, Eriyatno di Jakarta, Jumat (31/5).

Menurut Eriyatno, teknologi skoring adalah alat matematis yang dipergunakan untuk memprediksi kualitas sebuah pinjaman berdasarkan analisa statistika terhadap kombinasi berbagai kriteria. Misalnya saja, kriteria umur, status perkawinan, profesi, riwayat kredit sebelumnya serta beberapa kriteria calon debitur lainnya. Kriteria tersebut kemudian diberi nilai (score). 

Selama ini, kata Eriyatno, ADB memandang banyak pejabat lembaga keuangan baik perbankan atau lembaga keuangan bukan bank (LKBB) yang masih gamang dalam menangani persoalan kredit. Misalnya saja, pertanyaan yang tidak tepat, ketersediaan data dan proses data yang rendah. "Persoalan lain adalah mengubah perilaku di masyarakat negara berkembang dan budaya dimana perbankan seharusnya memperhatikan masyarakat," katanya. 

Keuntungan lainnya, kata Eriyatno adalah adanya pendampingan atas pinjaman dengan kondisi tertentu dan mengurangi penilaian atas pinjaman dan biaya administrasinya sampai 90 persen. Selain itu, teknologi ini juga akan mempercepat pengambilan keputusan terhadap permohonan kredit. 

Dengan adanya teknik ini, kata Eriyatno, ADB memperkirakan nantinya skor kepribadian yang menggambarkan skor peran usaha para debitur dari golongan mikro dan kecil akan sangat menentukan pengambilan keputusan perbankan. 

Dalam pernyataannya ADB lalu merekomendasikan agar pemerintah segera mendorong ketersediaan perangkat supervisi perbankan yang berkualitas. "Pemerintah dapat mulai dengan memilih pejabat yang berkualitas untuk memikirkan dan dilatih mengenai hal ini," ujar Eriyatno.

