Menlu akan Bertemu Yasser Arafat

Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda akan bertemu Yasser Arafat, di Ramallah, pada Minggu (2/6). Juru Bicara Departemen Luar Negeri, Marty Natalegawa, pada Jumat (31/5) siang, mengatakan ia disertai tujuh menteri luar negeri Gerakan Non Blok (GNB).

Ia mengatakan, selain Wirajuda, hadir pula menteri luar negeri dari Afrika Selatan, Malaysia, Mesir, Senegal, Yordania, Zambia, dan Zimbabwe. "Selain bertemu Yasser Arafat, para menlu akan melakukan inspeksi ke Jenin dan tempat-tempat lainnya," kata Marty. 

Ratusan pengungsi di kamp Jenin tewas dibantai Israel beberapa bulan silam. Sebelum terbang ke Ramallah sehari sebelumnya akan bertemu Raja Yordania, Abdullah. Dari Amman, Yordania, mereka akan menggunakan helikopter milik pemerintah Yordania.

Ia mengatakan kunjungan ini merupakan usul pemerintah Indonesia dalam Konferensi Tingkat Menteri (KTM) GNB yang berlangsung di Durban, Afrika Selatan, 27-29 April lalu.

