Koalisi NGO Tolak Pembahasan Chairman's Paper di PrepCom

Koalisi NGO, Major Group Buruh, Perempuan dan Anak, melakukan aksi bersama menolak hasil pembahasan Chairman's Paper di Preparatory Commitee Meeting (PrepCom IV), Nusa Dua, Bali. Aksi itu dilakukan di kapal Green Peace di Pelabuhan Benoa, Denpasar, Jumat (31/5). 

Peserta aksi membuat patung setan yang membawa Trisula dengan tiga wajah yang menakutkan dan sedang menduduki bula dunia. Masing-masing wajah menggambarkan tiga negara besar yang dinilai sangat berpengaruh pada proses pembahasan Chairman's Paper yakni USA, Kanada dan Australia. 

Awalnya patung itu akan dibawa ke arena PrepCom, namun menurut salah-satu aktivis NGO Henry Shall, mereka dilarang membawa patung itu, yang mirip ogoh-ogoh (patung setan raksasa yang biasa diarak menjelang hari ray Nyepi di Bali-red) turun dari kapal. "Polisi khawatir, karena ini bisa dianggap melecehkan simbol budaya Bali," kata aktivis Carabbian Conservation ini. 

June Zeitlin dari Major Group Perempuan itu mempertanyakan mengapa AS, yang ketika menyerukan perang anti terorisme didukung masyarakat seluruh dunia, enggan menyelamatkan masa depan dunia. Zeitlin yang berasal dari AS itu menyebutkan, kehadiran kelompok sipil dalam arena Prep.Com yang difasilitasi oleh PBB tidak berarti apa-apa karena kebanyakan sidang-sidang dilakukan secara tertutup di mana AS dan sekutunya sangat mendominasi. 

"Kami ingin delegasi pemerintah AS juga mendengarkan suara perempuan dan anak-anak," katanya yang aktif di lembaga Women's Environment and Development Organization. 

Sementara itu, aktivis LSM dari Indonesia, Aida Milasari menyebut, negara-negara maju telah bertindak seolah-olah merekalah yang akan menyelamatkan lingkungan dengan menyediakan dana bagi pembangunan berkelanjutan. Mereka banyak menawarkan proyek-proyek multilateral maupun bilateral yang pada kenyataannya hanyalah sekedar pemberian hutang baru.

