ADB Rekomendasikan Biro Kredit untuk Indonesia

Sebuah sistem informasi kredit berstandar internasional yang diwujudkan dalam bentuk biro kredit sudah harus hadir di Indonesia. Tujuannya untuk mengurangi munculnya kredit macet, memperbaiki produktifitas proses penilaian kredit dan meningkatkan keuntungan dari penyaluran kredit kepada UKM (usaha kecil menengah). 

Untuk itu ada dua cara yang dapat ditempuh pemerintah, pertama memperluas fungsi Sistem Informasi Debitur (SID) yang sudah ada di Bank Indonesia (BI) melalui perjanjian dengan pihak ketiga (terutama perancang perangkat lunak SID). Dan kedua membentuk sebuah perusahaan biro kredit dengan tingkat kepemilikan yang sama untuk semua stakeholder. 

Demikian sebagian dari rekomendasi Asian Development Bank for Small Entreprise Technical Assistant (ADB-SME) yang dipresentasikan kepada wartawan di Jakarta Jumat (31/5). "Selama ini jasa seperti ini belum ada. Satu-satunya sumber infromasi kredit yang digunakan bersama adalah dari Bank Indonesia," ujar Ketua Task Force ADB-SME, Eriyatno. 

Padahal ADB menilai SID yang dikerjakan oleh BI tidak dirancang untuk berfungsi seperti layaknya biro kredit. Alasannya karena SID di Bank Indonesia sebagai bagian dari fungsi pengawasan bank, maka laporan yang diperlukan lebih besar dari yang biasa dibutuhkan untuk informasi kredit. Ini menimbulkan biaya yang tidak perlu bagi pengguna SID. Selain itu rentang produk dan layanan yang diberikan SID kurang memadai dan tidak sesuai dengan standar internasional. 

Khusus bagi UKM, kata Eriyatno, biro kredit berguna untuk memperpendek waktu yang dibutuhkan UKM untuk menerima persetujuan kredit. Keuntungan lainnya, tingkat bunga yang akan dibebankan kepada pinjaman UKM akan menjadi lebih rendah karena adanya perbaikan terhadap resiko kredit. Selain itu, "Tersedianya sejarah informasi kredit akan memberikan kesempatan kepada perusahaan mikro berkembang menjadi UKM dan pada gilirannya akan memperbaiki akses kepada jasa keuangan," jelas Eriyatno. 

ADB juga telah menghitung biaya dan waktu yang dibutuhkan untuk dua skenario pembangunan sistem informasi kredit ini. Skenario pertama, yaitu jika membangun sistem informasi kredit tanpa bergantung pada vendor internasional, maka membutuhkan waktu dua hingga tiga tahun dengan biaya US$ 3,58 juta sampai US$ 4,27 juta. Bila memakai skenario kedua, yaitu membangun sistem melalui kerja sama dengan vendor internasional maka akan memakan waktu 1 sampai 1,5 tahun dan biaya US$ 3,05 juta. 

Rekomendasi ADB ini mendapat tanggapan positif dari BI. Deputi Gubernur BI Maman H. Soemantri yang hadir pada acara yang sama mengatakan biro kredit dapat menjadi jembatan untuk mengurangi gap (jurang) informasi antara nasabah dengan institusi finansial. "Karena selama ini kendala bank bila ingin memberikan kredit ke UKM adalah minimnya informasi mengenai profil debitur," kata dia. 

Dalam catatan ADB beberapa negara di Asia yang telah mengembangkan biro kredit adalah Malaysia, Cina, Thailand, India, Filipina, Korea Selatan dan Taiwan.

