Eksportir Harapkan Dolar AS Stabil di Posisi Rp 9000 - Rp 9500

Para eksportir mengharapkan nilai tukar rupiah terhadap dolar tetap stabil pada posisi Rp 9000 - Rp 9500. "Jangan lebih rendah dari itu, karena eksportir kita bisa tutup," kata Ketua Pelaksanan Harian Komite Pemulihan Ekonomi Nasional (KPEN) Sofyan Wanandi kepada para wartawan di kantor CSIS, Jakarta, Jumat (31/5) siang.

Sofyan mengakui penguatan rupiah membuat harga bahan baku yang diimpor dari luar menjadi lebih murah. Akan tetapi, para eksportir Indonesia tidak bisa kompetitif di pasar internasional. Pasalnya, pasar internasional saat ini sedang bergairah dan menunjukkan gejala keluar dari resesi. "Apalagi, dengan Cina yang kini menguasai dunia," katanya.

Sofyan juga mengatakan, Cina bisa menguasi pasar dunia karena dukungan fasilitas dari pihak pemerintah kepada pengusaha. Kapasitas produksi Cina pun sangat besar karena ditunjang oleh mesin-mesin yang relatif masih baru. Ia mencontohkan produksi gula di Jawa sama sekali tidak bisa bersaing dengan importir karena menggunakan mesin-mesin tua. 

Sedangkan gula produksi Lampung, kata Sofyan, masih bisa bersaing. Menurutnya, Indonesia bisa bersaing dengan luar hanya untuk produk natural resource seperti pertambangan, kehutanan, perikanan dan pertanian. Akan tetapi, kata Soyfan, "Hingga kini pemerintah tidak bisa memberikan konsep yang jelas tentang bagaimana meningkatkan kapasitas produksi dari kekayaan sumber daya alam itu." 

Sementara itu, Sofyan menengarai telah banyak usaha di Indonesia seperti garmen, pertekstilan dan elektronik yang mulai tutup. Hal tersebut dipengaruhi oleh penguatan rupiah dan ongkos produksi dalam negeri yang luar biasa meningkat. Kesulitan tersebut masih diperparah dengan naiknya BBM, tarif dasar listrik dan kenaikan UMP. 

Sofyan mengaku saat ini pihaknya tengah memonitor berapa rata-rata kenaikan ongkos produksi yang dihadapi para pengusaha, terutama para eksportir. "Kami akan bantu agar yang kecil-kecil ini bisa mengekspor produk," ujar Sofyan Wanandi.

