114 Warga Eks Timtim Jadi Pegawai Negeri Gadungan

Sebanyak 114 orang dari 376 pegawai negeri sipil eks Provinsi Timor Timur yang menerima gaji sebagai PNS di Kabupaten Belu, Nusa Tenggara Timur sejak 1999 diduga gadungan. Temuan PNS gadungan itu diperoleh setelah Badan Administrasi Negara (BAN) Regional II Surabaya dan BAN Pusat Jakarta menelusuri data PNS itu. 

"Setelah BAN melakukan penelusuran ternyata ditemukan 114 orang eks warga Timtim di lingkungan Pemkab Belu teridentifikasi sebagai PNS gadungan," kata Kabag Kepegawaian Kabupaten Belu Drs. Jeremias Nahak di Atambua tadi sore.

Karena itu, Nahak telah meminta kepolisian untuk mengusut kasus PNS gadungan itu. Bupati Belu Drs. Marselus Bere yang menerima laporan tentang kasus ini pun telah melaporkan kepada polisi. "Polisi harus segera melakukan penyelidikan kasus ini hingga Pemkab Belu tidak diobok-obok lagi oleh para warga eks Timtim itu," ujar Nahak.

Dari 114 orang PNS gadungan itu, menurut Nahak, 61 orang ditemukan pada data BAN Regional II Surabaya dan 53 pada BAN Pusat. Dengan demikian, 114 orang eks warga Timtim yang selama ini mengaku sebagai PNS dan menerima gaji dari Pemerintah Kabupaten Belu sejak 1999 layak diproses sesuai hukum. 

Nahak menjelaskan 262 orang dari 376 PNS eks Timtim yang telah diteliti kebenarannya akan tetap menerima gaji seperti biasa setiap bulan, walaupun surat keputusan penempatan mereka hingga kini belum ada. 

Sejumlah sumber di Atambua mengungkapkan 114 orang PNS gadungan yang umumnya mantan anggota Pasukan Pejuang Integrasi (PPI) itu dapat mengantongi SK PNS dengan cara ilegal. Mereka mengetahui sejumlah warga Timtim yang mau kembali ke kampung halamannya berstatus PNS dan meminta SK PNS itu. Kalau PNS yang mau pulang tidak mau memberikan SK, mereka mengambilnya dengan paksa, bahkan tidak segan-segan menganiaya. 

Untuk tidak memperpanjang masalah, warga Timtim yang mau kembali ike kampung halamannya terpaksa menyerahkan SK PNS miliknya kepada mantan anggota PPI. Akibat perbuatan PNS gadungan itu, sejak 1999 hingga 2002 negara telah dirugikan miliaran rupiah. 

Kapolda NTT Brigjen Pol. Jacky Uli melalui Kadispen AKP I Wayan Dana menjelaskan pihaknya akan segera melakukan pengusutan kasus PNS gadungan asal Timtim dan meminta data dari Pemkab Belu guna pengusutan. Dalam kasus ini, kata dia, polisi sedang menyidik seorang tersangka Igidio Manek, mantan Wakil Komandan Laksaur dari Kovalima. "Kasusnya ialah penyelewengan gaji PNS eks Timtim. Igidio bersama sejumlah rekannya mantan anggota PPI bisa mengantongi SK PNS eks Timtim dengan cara memperdayai warga PNS yang hendak kembali ke kampung halamannya," kata Wayan.

