BPK: Dana Makan Siang Belum Bisa Dilihat sebagai Pelanggaran

Penggunaan dana bantuan presiden (Banpres) untuk biaya makan karyawan setneg sebanyak Rp 1,03 miliar masih belum bisa dilihat sebagai pelanggaran. Ketua Badan Pemeriksa Keuangan, Satrio Budihardjo Judono, saat konferensi pers di gedung BPK Jl Gatot Subroto, Jumat (31/5) siang, mengatakan, "Sah tidaknya penggunaan dana Banpres tergantung pada keputusan presiden yang mengaturnya."

Ia mengatakan jika ada keputusan presiden, BPK bisa menyatakan sebagai pelanggaran atau itu. "Tetapi kami juga harus melihat apakah Keppres ini sesuai dengan UU tentang penerimaan dan pengeluaran uang negara," katanya.

Terungkapnya dana makan siang hingga Rp 1,03 miliar ini terungkap saat Sekretaris Negara Bambang Kesowo memberikan laporan penggunaan dana Banpres kepada DPR. 

Mukrom As'ad, anggota BPK, yang menangani audit dana Banpres, mengatakan data yang dibawa Bambang merupakan dokumen internal Sekretariat Negara. "Kami akan memeriksa semua laporan dan dokumen yang ada di Sekretariat Negara. Jadi pada akhir kesimpulannya bisa beda atau sama," katanya.

