Revisi UU Partai Politik Cegah Kepengurusan Kembar

Rancangan revisi Undang-Undang Partai Politik hasil garapan pemerintah berusaha mencegah kepengurusan ganda. Ini terlihat dari usulan, anggota atau pengurus partai politik yang telah diberhentikan atau dipecat dilarang mendirikan partai politik baru yang sama persis, baik gambar maupun nama.

Gagasan pelarangan itu diungkap Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno pada wartawan saat acara sosialisasi revisi UU Partai Politik dan Pemilu, Jumat (31/5) sore. Menurutnya, sejumlah kasus konflik internal partai yang kemudian memunculkan kepengurusan ganda telah topik perhatian saat menyusun rancangan revisi tersebut.

Kasus yang paling mengemuka yakni pecahnya Partai Persatuan Pembangunan dengan munculnya PPP Reformasi, serta Partai Kebangkitan Bangsa yang melahirkan pengurus kembar antara kubu 'Kuningan' yang dipimpin Gus Dur-Alwi Shihab dan barisan 'Batutulis' yang dikomandoi Matori Abdul Djalil. Dengan usulan larangan itu, Hari Sabarno mengatakan, "Jadi tidak akan terjadi partai politik kembar!". 

Saat memberikan penjelasan itu, Mendagri didampingi Dirjen Otonomi Daerah Oentarto, Dirjen Kesatuan Bangsa Muhanto, dan Sekjen Dedagri Siti Nurbaya. Hari menambahkan parpol yang mendaftarkan tanda gambar dan nama mendapatkan hak cipta atau paten.

