1.500 Personel TNI Ditarik dari Poso

Sedikitnya 1.500 atau satu batalyon personel aparat keamanan dari unsur TNI yang sudah bertugas selama beberapa bulan di Kabupaten Poso, Sulawesi Tengah, ditarik mulai Jumat, 31 Mei 2002. Itu batas terakhir mereka bertugas di daerah setempat. 

Komandan Korem 132/Tadulako, Kolonel Inf Suwahyuhadji, membenarkan rencana penarikan itu. Kepada pers di Palu, Jumat, mengatakan penarikan pasukan TNI itu dilakukan karena waktu mereka bertugas sudah habis, sesuai dengan hasil kesepakatan dalam Deklarasi Malino untuk menuntaskan kasus kerusuhan Poso itu. 

Selain itu, kata dia, sesuai dengan surat instruksi Mabes TNI, sebagai tindak lanjut dari surat rekomendasi Koordinator Komandan Operasi Pelaksana Pemulihan Keamanan (Dankooplihkam) Sintuwu Maroso 2001/2002, Brigjen Pol Zainal Abidin Ishak kepada Mabes TNI. "Pertimbangan penarikan pasukan TNI itu dilakukan karena kondisi keamanan di Poso dinilai sudah aman dan normal kembali," katanya. 

Ia mengatakan pasukan yang ditarik berjumlah 1.500 personel itu berasal dari Batalyon 711/Raksatama Palu, Batalyon 712/Manado dan Batalyon 713/Santiago Gorontalo. "Aparat TNI yang ditarik itu akan dikembalikan kepada induk kesatuan masing-masing, untuk melaksanakan tugas selanjutnya," katanya. 

Menurut dia, pasukan unsur TNI yang masih ditempatkan di Poso untuk membantu aparat keamanan dari Polri sebanyak 200 personil, terdiri pasukan organik dari Batalyon 711 Kompi Senapan B Poso dan aparat Kodim 1307/Poso. "TNI masih menempatkan sebanyak 200 personil untuk membantu polisi mengamankan Poso," katanya.

