BI Optimis Suku Bunga Bisa Turun 11-12 Persen

Bank Indonesia optimis suku bunga bisa turun 11-12 persen bila inflasi dapat ditekan hingga delapan persen. "Kalau inflasi bisa turun hingga satu digit," kata deputi senoir Gubernur BI Anwar Nasution kepada wartawan usai shalat Jumat di Masjid BI Jakarta, Jumat siang (31/5). 

Menurut Anwar, kunci menurunkan inflasi adalah dengan stabilnya kondisi politik Indonesia, iklim investasi meningkat, ekspor naik dan kerusuhan tidak ada lagi. Bila iklim investasi membaik, Anwar yakin rupiah bisa menguat hingga Rp 8000. 

Ketika ditanyakan apakah penguatan rupiah akibat intervensi BI, Anwar balik bertanya, "Berapa sih kekuatan BI?" Ia menambahkan penguatan rupiah dipicu oleh penjualan BCA yang dapat mengucurkan fresh money ke kas negara, rescheduling dari Paris Club dan penjualan Indosat. 

Menanggapi rencana penundaan divestasi Bank Niaga apakah berpengaruh dengan penguatan nilai rupiah, menurut Anwar, persoalan Bank Niaga hanya tergantung pada persoalan waktu. "Kita bukannya tidak setuju dengan penjualan, karena itu sudah ada dalam perjanjian (LOI). Itu masalah timing saja," cetusnya. 

Ketika dipertegas lagi apakah rencana penundaan ini menjadi batu sandungan, Anwar menanggapinya agar hal itu tidak terjadi. Ia menegaskan, penjualan Bank Niaga diserahkan pada masyarakat pasar. Ia menandaskan tidak ada keinginan pemerintah untuk membuat persoalan makin terjatung-katung. 

Disinggung mengenai penundaan penjualan Bank Niaga bisa mengakibatkan tudingan inkonsistensi pemerintah, Anwar sekali lagi mengatakan itu soal waktu. Tudingan inkonsistensi bisa dikatakan bila pemerintah benar-benar membatalkan atau tidak mau menjual Bank Niaga. Ia menegaskan, bila penjualan BCA berpengaruh pada penguatan rupiah, penjualan Bank Niaga pun diharapkan bisa begitu. 

