Habibie Akan Kembali Bersaksi Selasa Pekan Depan

Mantan Presiden B.J. Habibie akan kembali diminta kesaksiannya dalam kasus penyelewengan dana nonbujeter Badan Urusan Logistik (Bulog) dengan tersangka mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Selasa (9/4) mendatang. "Karena yang bersangkutan berada di luar negeri, maka harus dipersiapkan sedini mungkin," tegas ketua majelis hakim Lalu Mariyun, dalam sidang kedua Rahardi, di PN Jakarta Selatan, Selasa (26/3) petang.

Selain Habibie, dalam jangka waktu yang sama, majelis juga meminta agar Jaksa Penuntut Umum (JPU) Kiemas Yahya Rahman, menghadirkan tiga saksi lainnya. Yakni mantan Menko Kesra dan Taskin Hayono Suyono, dan Mantan Panglima ABRI Jenderal (Purn) Wiranto. Besar kemungkinan, kehadiran mereka adalah untuk menjelaskan aliran dana Bulog yang dikucurkan semasa Rahardi menjabat sebagai Kabulog. 

Seperti yang diketahui, Rahardi didakwa telah merugikan negara dengan total nilai Rp 62,5 miliar. Dakwaan pertama terhadap Rahardi adalah pelanggaran terhadap UU No. 3 Tahun 1971 tentang Korupsi yang menyebabkan kerugian negara sebesar Rp 54,6 miliar. Sedang dakwaan kedua adalah melanggar UU No. 31 Tahun 1999 tentang Korupsi yang menyebabkan kerugian negara senilai Rp. 8,353 milyar. 

Dana tersebut, dikucurkan antara lain, untuk penyaluran sembako secara nasional, dan pengamanan propinsi Timor-Timur sebelum jajak pendapat. Dalam rapat terbatas, Presiden B.J. Habibie yang memerintahkan Kabulog agar mengeluarkan dana taktis untuk penyaluran sembako secara nasional sebesar Rp 40 milyar. Instruksi ini diketahui pula oleh Menko Kesra dan Taskin, Hayono Suyono. Sedangkan dana untuk pengamanan Timtim diberikan kepada Mabes TNI-melalui Wiranto-sebesar Rp 10 miliar. 

Sedangkan mantan Menteri Sekretaris Negara, Akbar Tandjung, juga akan segera dihadirkan dalam sidang perkara ini. Namun, waktunya belum dapat ditentukan, karena Akbar tengah menjalani masa tahanan. "Karena dia di 'dalam', maka akan agak lama mengurusnya," ujar salah seorang staf JPU. Dalam kasus ini, Akbar yang menjabat sebagai Mensesneg saat itu, adalah orang yang menerima cek sebesar Rp 40 miliar untuk mencairkan dana nonbujeter Bulog untuk penyaluran sembako. 

Sementara itu, sidang yang melibatkan mantan Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Memperindag) itu, akan kembali dilanjutkan pada Selasa (2/4) mendatang. Sidang masih akan menghadirkan empat saksi lain dari kalangan Bulog, yakni Anton Julianto, Suwarno H. Anas dan Rustam Jufri. Sebelumnya, dalam sidang yang berlangsung hari ini, pengadilan telah mendengarkan keterangan dari Deputi Keuangan Bulog Ahmad Ruskandar; Kepala Biro Pembiayaan Bulog Yusnadi Suwarta; dan Kepala Seksi Pembayaran Bulog Purnama Budi Setiawati.

