Polisi Menangkap Tersangka Pemalsu Uang Dollar

Kepolisian Resort Jakarta Selatan beserta Kepolisian Sektor Pamulang, Ciputat menangkap Edorhe Izev Bua alias Eddy, 42 tahun warga negara Nigeria sebagai tersangka pemalsu uang dollar Amerika Serikat. Eddy ditangkap di rumahnya di Pamulang, Jakarta Selatan bersama istrinya, perempuan warga negara Indonesia yang berusia 25 tahun yang telah dinikahinya selama enam tahun. Namun, istri Eddy tidak turut ditahan. 

Dari Eddy, polisi mendapatkan barang bukti berupa 1000 lembar dollar AS setengah jadi dan 1860 lembar lainnya yang sudah siap edar dalam pecahan US$ 100. "Coba dihitung dalam rupiah berapa jumlahnya? 2860 lembar kali 100 dolar kali Rp 10.000," ujar Kapolres Jakarta Selatan Komisaris Besar Rahman, kepada Tempo News Room di kantornya, Selasa (26/3). 

Polisi juga menemukan bahan kimia, stempel, sertifikat dan 41 lembar tiket pesawat terbang ke berbagai tujuan di luar negeri. Namun, polisi tidak menemukan mesin pencetak uang di rumah itu. Wakil Kapolres Jakarta Selatan, AKBP Dedi Sutarya menduga Eddy tidak bekerja sendirian. Lelaki berkulit legam itu hanyalah salah seorang anggota jaringan pemalsu uang. 

Penangkapan ini berawal dari laporan warga yang curiga dengan adanya orang berkulit hitam. "Karena adanya laporan masyarakat Minggu (25/3) malam dan kepedulian Kapolsek Pamulang maka Kapolsek langsung memeriksa Senin (26/3)malam," ujar AKBP Drs Dedi Sutarya, Waka Polres Jakarta Selatan. 

Hingga Eddy ditangkap, penyidik baru memeriksa istri Eddy sebagai saksi. Polisi mengalami hambatan bahasa untuk menyidik. "Baru ditangkap dua malam, sekarang sedang diperiksa penyidik dibantu penterjemah," ujar Dedi.

