Pemerintah Berharap  Output  KPN Diproses Hukum

Pemerintah menginginkan agar hasil penyelidikan atau output dari Komisi Penyelidik Nasional (KPN) untuk kasus kematian Theys H Eluay dilanjutkan dengan proses hukum. Namun, proses hukum yang dijalankan harus tetap mengutamakan unsur praduga tak bersalah, fair treatment, dan fair trial.

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono mengungkapkan hal itu usai membuka kursus reguler Angkatan ke-35 Lemhanas di gedung Lemhanas, Jakarta, Selasa(26/3) pagi. Ia menegaskan, pemerintah pusat tetap pada komitmennya untuk mengungkap tuntas kasus pembunuhan ketua Dewan Presidium Papua yang berlangsung beberapa bulan lalu itu. "Kita membuka peluang seluas-luasnya bagi komisi untuk itu," tutur dia.

Saat berita ini diturunkan, Susilo tengah menerima Ketua KPN Koesparmono Irsan yang dikabarkan akan memberikan laporan perkembangan terakhir penyelidikan KPN untuk kasus Theys. "Hari ini kami akan melakukan konsultasi, karena komisi akan segera melaporkan perkembangannya kepada Presiden," jelas Susilo sebelum mengikuti pertemuan dengan Ketua KPN.

