 Right Issue   BII Dilakukan Pasca RUPS

Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (BUMN ) Laksamana Sukardi mengatakan right issue Bank Internasional Indonesia (BII) akan dilakukan setelah rapat umum pemegang saham (RUPS) BII. Demikian dikatakannya di sela-sela rapat kerja dengan komisi IX DPR di gedung DPR/MPR Jakarta, Selasa (26/3) petang. 

"Yang penting pemilik lama harus melakukan dilusi , harus hilanglah dari BII, caranya dengan right issue dan menjual saham mereka kepada pemerintahnya," paparnya. Mengenai penjualan saham pemilik lama BII, Laks menuturkan harus dicapai kesepakatan berapa harganya. Juga disesuaikan berapa harga pasar hari ini dan harga waktu dievaluasi. 

Laks menandaskan, pemilik lama BII yang dimaksudkan terbatas pada keluarga Eka Tjipta Widjaya. Menurut dia, right issue bertujuan untuk melakukan dilusi pemegang saham lama. "Tetapi kalau pemegang saham lama belum melakukan default (gagal bayar) terhadap aset-aset yang dijaminkan kita belum bisa melakukan pengambilan saham itu. Masih ada kontrak aset-aset yang dijaminkan," ungkapnya.

