Sutiyoso Menunggu Panggilan Kejati untuk Selesaikan Kasus Ancolgate

Gubernur DKI Sutiyoso kembali mengungkapkan kesiapannya apabila dipanggil oleh Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI, berkenaan dengan kasus "Ancolgate" yang melibatkan dirinya. "Saya akan menunggu panggilan itu, saya tahu dari surat kabar, kalau izin dari Presiden sudah ada, ya kita tunggu saja," kata Sutiyoso, usai menerima penghargaan ISO 9002 dari badan sertifikasi Australia QAS, di kantor Kecamatan Kelapa Gading, Jakarta Utara, Selasa (26/3). 

Menurut Sutiyoso, dalam kaitan dengan kasus "Ancolgate" tersebut, akan dipanggil sebagai saksi, dengan kapasitasnya sebagai Presiden komisaris PT. Pembangunan Jaya Ancol saat itu. "Itu wajar saja, dan saya akan memberikan keterangan apa yang saya ketahui," ujarnya. Namun hingga hari Selasa, surat panggilan dari Kejati untuk Sutiyoso, belum juga diterimanya. 

Kasus yang dikenal dengan sebutan "Ancolgate", muncul sekitar bulan Oktober tahun 2000, berkaitan dengan perjalanan studi banding pejabat Pemda DKI dan anggota DPRD ke luar negeri. Dalam studi banding tersebut anggaran yang keluar berjumlah miliaran rupiah. Beberapa anggota DPRD yang tidak berangkat mengikuti studi banding tersebut, tetap mendapatkan uang perjalanan dari PT. Pembangunan Jaya Ancol. 

Perjalanan studi banding yang dilakukan pejabat Pemda DKI dan beberapa anggota DPRD tersebut ke beberapa negara seperti Jepang, Australia dan Afrika Selatan dalam rangka mempelajari Water Front City. Tiga orang anggota DPRD disebut-sebut terlibat dalam kasus Ancolgate tersebut, diantaranya Tarmidi Suhardjo, Tarmidi Edy Sumarno, keduanya dari Fraksi PDI Perjuangan dan Ali Imran Husein dari Fraksi PPP DPRD DKI.

