DPR Tunda Pemilihan Ketua Panitia Anggaran

DPR menunda pemilihan pimpinan Panitia Anggaran Pendapatan dan Belanja hingga masa sidang awal Juni mendatang dari jadwal semula hari ini. Anggota Panitia Anggaran, Max Moein, Selasa siang (26/3), mengatakan penundaan karena bersamaan dengan rapat kerja tertutup DPR dengan menteri keuangan dan menteri negara BUMN.

Ketua Panitia Anggaran saat ini adalah Benny Pasaribu, yang juga menjadi ketua Komisi IX. Max mengatakan sebagian besar anggota Panitia Anggara berasal dari Komisi IX. Sedang Komisi IX sedang melakukan rapat kerja tertutup dengan Menkeu Boediono dan Meneg BUMN Laksamana Sukardi. "Karena rapat kerja ini sangat penting, jadi harus kita dahulukan," katanya. 

Penundaan dilakukan hingga Juni mendatang karena Kamis (28/3) DPR masuk masa reses. Sedianya rapat yang akan digelar hari ini akan dipimpin oleh Wakil Ketua DPR/Koordinator Keuangan dan Ekonomi, Tosari Wijaya.

