Sidang Rahardi Mendengarkan Saksi-saksi

Persidangan kasus dana Bulog dengan terdakwa mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan kembali digelar di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Selasa (26/3) pagi sekitar pukul 10.00 WIB. Persidangan kedua ini rencananya akan menghadirkan tiga orang saksi yakni mantan Deputi Keuangan Bulog Achmad Ruskandar, Kepala Subbag Pembayaran Bulog Purnomo Budi Setiadi, dan Kepala Bagian Pembiayaan Bulog Yusnadi Suarta. 

Rahardi tiba di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan sekitar pukul 09.50 dari Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang menggunakan mobil tahanan B 2289 AQ. Memakai jas dan celana hijau muda serta kemeja putih dan dasi coklat, Rahardi tampak tenang ketika digiring petugas memasuki ruang tahanan pengadilan itu sebelum dibawa ke ruang sidang. Kepada wartawan dia mengatakan, kondisinya sangat baik. Dengan wajah ceria dan rambut putih berombak yang disisir agak rapi, ia selalu menjawab apa pun pertanyaan wartawan dari sapaan sampai menanyakan kegiatannya selama empat minggu ini di Cipinang. 

Namun ia menolak berkomentar saat ditanya tanggapannya setelah Akbar Tandjung disidang di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat Senin (25/3). "Saya hanya memikirkan diri saya sendiri. Saya baca berita Akbar Tandjung sama saja seperti membaca berita lainnya," ujarnya. Ia juga bercerita kegiatannya mengajar di Institut Teknologi Surabaya (ITS) dengan menggunakan surat elektronik yang dibuatnya di kamar 4A LP Cipinang dan dikirimkan dalam bentuk disket melalui oleh anaknya. 

Rahardi tercatat sebagai Guru Besar Ilmu dan Teknologi Masyarakat di ITS. Ia selalu menjawab dengan penuh canda setiap pertanyaan wartawan seputar kegiatannya itu. Bahan secara berseloroh ia berkomentar tentang rambut Ira Kusno, presenter SCTV yang cantik itu, telalu panjang. "Saya salah satu penggemarnya," kata Rahardi tersenyum. 

Saat ini sidang masih mendengarkan saksi Achmad Ruskandar. Sidang dipimpin Hakim Ketua Lalu Mariyun dan Hakim Anggota I Dewa Putra Jatna dan Abdul Majid Rahim, dengan Jaksa Penuntut Umum Hasan Madani dan Yaya Rahman. Rahardi sendiri duduk didampingi dua pengacaranya, Yan Juanda Saputra dan OC Kaligis.

