RRC Akan Bantu Bangun Jembatan Selat Bali dan Selat Sunda

Pemerintah RRC mengungkapkan rencananya untuk membantu mendirikan jembatan selat Bali. Janji ini dinyatakan oleh Perdana Menteri Zhu Rongji saat bertemu dengan Presiden Megawati di kantor Perdana Menteri RRC, Zhong Nanhae, Beijing, Senin (25/3) sore. Dalam pertemuan yang berlangsung sekitar satu jam itu, PM Zhu juga menjanjikan bantuan yang sama untuk pembangunan jembatan Selat Sunda.

"Namun karena panjang sekali, maka akan dilakukan bertahap," kata seorang sumber yang mengikuti pertemuan itu. Selain itu, Zhu menyatakan bantuan RRC untuk proyek rel ganda di pulau Jawa dapat segera diimplementasikan. Bantuan lain yang diharapkan dari pemerintah RRC belum dapat kata putus. Yang utama adalah kontrak pembelian gas alam cair (LNG) RRC. 

Indonesia, yang menawarkan produk LNG dari daerah Tangguh, Papua, berharap dapat memperoleh tender ini. Kendati telah didukung perusahaan multinasional British Petroleum (BP) yang mengelola Tangguh, saingan ketat muncul dari Qatar yang didukung Exxon dan pemerintahan Bush. "Sebetulnya ada juga dari Australia, tapi kelihatannya saingan terberat hanya Qatar," kata Menteri Energi dan Sumber Daya Alam Purnomo Yusgiantoro. 

Sedangkan, menurut Gubernur Papua J.P. Solossa, kilang Tangguh direncanakan akan melakukan ekspor perdana mulai 2005. Solossa dan pimpinan BP di Indonesia sempat melakukan pertemuan dengan Presiden Megawati di Wisma Negara Diaoyutai menjelang keberangkatan Presiden Megawati menuju kantor Perdana Menteri Zhu Rongji. 

Zhu Rongji menerima Presiden Megawati dan rombongan dengan hangat. Ia mengatakan sangat berterimakasih atas keakraban yang diterimanya saat mengunjungi Indonesia, November tahun lalu. Namun, ketika menghadapi desakan Presiden Megawati agar memenangkan Indonesia demi persahabatan, Perdana Menteri Zhu Rongji menyatakan ia senang jika Indonesia yang memenangkan tender itu. Namun, kata dia, RRC terikat pada peraturan tender internasional yang menerapkan proses transparansi. 

Di lain pihak Zhu Rongji juga mendesak pemerintah RI agar membantu dua perusahaan telekomunikasi RRC yang didukung Beijing, yang kini sedang melirik bisnis di Indonesia. Hubungan bisnis antara RRC dan Indonesia memang sedang berkembang pesat. Pemerintah RRC mencatat nilai perdagangan kedua negara mencapai US$ 6,7 miliar namun catatan pemerintah RI adalah US$ 4 miliar. Kendati jumlahnya berbeda, namun kedua negara mencatat pertumbuhan pesat hubungan dagang kedua negara beberapa tahun belakangan ini. 

Selain itu, hubungan persahabatan kedua negara juga terus menghangat. Pemerintah RRC, misalnya, menurut PM Zhu segera akan membuat tim teknis untuk meningkatkan hubungan kerja sama pertanian dan teknologi kedua negara. Ia juga menjanjikan akan membantu pemerintah RI dalam mengembangkan industri obat tradisional. Delegasi RI telah dijadualkan untuk melakukan kunjungan ke berbagai fasilitas pengolahan obat tradisional RRC dalam kunjungan ini.

