Hamzah Haz: PPP Reformasi Hanya Partai Buat-buatan

Ketua Umum DPP PPP Hamzah Haz menanggapi secara dingin keberadaan PPP Reformasi pimpinan KH Zainuddin MZ. Menurut Hamzah, PPP Reformasi itu hanyalah partai buat-buatan saja. "Jadi, orang-orang yang tidak puas di PPP, tidak terpilih lagi sebagai pengurus, kemudian membangun partai baru," ujar Hamzah dalam pidato tanpa teksnya di depan ribuan massa PPP pada acara peringatan hari lahir ke-29 PPP, di Lapangan Wijaya Kusuma, Kabupaten Sampang, Madura, Senin (25/3). 

Ia mengatakan, sebenarnya tidak pernah ada partai yang namanya PPP Reformasi. Partai yang saat ini dipimpin oleh Zainuddin MZ, kata dia, tak lain dan tak bukan adalah PPP itu sendiri. "Karena sebenarnya yang mendapatkan nur (cahaya) dari Allah itu hanyalah PPP. Mengapa? karena PPP sampai usianya sekarang yang mencapai 29 tahun inilah yang sebenarnya eks partai Islam," imbuhnya. 

Terkait dengan keberadaan PPP Reformasi, Hamzah meminta para pendukung, dan kader PPP tidak perlu cemas dan khawatir. Ia meyakinkan bahwa dalam pemilu 2004 mendatang, suara PPP akan tetap besar, bahkan semakin besar. 

"Kalau kita ingat pada 1999 lalu, ketika NU mendirikan PKB, kemudian kader Muhammadiyah mendirikan PAN. Saat itu orang semua sudah memperkirakan PPP sudah habis, tinggal kotaknya saja. Isinya sudah habis. Tapi, nyatanya, Alhamdullilah, PPP justru berada diatas partainya Gus Dur dan Amien Rais," kata dia. 

Bahkan, ia melanjutkan, PPP pada akhirnya justru menjadi satu-satunya partai Islam yang meraih suara terbesar. "Karena itu tidak perlu cemas, meski tidak boleh juga kita takabur," kata dia lagi. Dalam kesempatan itu, Hamzah kembali mengungkapkan pertemuannya dengan KH Zainuddin MZ, beberapa waktu lalu, dikediamannya, di rumayh dinasnya di Jalan Diponegoro, Jakarta. 

Ia mengatakan, dalam pertemuan itu, sebenarnya Zainuddin telah berjanji untuk tidak memakai kata PPP bagi partainya, melainkan hanya partai Reformasi. "Tapi kenyataannya dia pakai juga (PPP), tapi biarlah, mudah-mudahan nanti PPP Reformasinya hilang, Reformasinya juga hilang, dan mereka pindah lagi masuk ke PPP," imbuh dia kali ini disambut dengan seruan, " Amiin!" dari ribuan pendukung dan simpatisan PPP yang memadati Lapangan Wijaya Kusuma. 

Hamzah mengingatkan bahwa tidak mudah untuk membentuk sebuah partai. Partai itu, kata dia, haruslah memiliki jaringan yang luas hingga ke pelosok-pelosok daerah. "Dan itu perlu waktu, karena itu saya berharap teman-teman di PPP Reformasi, para kiai-nya bisa sadar. Saat ini biarlah mereka mengejar apa yang belum mereka dapatkan, tapi saya yakin suatu saat mereka akan sadar bahwa semua itu tidak mudah," tandasnya 

