BPPN: Farallon Akan Jalankan Manajemen BCA dengan Baik

Ketua Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) I Putu Gde Ary Suta menjamin bahwa pemenang disvestasi BCA, Konsorsium Farallon akan menjalankan manajeman BCA dengan baik. "Pokoknya, dia (Farallon) jalanin dulu apa yang dia janjikan dalam SPA ( sale and purchase agreement )," kata Putu kepada para wartawan ketika ditemui saat rehat rapat dengan Komisi IX DPR, Jakarta, Selasa (26/3). 

Selain itu, lanjut Putu, karena BCA termasuk bank yang sangat berpengaruh, maka pengelolaan BCA akan terus diawasi oleh pemerintah. Ketika ditanya sanksi apa yang akan dijatuhkan apabila Farallon melanggar kesepakatan SPA, Putu mengelak menjawab. "Mereka akan diawasi oleh legulator. Dia yang punya uang, kalau ada apa-apa nanti dia juga yang akan paling mengalami kerugian," katanya. 

Disisi lain Putu juga mengatakan bahwa bank yang akan memimpin manajemen dalam merger lima bank belum dapat diputuskan. Penetapan bank pemimpin baru akan ditentukan setelah melihat hasil proses financial due diligen dan legal due diligen. 

"Kita tidak akan melakukan itu (penentuan pemimpin bank merger) kalau belum ada hasil financial dan legal due diligen," jelasnya. Sementara untuk persyaratan pemimpin bank harus memiliki CAR 8 persen dan NPL 5 persen, tambah Putu, belum dibahas. "Pembahasan itu (CAR dan NPL) setelah proses due diligen," katanya.

