Laksamana Widodo AS Mengaku Belum Tahu Nama-nama Calon Panglima TNI

Panglima TNI Laksamana Widodo AS menyatakan bahwa dirinya belum mengetahui nama-nama calon Panglima TNI yang akan diumumkan oleh DPR RI. "Aku enggak ngerti . Wanjakti (Dewan Jabatan Kepangkatan Perwira Tinggi) belum ada hasil seperti itu. Aku enggak tahu," kata Panglima kepada wartawan usai memberikan sambutan dalam kongres kedelapan Legiun Veteran RI (LVRI) di Hotel Indonesia Jakarta, Selasa (26/3) sore.

Ia menggarisbawahi bahwa jajaran TNI saat ini sedang melaksanakan persiapan regenerasi dan kaderisasi sebagai prinsip pembinaan nasional. "Sekarang kita juga prepare ," ujarnya. Ia juga mengaku bahwa dirinya mengetahui nama-nama tersebut justru dari pers. "Lha wong wartawan saja lebih tahu dari saya kok," tandasnya.

