Tiga Kecamatan di DKI Mendapat Sertifikat ISO 9002 Dari Australia

Tiga kecamatan di DKI, memperoleh penghargaan sertifikat ISO 9002 dari Quality Assurance Service (QAS) Australia atas pelayanannya kepada masyarakat untuk memperoleh Izin Mendirikan Bangunan (IMB) di Suku Dinas Penataan dan Pengawasan Bangunan (PPB) di tiga kecamatan tersebut. Tiga kecamatan yang memperoleh penghargaan tersebut, diantaranya Kecamatan Cempaka Putih Jakarta Pusat, Kecamatan Kelapa Gading Jakarta Utara dan Kecamatan Kebon Jeruk, Jakarta Barat. 

Penyerahan sertifikat ISO 9002 untuk pelayanan IMB tersebut diserahkan oleh Bob Carl Michael, konsuler komersil Kedutaan Besar Australia, yang mewakili badan sertifikasi Australia (QAS), kepada Gubernur DKI Sutiyoso di kantor Kecamatan Kelapa Gading, Jakarta Utara, Selasa (26/3). Gubernur langsung menyerahkan sertifikat tersebut ke masing-masing walikota, diantaranya Walikota Jakarta Pusat Petra Lumbun, Walikota Jakarta Utara Subagyo dan Walikota Jakarta Barat Sarimun Hadisaputra. 

Dengan diperolehnya sertifikat ISO 9002 kepada Suku Dinas P2B di kecamatan tersebut, kepada pers, Gubernur Sutiyoso menegaskan kembali komitmennya untuk bertekad meningkatkan pelayanan yang prima kepada masyarakat. Sebelumnya, di bulan Desember tahun 2000, kata Sutiyoso, Suku Dinas PPB di dua kecamatan, diantaranya Kecamatan Duren Sawit Jakarta Timur dan kecamatan Kebayoran Lama Jakarta Selatan, juga telah memperoleh penghargaan sertifikat ISO 9002 dari badan sertifikasi TUV CERT Jerman. 

"Ini menunjukkan bahwa penilaian itu sangat obyektif, bahwa ada kemajuan di dalam pelayanan tertentu," kata Gubernur. Namun Sutiyoso, semuanya itu belum memuaskan. Masih ada pelayanan-pelayanan yang masih bertele-tele yang dikeluhkan masyarakat. Hal ini menjadi tantangan karena sasaran akhirnya adalah pelayanan terbaik bagi masyarakat. 

Oleh karena itu, lanjut Sutiyoso, sistem pelayanan masyarakat yang terbukti baik adalah pelayanan "satu pintu", seperti yang sudah diterapkan oleh Kotamadya Jakarta Pusat dan Jakarta Utara yang juga diresmikan Gubernur hari ini. "Dari situ, mudah bagi pimpinan untuk memonitor, kita awasi supaya kemungkinan terjadinya KKN dan kontak antara pengguna jasa dengan aparat kita, sekecil mungkin bisa dilakukan," ujarnya. 

Ketika ditanya, bagaimana dengan kondisi pelayanan masyarakat yang ada di kecamatan-kecamatan lain, selain kecamatan yang sudah memperoleh penghargaan ISO 9002 tersebut, kata Sutiyoso, "Ya kita lombakan saja, kita tantang yang lain. Kalau bagian kelurahan atau kecamatan tertentu bisa, mengapa yang lain tidak ?, dan para camat harus berpikir seperti itu. Tentu kita akan memberikan reward (penghargaan) kepada yang berhasil seperti ini, bukan saja penghargaan, tapi juga bentuk lain, bisa kita lakukan oleh internal kita," lanjut Sutiyoso. 

Sementara itu Kepala Dinas Penataan dan Pengawasan Bangunan (DPPB) DKI, Jumhana mengemukakan, dalam penerapan Sistem Manajemen Mutu ISO 9002 di DPPB, disertai dengan pembentukan internal auditor, yang merupakan salah satu persyaratan dalam membangun Sistem Manajemen Mutu ISO 9002, sebelum audit mutu yang dilakukan badan eksternal oleh badan sertifikasi dilaksanakan. Pada saat pelaksanaan audit mutu eksternal oleh badan sertifikasi QAS Australia tanggal 26,27 dan 28 Nopember 2001, memang ditemukan ketidaksesuaian dan kekurangan. Namun, lanjutnya, kemudian ditindaklanjuti dengan tindakan perbaikan dan pencegahan. 

Pada tanggal 30 desember 2001, setelah dilakukan tindakan perbaikan dan pencegahan terhadap ketidaksesuaian tersebut. Seksi Dinas PPB kecamatan Cempaka Putih Jakarta Pusat, Kecamatan Kelapa Gading Jakarta Utara dan Kecamatan Kebon Jeruk Jakarta Barat dinyatakan berhak memperoleh sertifikat sistem manajemen mutu ISO 9002 dari badan sertifikasi QAS Australia. 

Seusai menerima penghargaan sertifikat untuk Dinas PPB, Gubernur DKI Sutiyoso dan rombongan, kemudian menuju kantor Walikotamadya Jakarta Utara untuk meresmikan Kantor Pelayanan Terpadu Prima di kantor tersebut.

