Struktur Baru Sekretariat Negara Sudah Selesai

Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara Feisal Tamin menyatakan, struktur baru Sekretariat Negara termasuk Sekretariat Wakil Presiden (Setwapres) yang sudah lama dikosongkan, sudah selesai. Sehingga Setwapres bisa diisi dalam waktu dekat. 

"Jadi tinggal menunggu keputusan dari Presiden Megawati karena terkait dengan struktur Sekretaris Negara secara umum," ujar dia yang sempat mebicarakan hal tersebut dengan Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Wapres Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakartan Selasa (26/3). 

Disinggung mengenai nama Kepala BKN (Badan Kepegawaian Negara) Prijono Tjiptoherjanto sebagai kandidat Setwapres, Tamin tidak menolak. Dia menyebutkan, Prijono sebagai salah satu calon yang disebut. Namun, dia menjelaskan, masalah orang harus lebih dulu menunggu selesainya struktur Setneg secara umum terlebih dahulu. 

Namun, dia menandaskan, staf yang menjabat Setwapres sama dengan yang membantu presiden, yaitu setingkat menteri. "Itu hanya kemungkinan-kemungkinan saja," kata dia. 

Tamin mengakui pembahasan struktur baru Setneg termasuk Setwapres memakan waktu lama. Itu karena berkaitan langsung dengan kewenangan presiden serta wapres. Sebab jika dibandingkan dengan struktur kementerian negara, organisasinya lebih cepat dapat diselesaikan. "Tapi pada prinsipnya, presiden dan wakil presiden itu satu otak yang dibantu unsur pelayanan staf tingkat menteri," ujar Tamin. 

Seperti diketahui, hingga saat ini struktur baru Sekretaris Negara yang kembali digabungkan dalam satu atap belum diumumkan secara resmi. Hal itu membuat kosongnya jabatan seperti Setwapres atau Sekretaris Kabinet yang masih dirangkap Mensesneg Bambang Kesowo.

