Mahkamah Konstitusi Mendesak untuk Dibentuk

Mahkamah konstitusi harus segera dibentuk, karena banyak persoalan yang harus diselesaikan. "Misalnya soal otonomi daerah," ucap mantan Menteri Kehakiman Muladi di Hotel Sahid Jakarta, Selasa (26/3) siang. Mahkamah itu, menurut dia, tidak hanya menyangkut soal undang-undang, juga penafsiran masalah yang konstitusional.

Selain itu, pembetukan mahkamah konstitusi harus berada di bawah Mahkamah Agung. Meski demikian, mahkamah konstitusi harus tetap independen dan terdiri dari orang-orang ahli di bidangnya. "Yang terjadi masyarakat tidak percaya independensi, karena selalu dipolitisasi dan didominasi oleh parpol," ujarnya. 

Menurut Muladi, keanggotaan mahkamah konstitusi harus melalui fit and proper test yang dilakukan DPR serta diangkat oleh Presiden. Namun bagi Muladi, semua yang melalui proses di DPR tidak lepas dari politisasi. Untuk sementara keanggotaan mahkamah itu cukup sembilan orang. "Tapi tergantung pada persoalan-persoalan yang masuk," ujar Muladi.

