Delapan Anggota DPR Ajukan Hak Interpelasi kepada Megawati

Delapan anggota DPR RI mengumpulkan tanda tangan untuk mengajukan hak interpelasi kepada Megawati berkaitan dengan kasus sumbangan dana senilai Rp 30 miliar untuk pembangunan asrama TNI/Polri. Kepada Tempo NewsRoom anggota Komisi V DPR Muhammad Jamal Do'a mengatakan hak interpelasi diajukan untuk menelusuri asal dana tersebut. 

"Asal dana ini kan tidak jelas. Dari Banpres (Bantuan Presiden), pribadi atau sponsor? Tapi Banpres kan sudah tidak ada?" katanya saat dihubungi per telepon, Selasa (26/3) sore. Menurut anggota Fraksi Persatuan Pembangunan itu dana sebesar itu (Rp 30 miliar), kalau misalnya berasal dari sponsor, motif pemberian dana tersebut patut dipertanyakan. 

Dia juga menepis kemungkinan dana tersebut berasal dari pos dana taktis kepresidenan. "Semua pos dana kan sudah dimasukkan ke APBN," tegasnya. Menurut Jamal, kedelapan anggota DPR yang menandatangani usulan hak interpelasi itu selain dirinya yakni Raden MI Mansur Burhan (Fraksi Kebangkitan Bangsa), St. Ambia B Boestam (Fraksi Reformasi), M Azwir Dainy Tara (Fraksi Partai Golkar), Andi Najmi Fuadi (FKB), Afni Achmad (Fraksi Reformasi), Seto Haryanto (Fraksi Demokrasi Kasih Bangsa) dan Hasanudin Muchtar (Fraksi Reformasi). 

Jamal juga mengatakan, sesuai dengan Tata Tertib DPR, untuk mengajukan usulan hak interpelasi hanya dibutuhkan tanda tangan 10 anggota DPR. Usulan ini nantinya akan diajukan ke pimpinan DPR yang kemudian akan mengundang para pimpinan fraksi di DPR untuk membahas usulan tersebut. Setelah disetujui, baru diberitahukan ke presiden. 

"Sebetulnya banyak yang menghendaki ini (usulan hak interpelasi), Cuma belum beredar. Menurut pengamatan saya, fraksi-fraksi justru lebih bersemangat," ujarnya. Mengenai sikap FPPP sendiri, Jamal mengaku sudah bertemu dengan pimpinan fraksinya, namun hingga saat ini, sikap fraksi PPP belum diputuskan. Saat dikonfirmasi mengenai berita ini, M Azwir Dainy Tara mengaku dirinya memang ikut menandatangani usulan tersebut. Namun dia menolak menjelaskan lebih jauh mengenai detail usulan tersebut. 

