Danjen Kopassus Bantah Anggotanya Terlibat Pembunuhan Theys

Komandan Jenderal Korps Pasukan Khusus (Kopassus) Mayjen TNI Amirul Isnaini membantah secara tegas keterlibatan anggotanya dalam kasus pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua (PDP) Theys Hiyo Eluay. "Tidak ada anggota saya yang terlibat sampai sekarang. Enggak ada seekor pun. Enak saja," seru Isnanini kepada Tempo News Room. Isnaini dihubungi via telepon seluler, Selasa (26/3) malam. 

Penegasan itu sekaligus menepis pernyataan Kepala Pusat Penerangan (Puspen) TNI Mayjen TNI Sjafrie Sjamsoedin. Sebelumnya Sjafrie mengatakan bahwa ada indikasi kuat keterlibatan TNI dalam kasus pembunuhan Theys. TNI, dalam hal ini anggota Kopassus yang kemudian dituding bertanggung jawab atas kasus pembunuhan yang menjadi sorotan masyarakat internasional ini. 

Menurut Amirul kalaupun ada anggotanya yang terlibat, dirinya pasti mengetahui dari hasil laporan tim penyidik Kopassus yang dia terima. Sejauh ini, ungkap Amirul, dari hasil laporan yang telah diterimanya tidak ada bukti yang mengatakan kalau anggota Kopassus terlibat. Karena itu dia mengaku belum mendengar ataupun mengetahui keterlibatan anggota Kopassus dalam kasus pembunuhan ini. 

Amirul juga membantah kalau mereka yang terlibat dalam kasus ini sudah berada di Pusat Polisi Militer (Puspom) TNI. "Enam ribu anggota saya lengkap sampai sekarang. Emangnya Puspomnya di langit. Enggak ada anak buah saya yang tanpa melalui prosedur hukum," kata Amirul bersungut-sungut. Terhadap kasus ini, Amirul meminta agar pihak-pihak mau menghargai asas praduga tak bersalah dan mau menghormati proses hukum yang dijalankan. 

"Jangan memvonis anak buah saya seperti itu dong. Hormati asas praduga tak bersalah. Jangan hanya dari analisis, hipotesa, katanya," tutut Amirul dengan nada tinggi. Koran Tempo pada (18/3) telah menuliskan adanya tiga oknum Kopassus yang terlibat dan telah ditahan dalam pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua itu. Ketiga orang itu diantaranya berpangkat mayor dan seorang lagi berpangkat kapten telah ditahan. Saat ini pasukan elit TNI AD yang jumlahnya 300 yang bertugas di Papua telah ditarik.

