Teten Bantah ICW Keluarkan Pernyataan PK Terima Dana Bulog

Indonesian Indonesian Corruption Watch (ICW) membantah telah mengeluarkan pernytaan bahwa seluruh Organisasi Peserta Pemilu (OPP) 1999 menerima dana bulog kecuali Partai Rakyat Demokratik (PRD). Hal itu diungkapkan oleh koordinator ICW Teten Masduki menanggapi pernytaan Presiden Partai Keadilan (PK) Hidayat Nurwahid yang menyatakan akan menuntut ICW seandainya tidak bisa membuktikan pernytaannya itu. 

"Itu hanyalah statement salah satu anggota ICW. (Dan) Bukan dari ICW," tandasnya kepada Tempo News Room , yang menghubunginya di Jakarta, Senin (25/3) malam. Teten juga menambahkan bahwa anggota ICW itu memberikan pernyataan saat ditanyai sebuah media masalah penyelewengan dana non bujeter bulog. 

Menurut Teten, pihaknya akan segera menghubungi pimpinan PK untuk menjelaskan maslah itu agar tidak menjadi berlarut-larut. "kami akan mengklarifikasi masalah itu, mungkin pak Hidayat Nurwahid yang menerima informasi keliru atau mungkin pula salah satu anggota kami yang keliru dalam berucap," jelas Teten. 

"Ya, saya tahu bapak Nurwahid mau menerima penjelasan kami, kalau pun tidak ya bagaimana lagi. ICW-kan tujuannya untuk memberantas korupsi dan bukan mencari masalah dengan PK." Teten menambahkan bahwa dirinya belum mengetahui masalahnya secara jelas. "Anggota ICW itu tidak menyebutkan seluruhnya (seluruh OPP), tetapi hanya sebagian, mungkin karena pak Hidayat Nurwahid terlalu cepat menanggapi masalah itu," tambah Teten. 

Pihak ICW sendiri saat ini, menurut Teten, memang tengah melakukan penyelidikan masalah partai-partai yang menerima bantuan dana dari bulog. Teten menegaskan bahwa tidak ada alasan apapun untuk buang-buang waktu bersengketa dengan Partai Keadilan karena menurut Teten keduanya (ICW dan PK) sama-sama memiliki tujuan untuk menghapuskan korupsi. 

Sebelumnya diberitakan bahwa DPP Partai Keadilan mengeluarkan ultimatum selama 1x24 jam kepada ICW untuk membuktikan pernyataan salah seorang anggotanya yang mengatakan bahwa seluruh partai menerima dana bulog kecuali PRD. Dan apabila selama waktu tersebut ICW tidak bisa membuktikannya maka DPP PK akan mengajukan ICW ke pengadilan. Kecuali, lanjut Wahid, ICW tidak menarik pernyataan tersebut.

