MUI Bentuk Tim Khusus Selidiki Pondok Pesantren Al Zaitun

Sekretaris Umum Majelis Ulama Indonesia (MUI) Din Syamsudin mengatakan bahwa pihaknya telah membentuk tim khusus untuk meneliti Pondok Pesantren (Ponpes) Al Zaitun, Banten, yang diduga telah menyebarkan ajaran Islam sesat. "Tim sudah dibentuk sejak 8 bulan lalu," ujar Din, usai mngadakan pertemuan dengan Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar di Mabes Polri, Jakarta, Selasa (26/3).

Din menjelaskan, tim tersebut dibentuk setelah ada pengaduan dari beberapa warga yang mengaku sebagai korban, keluarga korban, atau saksi. "Jadi informasinya masih sepihak," katanya. Oleh karena itu, MUI membentuk tim khusus untuk meng cross check kebenaran informasi yang diterimanya. 

Sebelumnya Jumat (22/3) lalu, para korban, keluarga korban, dan saksi juga datang ke Mabes Polri untuk mengadukan hal yang sama. Mereka diterima oleh Kabahumas Polri Irjen. Pol. Saleh Saaf. Menurut Saleh, para warga itu mengaku, setelah anaknya belajar dari pondok pesantren tersebut, perilakunya menjadi aneh. "Jadi berani dengan orang tuanya atau suka minta duit ke orang tuanya untuk alasan yang tidak jelas," papar Saleh usai menerima mereka waktu itu. 

Dijelaskan pula oleh Din, fokus penelitian MUI dalam kasus ini adalah pada aspek ibadah dan aqidah. "Apakah ada penyimpangan aqidah dasar umat Islam," tanyanya. Bila memang memang cukup bukti untuk itu, pihaknya baru akan menentukan langkah selanjutnya, seperti penuntutan atau yang lain. 

Din mengaku, untuk mengungkap hal ini bukanlah hal yang mudah. Karena pondok pesantren tersebut cenderung tertutup. "Jadi penelitian kami belum optimal," katanya. Meski demikian, Din berjanji untuk terus melanjutkan penelitian terhadap Pondok Pesantren Al Zaitun. "Kami tidak ingin gegabah, karena ini menyangkut aqidah," katanya.

