Fraksi TNI/Polri Hanya Inginkan Satu Calon Panglima TNI

Ketua Fraksi TNI/Polri Budi Harsono menyatakan bahwa fraksinya hanya menginginkan satu nama calon Panglima TNI yang diajukan Presiden megawati ke DPR. "kalau dua jadi masalah, akan menimbulkan polemik suka-tidak suka," ujarnya Tempo NewsRoom dan Trijaya FM di ruang kerjanya, Selasa (26/3) sore. 

Menurut Budi, hal ini dikarenakan calon Panglima TNI dipilih oleh Presiden. Jika DPR yang memilih, maka boleh dua, seperti calon Ketua Komisi Nasional Hak Asasi Manusia atau calon Hakim Agung. Kendati begitu, Budi tak bersedia menyebutkan nama calon kuat Panglima TNI. "Saya tidak berwenang menjawab itu," kilahnya. 

Dikatakan, kriteria calon Panglima TNI itu haruslah orang cakap, profesional, serta mampu menghadapi ancaman dan tantangan. Fraksi TNI/Polri sendiri yakin Presiden megawati mampu memilih satu calon Panglima TNI yang tepat, karena telah melewati proses di Dewan Jabatan dan Kepangkatan Tinggi (Wanjakti) 

Ketika ditanya apakah perlu rotasi bagi jabatan Panglima TNI, Budi menjawab,

"Krtierianya itu bukan pada giliran, tapi kemampuan." Dijelaskan, Fraksi

TNI/Polri tidak memandang dari mana asal angkatan Panglima TNI yang baru nanti.

"Emangnya sinetron pakai rotasi," katanya. Budi juga tidak bersedia berkomentar,

apakah Kepala Staf Angkatan Darat Jenderal Endriartono Soetarto akan menjadi calon kuat untuj menduduki jabatan Panglima TNI menggantikan Laksamana Widodo A.S. 

Ia menambahkan, sampai saat ini Presiden Megawati belum mengajukan nama calon Panglima TNI ke DPR. Diterangkannya, DPR baru akan membahas calon Panglima TNI jika sudah ada surat dari Presiden, karena domain Panglima TNI ada di tangan pemerintah. Jika calon yang diajukan Presiden tidak disetujui DPR, maka nama calon tersebut dikembalikan kepada pemerintah.

