Saksi Mengaku Tidak Mengenal Endin

Saksi Hakim Agung Supraptini dan Hakim Agung Marnis Kahar mengaku tidak mengenal terdakwa Endin. Keduanya juga mengaku tidak pernah bertemu dengan Endin. Dua orang akim agung tersebut memberikan keterangan sebagai saksi dalam perkara pencemaran nama baik tiga hakim agung di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, yang hari ini Selasa (5/6) memeriksa dua orang saksi. 
 
Sidang yang dipimpin oleh ketua majelis hakim Amaruddin, dimulai pukul 11.00 WIB itu berjalan cukup alot. Para saksi dan terdakwa dan penasehat hukum terdakwa terlihat sangat emosional. Beberapa kali Ketua Majelis memperingatkan penasehat hukum terdakwa untuk tidak berbicara dengan nada tinggi. 
 
 Endin membantah kesaksian dua saksi yang mengadukannya telah mencemarkan nama baik Supraptini, Marnis Kahar dan Yahya Harahap. Endin mengatakan sempat beberapa kali bertemu dengan Marnis dan Supraptini di MA. "Saya pernah bertemu dua kali dengan saksi. Saya bisa memperlihatkan fotonya," ujar Endin. 
 
Kasus ini sendiri bermula dari pengaduan terdakwa Endin Wahyudin kepada Tim Gabungan Pemberantas Tindak Pidana Korupsi (TGPTPK) mengenai suap terhadap M. Yahya Harahap, Marnis Kahar dan Supraptini yang memeriksa perkara bernomor 560/k/PDP/1998. Oleh karena tindakan Endin itu dianggap mencemarkan nama baik tiga hakim agung tersebut, Ny. Supraptini melaporkan Endin Wahyuddin ke Mabes Polri pada Desember 2000.
 
Penasehat hukum terdakwa Endin Wahyudin didampingi tim pengacara dari Lembaga Bantuan Hukum Jakarta, Daniel Panjaitan mengatakan, pihaknya akan terus mengadakan upaya-upaya hukum untuk membela kliennya. "Kami akan terus melakukan segala upaya hukum untuk memperoleh kebenaran," ujar Daniel. 
 
Pemeriksaan kasus pencemaran nama baik terhadap tiga Hakim Agung MA ini selesai sekitar pukul 15.00 WIB. Para saksi dan Majelis Hakim tidak bersedia untuk diwawancarai wartawan. Sidang akan dilanjutkan pada 14 Juni untuk mendengar keterangan saksi M Yahya Harahap dan Amril.
