Susilo Bambang Yudhoyono Bantah Masuk Partai

Mantan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudoyono menegaskan bahwa dirinya tidak akan masuk dalam partai tertentu setelah diberhentikan oleh Presiden Abdurrahman Wahid. Dia membantah adanya isu bahwa dirinya akan masuk ke dalam salah satu partai. "Saya akan menjadi warga negara yang baik tidak ingin jadi partisan", katanya usai acara serah terima jabatan antara dirinya ke Menko Polsoskam baru, Agum Gumelar, di Kantor Menkopolsoskam, Jakarta, Selasa (5/6). 
 
Susilo menjelaskan, dirinya akan kembali menjalani aktifitasnya sehari-hari, olah raga, berkumpul dengan keluarga dan menulis. Namun sebagai mantan Menko Polsoskam, ia siap untuk memberi masukan dan bantuan baik kepada negara maupun kepada Menko Polsoskam yang baru. 
 
Mengenai isu dia akan menjadi Wakil Presiden jika Mega menjadi Presiden, Soesilo enggan menjawab dan hanya tersenyum kepada wartawan sambil menaiki mobil Landcruiser hitamnya.
