Rencana Pembangunan Terminal Terpadu Ditawarkan ke Investor

Rencana pembangunan terminal penumpang terpadu oleh PT. Pelabuhan Indonesia II (Pelindo II) ditawarkan kepada sejumlah investor dalam rangka kebijakan otonomi daerah. Demikian diungkapkan oleh Kepala Humas Pelindo II Sudjarwo kepada Tempo , Selasa (5/6) di ruang kerjanya. Beberapa investor yang sudah ditawari antara lain PT Pelayaran Indonesia (Pelni), Angkutan Sungai, Danau dan Penyeberanagan (ASDP), dan pemerintah Cina. 
 
Terminal penumpang terpadu itu rencananya akan dibangun di atas areal lahan seluas 35 ha di Ancol Timur. Sampai saat ini PT Pelindo II telah baru memiliki areal lahan seluas 20 ha. Selebihnya, kebutuhan lahan seluas 15 ha. rencananya akan dipenuhi dengan mereklamasi laut. 
 
Sehubungan dengan rencana pembangunan terminal terpada tersebut, Pelindo menandatangani memorandum of understanding dengan Pemda DKI dan Ancol untuk membentuk konsorsium pengembang pembangunan dan pengelolaan fasilitas terminal penumpang terpadu dan kawasan penunjang lainnya di daerah Ancol. 
"Karena ini rencana proyek untuk otonomi daerah," kata Sudjarwo. MoU ditandatangani Direktur Utama Pelindo II Herman Prayitno, Direktur Utama PT Jakarta Propertindo Drs. Harry Sandjojo dan Presiden Direktur PT Pembangunan Jaya Ancol Drs. H. Roshadi dan Gubernur DKI.
 
Fasilitas yang rencananya akan dibangun guna melengkapi terminal terpadu ini antara lain meliputi hotel berbintang, hotel melati, pusat perdagangan grosir, pertokoan, eksibisi, mall dan beberapa tempat hiburan. Terminal yang ada sekarang ini dipandang kurang nyaman karena masih bercampur dengan terminal cargo bongkar muat barang. "Penumpang yang akan naik dan turun dari kapal sering terganggu oleh aktifitas bongkar muat barang," kata Sudjarwo. 
 
Terminal terpadu rencananya akan menyediakan fasilitas untuk masing-masing penumpang sesuai dengan kapal yang ditumpanginya, kapal milik Pelni, ASDP, kapal wisata dan kapal cepat. Rencana pembangunan proyek ini akan dilakukan secara bertahap mulai tahun 2001 hingga tahun 2007. Namun, Sudjarwo mengaku anggaran untuk membiayai proyek besar ini belum bisa dipastikan. "Saat ini masih masih tahap studi kelayakan. Kita masih cari investor," katanya. 
 
Hari ini, pemerintah Cina yang diwakili oleh Menteri Komunikasi H. E Mr Huang Zhendong dan sejumlah investor dari Cina berkunjung ke Pelindo II, sekaligus menjajaki peluang berinvestasi di Indonesia. Salah satu proyek yang ditawarkan antara lain, menurut Sudjarwo adalah proyek terminal penumpang terpadu ini.
