Polisi Sudah Tahu Empat Hari Sebelum Bom Diserahkan

Sidang pengadilan kasus bom Taman Mini Indonesia Indah dengan terdakwa Elize Maria Tuwahatu (Baby) memasuki persidangan ke delapan. Sidang berlangsung di Pengadilan Negeri Jakarta Timur, Selasa (5/6) mulai pukul 11.30 WIB dipimpin Hakim Ketua H Soehartono dan hakim anggota Budiman dan SF Tambunan. Sedangkan bertindak sebagai jaksa penuntut umum adalah Surung Aritonang dan Taufik Hidayat. 
 
Agenda sidang kali ini ialah mendengarkan keterangan lima saksi, masing-masing Lisa Imelda Lopulisa (wiraswastawan), Mas'ud Thoyib (manajer seni budaya TMII), Wariman (pengemudi), Ajun Komisaris (Pol.) Rahmatullah (Kapolsek Metro Cipayung), dan Ki Joko Bodo alias Agung Yulianto (paranormal). Dari lima saksi tersebut, hanya tiga orang yang hadir yaitu Mas'ud, Rahmatullah, dan Ki Joko Bodo. 
 
Ki Joko Bodo yang diperiksa pertama datang dengan mengenakan kemeja lengan panjang berwarna gelap, rambut panjang yang diikat dan jenggot yang juga panjang. Dalam keterangannya, ia mengatakan bahwa bungkusan yang dibawa Elize hanya ada dua, yaitu sebuah tas travel bag berwarna biru dan sebuah kantong plastik berwarna hitam. Ketika diminta melihat barang bukti yang ada di depan hakim, Ki Joko Bodo membenarkan bahwa tas itu adalah yang dilihatnya dibawa terdakwa Elize tanggal 19 Januari 2001. 
 
Menurut Ki Joko, bom-bom itu akan diletakkan di tiga tempat yaitu gedung Departemen Perindustrian dan Perdagangan, gedung Kejaksaan Agung, dan gedung Dirjen Pajak. Ketika ditanya jaksa penuntut umum, apa imbalan yang dijanjikan Elize apabila operasi itu berhasil, dijawab Ki Joko, Elize menjanjikan akan memberikan uang sebesar Rp 1 miliar. Keterangan itu belakangan dibantah Elize. Menurut terdakwa, dirinya tak pernah berjanji memberikan uang sebesar itu kepada Ki Joko Bodo, ia hanya berjanji memberikan uang sebesar Rp 111.111.000,- bila bom tersebut jadi meledak. 
 
Ki Joko Bodo juga menegaskan, tujuannya memberitahu polisi tentang rencana transaksi bom di depan Anjungan Yogyakarta TMII adalah untuk membantu pihak aparat keamanan menangkap Tommy Soeharto yang sedang buron. 
 
Saksi kedua yang diperiksa adalah Mas'ud Thoyib. Ia mengaku telah mengenal Ki
Joko Bodo sejak lama. Mas'ud juga mengatakan bahwa dirinya pernah ditelepon Ki
Joko tanggal 16 Januari 2001 pada pukul 20.00 yang mengajaknya bertemu di Cafe
Elmos (milik terdakwa Elize) di Jalan Suwiryo, Jakarta Pusat. Namun, Mas'ud
mengaku tidak tahu-menahu mengenai rencana transaksi bom tersebut. Dalam
pertemuan malam itu, menurut dia, benar-benar hanya untuk acara makan malam. Ia
juga mengaku tidak tahu siapa pemilik kafe tersebut. 
 
Saksi terakhir, Ajun Komisaris (Pol.) Rahmatullah, dalam sidang mengaku telah mengenal Ki Joko Bodo sebelum kasus ini terjadi. Kapolsek Metro Cipayung ini mengatakan bahwa ia ditelepon paranormal kelahiran Singaraja 38 tahun silam ini tanggal 15 Januari 2001. Kepada dirinya, Ki Joko mengatakan bahwa ia menerima pesanan dari Elize untuk meletakkan bom di tiga tempat, dan akan ada transaksi bom di TMII pada 19 Januari. Mendengar itu, Rahmatullah langsung berkoordinasi dengan Polres Jakarta Timur untuk melakukan penyergapan. 
 
Seperti biasa, persidangan ini mendapat pengawalan ketat dari aparat keamanan yang mengerahkan lebih kurang 50 petugas polisi. Elize siang itu terlihat santai dengan mengenakan baju dan celana putih bercorak daun berwarna biru. 
 
Elize didakwa melanggar pasal 1 ayat 1 Undang-Undang Darurat Nomor 12 Tahun 1951, dengan ancaman maksimal hukuman mati atau penjara selama-lamanya 20 tahun, karena dengan tanpa hak membawa dan memiliki senjata api, amunisi, bahan peledak tanpa izin dari pihak berwajib. 
 
Pada pukul 12.50, sidang ditunda hingga hari Kamis (7/6) untuk mendengarkan keterangan saksi lainnya.
