Kenaikan Gaji Pegawai Negeri Sipil Rata-Rata 14 Persen

Kenaikan gaji Pegawai Negeri Sipil (PNS) berdasar Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 26/2001 rata-rata 14 persen. Dengan kenaikan tersebut, jika dulu gaji pokok terendah adalah Rp 135 ribu dan tertinggi Rp 722500, sekarang menjadi Rp 500 ribu dan Rp 1,5 juta. Ini dikatakan Dirjen Anggaran Departemen Keuangan, Anshari Ritonga, kepada wartawan di gedung Departemen Keuangan Jakarta, Selasa (5/6). 
 
"Dengan adanya kenaikan gaji pokok tersebut, maka Tunjangan Perbaikan Penghasilan (TPP) yang selama ini sudah diberikan dalam empat tahap ditiadakan," kata Anshari. 
 
Empat tahap TPP yang dimaksud Anshari adalah sebagai berikut. Tahun 1998 sebesar 15 persen dari gaji pokok, yang selanjutnya disebut TPP I. Tahun 1999 dilakukan lagi penyesuaian sebesar Rp 155.250. April 2000 dilakukan penambahan TPP Rp 64.750 dan terakhir, Oktober 2000 ditambah lagi Rp 65.000. Tiga penambahan terakhir, yang total nilainya Rp 285 ribu selanjutnya disebut sebagai TPP II. 
 
Keempat macam TPP itu, menurut Anshari, memiliki beberapa kelemahan. Pertama, mempersulit administrasi keuangan dan, kedua, masih belum ada dasar hukum yang kuat. 
 
Anshari juga meluruskan pemberitaan yang mengatakan adanya kenaikan gaji hingga 200 persen. "Yang belakangan ini disalahpahamkan sebagai kenaikan gaji 200 persen itu ya penyesuaian gaji pokok dengan meniadakan TPP ini," kata dia. 
 
Penyesuaian gaji pokok ini akan berlaku surut, mulai 1 Januari 2001. Bagi calon PNS, besar gaji pokok adalah 80 persen dari gaji pokok yang sudah disesuaikan. Perhitungan tunjangan isteri/suami dan anak, menurut Anshari, tidak mengalami perubahan: tunjangan istri/suami 10 persen gaji pokok dan anak 2 persen gaji pokok. 
 
Untuk pensiunan PNS, yang selama menerima 75 persen dari gaji pokok lalu ditambah 100 persen TPP, sekarang akan menerima 75 persen dari gaji pokok plus TPP. "Ini artinya TPP yang sekarang mereka terima kan hanya 75 persen," kata Anshari. Dengan kata lain, penerimaan PNS berkurang. PP 26/2001 ternyata sudah mengantisipasi ini. 
 
Untuk menghindari berkurangnya penerimaan pensiunan PNS maka di dalam PP 26/2001 dikatakan, "apabila dengan penyesuaian ini penerimaan pegawai berkurang, maka ia akan mendapat tunjangan penyesuaian sehingga penerimaan mereka minimal sama dengan yang diterimanya dulu." 
 
Menanggapi kebijakan kenaikan gaji pokok ini, ekonom CSIS (Centre Strategic for International Studies) Pande Radja Silalahi mengatakan cukup menghargai tindakan pemerintah. "Walaupun kenaikan itu secara nominal tidak akan berdampak besar untuk meringankan beban pegawai, setidaknya pemerintah sudah menunjukan suatu niat baik," katanya kepada Koran Tempo.
