Kapolri (Nonaktif) Bimantoro Rapat dengan DPR

Kapolri nonaktif Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro tiba di Gedung Nusantara II, Selasa (5/6) pukul 15.00 Wib. Bimantoro datang menggunakan mobil Mercedes Benz nomor polisi 1521-00. "Saya datang bersama lima pejabat tinggi Polri karena diundang DPR," katanya kepada pers. Bimantoro datang ke DPR untuk mengikuti rapat konsultasi bersama Pimpinan Fraksi DPR berkaitan dengan kebijakan Presiden Wahid menon-aktifkan dirinya. 
 
Sempat pula beredar kabar pukul 20.00 Wib malam ini, Gus Dur juga akan memanggil Kapolri non-aktif Bimantoro. "Saya belum mendengar kabar itu. Tapi kalau saya dipanggil saya siap datang. Presiden kan atasan Kapolri," kata dia di ruang kerja Ketua DPR RI Akbar Tandjung. Menanggapi pertanyaan wartawan berkaitan penon-aktifan dirinya, Bimantoro tak bersedia berkomentar panjang. Kenapa Pak Chaerudin tidak turut serta? "Chaerudin tidak saya ajak karena saya [saja] yang diundang."
 
Kapolri hadir bersama lima petinggi Polri, yaitu DEOP Polri Sjahruddin Pagar Alam, Sekjen Polri Yuyun Mulyana, Kakadinkum Polri Irjen. Pol. Novian Siagian, Irjen. Pol. Arsa'ap Bai (Polda Sumatera Utara) dan Irjen. Pol. Kadaryanto. Pada pukul 15.20 Wib, Kapolri dan rombongan diajak Akbar untuk memasuki ruang rapat yang berlangsung tertutup bagi pers.
