Indonesia Tawarkan Investasi Sektor Maritim Pada Cina

Pemerintah Indonesia yang diwakili Dirjen Perhubungan Laut, Tjuk Sukardiman, menawarkan sejumlah peluang investasi di bidang kemaritiman kepada pemerintah Cina. Ini terungkap saat menerima kunjungan Menteri Komunikasi Cina, HE Huan Zhendong, dan sejumlah investor Cina ke Indonesia di Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta, Selasa (5/6). 
 
Salah satu perusahaan yang dikunjungi, PT Pelindo II, BUMN yang menangani sejumlah pelabuhan di Indonesia, menawarkan empat proyek pengembangan ke pemerintah Cina. Ini dikatakan Kahumas Pelindo II, Sudjarwo, kepada Tempo.  Keempat proyek yang ditawarkan tersebut, pertama, proyek pembangunan terminal penumpang terpadu di Ancol Timur. Kedua, pembangunan pelabuhan Bojonegara di Provinsi Banten. Ketiga, terminal curah (terminal khusus bongkar muat barang-barang non-packing) di Tanjung Priok. Dan, keempat, pelabuhan dan kawasan industri Muara Sabak di Jambi. 
 
Semua proyek tersebut, menurut Sudjarwo, masih dalam tahap studi kelayakan. "Bentuk kerjasama yang kami tawarkan adalah joint venture atau build operation in transfer (BOT). Jadi, semacam bentuk kerjasama operasi," kata dia. Untuk pembangunan pelabuhan Bojonegara di Banten, jelas Sudjarwo, dibutuhkan areal lahan seluas 1.200 hektare, sedangkan untuk pembangunan pelabuhan dan kawasan industri Muara Sabak di Jambi rencananya akan dibangun di atas areal lahan seluas 375 hektare. "Hingga sekarang di Provinsi Banten kami masih membebaskan tanah seluas 455 hektare yang rencananya untuk kawasan industri," kata dia. 
 
Sejumlah investor dari Cina hadir dalam kunjungan bersama Menteri Komunikasi China tersebut antara lain Dirut China Ocean Shipping Corporation, Cheng Hong Sheng; Dirut China Harbour Engineering Company, Huang Guoxing; Dirut China Road and Bridge Engineering Corporation, Ma Guodong.  Menurut Sudjarwo, pihaknya masih pada tahap menawarkan peluang investasi saja, belum ada kesepakatan kerjasama dengan pemerintah Cina tersebut. "Ya kalau nanti mereka tertarik, pasti ada tindak lanjutnya," kata dia.
