Indonesia Terima Hibah Jepang Rp 186,6 Miliar

Untuk ketigakalinya dalam tahun ini, Indonesia menerima hibah dari Jepang. Dana hibah sebesar 2,008 miliar Yen atau sekitar Rp 186,6 miliar tersebut diberikan pemerintah Jepang untuk pembiayaan proyek-proyek pertanian dan kehutanan. Dana telah diserahteimakan oleh Kedutaan Besar Jepang kepada Departemen Luar Negeri, di Gedung Pancasila, Jalan Taman Pejambon, Jakarta, Selasa (5/6) pagi. 
 
Menurut Direktur Jenderal Hubungan Ekonomi Luar Negeri, Makarim Wibisono, bantuan akan digunakan untuk membiayai proyek peningkatan produksi pangan, imunisasi tetanus, pengadaan peralatan pemadam kebakaran hutan, serta rehabilitasi taman nasional. "Dana terbesar diberikan untuk proyek peningkatan produksi pangan, yang sebagian besar akan digunakan untuk biaya pengadaan pupuk, bahan kimia untuk pertanian, dan alat-alat pertanian," jelas Makarim usai penandatanganan "Record of Discussion" ang merupakan naskah bukti hibah dari Jepang untuk Indonesia . Jepang mengalokasikan dana untuk proyek tersebut sebesar Rp. 130 miliar. 
 
Untuk rehabilitasi Taman Nasional, lanjut Makarim, ada dua taman nasional yang akan mendapat bantuan Jepang. "Dua taman Nasional, yaitu Taman Nasional Way Kambas (Lampung) dan Taman Nasional Kutai (Kalimantan Timur) mendapat dana bantuan sebesar Rp. 14,8 miliar," jelas dia. Kedua taman nasional tersebut diprioritaskan karena pernah mengalami kebakaran hutan yang hebat dan sedikit tersentuh rehabilitasi. 
 
Sementara itu, alokasi dana terkecil, yakni Rp 13 miliar, diperuntukkan bagi proyek imunisasi anti-tetanus. Rencananya, proyek tersebut akan dilakukan di seluruh wilayah propinsi Indonesia. Dari 4 proyek pertanian dan kehutanan tersebut, hanya proyek pengadaan peralatan pemadam kebakaran yang ditangani langsung oleh Pemerintahan Jepang. "Proyek berupa pengiriman langsung peralatan pemadaman kebakaran dalam bentuk utuh senilai Rp 28,7 miliar, dan langsung dikirim dari Jepang," jelas Makarim. 
 
Sebelumnya, Jepang juga pernah memberikan hibah sebesar US$ 20,2 juta untuk proyek pembangunan sosial. Proyek tersebut antara lain mencakup rehabilitasi fasilitas bagi masyarakat yang terkena dampak konflik sosial bencana alam se-Indonesia. 
 
Turut hadir dalam acara pemberian hibah tersebut Duta Besar Jepang Yukio Takeuchi, yang menandatangani Record of Discussion bersama dengan Makarim Wibisono yang mewakili pemerintah Indonesia.
