Mahasiswa Usni Protes Penggunaan Timbal

Sekitar 300 mahasiswa Universitas Satya Negara Indonesia (USNI) melakukan aksi moral prihatin terhadap panas global dan timbal di bundaran Hotel Indonesia, Jakarta, Selasa (5/6). Mereka menuntut dan mendesak pemerintah dan instansi terkait agar secara serius menindak tegas para pengguna timbal, khususnya dan meningatkan lembaga internasional agar secara serius meminimalisir efek rumah kaca. 
 
"Kami menuntut dan mendesak pemerintah, dalam hal ini Menteri Pertambangan dan Enegi, Menteri Lingkungan Hidup dan Pertamina, agar lebih proaktif dalam menghilangkan penggunaan timbal yang mengancam keselamatan masyarakat," kata Eko Budihartanto, koordinator lapangan USNI dari Fakultas Ekonomi. 
 
Gerakan ini merupakan kekhawatiran terhadap terjadinya efek rumah kaca yang kini menjadi sorotan dunia. Aksi ini berlanjut dengan long march menuju jembatan Semanggi. Setelah itu, mereka akan kembali ke kampusnya dengan menggunakan tiga bus.
