Mahasiswa Tuntut Gubernur Riau Mundur

Sejumlah mahasiswa Riau yang mengatasnamakan diri Aliansi Mahasiswa Peduli Keadilan (Ampela) dan Aliansi Peduli Pelelawan (APPEL) menuntut Gubernur Riau, Saleh Djasit, mengundurkan diri dari jabatannya. Dalam aksi yang berlangsung di Pekanbaru, Riau, Selasa (5/6) siang, para mahasiswa, selama ini Gubernur Saleh lebih memikirkan kelangsungan jabatannya ketimbang kelangsungan hidup warganya. 
 
Dengan membentang sejumlah poster dan tiga helai spanduk berukuran panjang berisikan hujatan terhadap Saleh Djasit, para mahasiswa lewat berbagai orasi, menuntut Gubernur Riau itu turun jabatan. 
 
Pada aksi yang sempat mengganggu arus lalu lintas itu, para mahasiswa juga membagi-bagikan selebaran yang berisikan Peringatan Tragedi Balam Merah, Angkasa dan Betung. Dalam selebaran itu disebutkan bahwa kasus penyerbuan yang dilakukan ratusan gerombolan Pam Swakarsa bentukan PT Arara Abadi, anak perusahaan PT Indah Kiat Pulp & Paper, pada 3 Februari 2001, hanya dijadikan alasan baru untuk kolusi bagi pihak berwenang tanpa memperdulikan nasib warga korban penyerbuan. "Padahal 58 warga korban penyerbuan itu hingga kini masih diliputi trauma. Tapi penanganannya tetap tidak pernah jelas," ujar Tengku Zulmizan, ketua Appel. 
 
Ketua Ampela, Mahendra Wijaya, mengatakan bahwa selama ini berbagai kebijakan yang dikeluarkan Gubernur Saleh tidak satu pun yang berpihak kepada kepentingan masyarakat luas. Hendra mencontohkan, penyelesaian PT Arara Abadi yang ditangani Saleh Djasit berakhir dengan tidak jelas, ganti rugi PLTA Koto Panjang yang hingga kini masih diperjuangkan warga, kasus PT Torganda dan PT Torus Ganda di Tambusai yang gelap, impor limbah B3 dari Singapura di Batam, kepastian CPP Blok yang masih kabur, dan terakhir adalah soal penambangan pasir legal maupun ileggal.
 
Sementara itu, koordinator lapangan aksi, Zulhamdi Amdhan menyebut bahwa aksi yang mereka gelar ini merupakan sesuatu yang spontan. Ia menyebut, tadinya aksi tersebut bakal diikuti sekitar 1000 mahasiswa dari Unri, IAIN dan UIR bersama ratusan masyarakat dari Pelelawan dan Koto Panjang Kampar. "Tapi karena alasan transportasi, tidak seluruhnya bisa ikut," ujarnya. 
 
Gubernur Saleh Djasit yang dimintai komentarnya atas aksi itu menyatakan tidak mau berkomentar. Saleh hanya mengatakan, " No comment dulu."
