Dekrit Bisa Dikonstitusionalkan

Dekrit dapat berlaku secara konstitusional jika didukung oleh aparat. "Dekrit itu adalah perbuatan ekstra kontitusional yang bisa dikonstitusionalkan," kata Menteri Pertahanan Mahfud MD, saat ditanya Tempo usai menghadiri serah terima jabatan Menko Polsoskam di Kantor Menko Polsoskam, Jakarta, Selasa (5/6). 
 
Mahfud menjelaskan, jika Presiden Wahid akan mengeluarkan dekrit, Presiden harus menyakinkan bahwa aparat adalah orang-orang yang ia percayai, dan mampu untuk melaksanakan dekrit. Usulan itu telah ia sampaikan kepada Presiden beberapa waktu yang lalu. 
 
Mengenai isu pencopotan dirinya sebagai Menhan oleh Presiden, Mahfud mengaku tidak mengetahui rencana itu. "Sampai sekarang belum ada keputusan dari Presiden," katanya. Namun kemungkinan pencopotan dirinya itu ada dan tergantung pada Presiden serta perkembangan usaha mencari jalan tengah. 
 
Menurut Mahfud, apa pun yang dilakukan oleh Presiden itu termasuk rencana pencopotan dirinya, itu adalah langkah-langkah untuk mencapai kompromi sebelum pelaksanaan Sidang Istimewa.
