Sekitar 200 Massa Tuntut Bubarkan Golkar

Ketika persidangan kasus gugatan pembubaran terhadap Partai Golkar sedang berlangsung, sedikitnya 200 massa dari berbagai elemen melakukan unjuk rasa menuntut pembubaran Partai Golkar di depan gedung Mahkamah Agung (MA), Jakarta, Selasa (5/6). Unjuk rasa yang ikuti oleh Mampir (Masyarakat Muslim Pinggiran), Masjak (Masyarakat DKI Jakarta), Ajang (Anak Jakarta Ngumpul), dan Damai (Dewan Aksi Mahasiswa Indonesia.) itu, dimulai pada pukul 09.30 Wib. 
 
Awalnya, mereka mengambil start di lapangan silang Monas sebelah utara. Namun sekitar 11.00 Wib sebelum sidang berakhir, mereka bergeser ke depan gedung MA. Namun mereka tidak bisa masuk ke ruang persidangan. Hanya ada beberapa orang yang mengikuti persidangan hingga selesai. 
 
Menurut salah seorang pengunjuk rasa, Sehu Muhammad, aksi itu dimaksudkan untuk menyerukan agar Partai Golkar dibubarkan dan para koruptor Orba ditangkap. Selain itu, mereka mengingatkan kepada masyarakat agar mewaspadai penghianat reformasi dan penyusupan Golkar di lembaga legiaslatif, eksekutif, dan judikatif. Mereka juga mendesak agar seluruh aset-aset milik Golkar disita untuk membantu defisit APBN dan rakyat miskin. 
 
Sampai saat ini, para pengunjuk rasa masih bertahan di seberang jalan depan Gedung MA. Mereka melakukan orasi dan menggelar beberapa spanduk dengan kain warna putih, di antaranya berbunyi "Sita aset-aset kekayaan Golkar, Bubarkan Golkar, dan Tangkap Koruptor-koruptor Orba," 
 
Menurut Sehu, para pengunjuk rasa masih menunggu 10 wakil mereka yang diterima oleh MA. Mereka akan pulang setelah 10 perwakilannya menemui pihak MA. Tapi Sehu menegaskan, mereka akan kembali berunjuk rasa pada Selasa (12/6) mendatang, pada saat sidang ke- III kasus gugatan pembubaran Partai Golkar. 
 
Sementara 3 SSK (satuan Setingkat Kompi) aparat keamanan yang didatangkan dari Polda Metro Jaya, tampak bersikap tenang menghadapi pengunjuk rasa. Aparat hanya mengawasi jalannya unjuk rasa dari jarak sekitar 20 meter. Aparat hanya memasang tamengnya secara berjajar di pinggir jalan. Jumlah mereka lebih banyak di dalam kawasan gedung MA. 
 
Selain Gedung MA, Kantor Golkar yang ada dijalan Cikini juga tampak dijaga ketat aparat keamanan. Bahkan penjagaan di Cikini tampaknya lebih siaga daripada penjagaan digedung MA.
