TNI Tidak Mungkin Ambil Alih Kekuasaan

TNI tidak mungkin  mengambil alih  kekuasaan yang sah. Demikian ditegaskan bekas Pangdam Jaya, Letjen (Purn) A.M. Hendropriyono, dalam "Obrolan Merdeka" dengan tema 'Akankah TNI Mengambil Alih Kekuasaan' di Hotel Menara Peninsula, Sabtu (10/3).
 
Hendropriyono menjelaskan, untuk saat ini sangat kecil kemungkinan bagi TNI untuk mengambil alih kekuasaan. Sebab, legislatif sekarang ini lebih kritis mengontrol jalannya pemerintahan. Apalagi, TNI sudah melakukan reformasi. "Jadi, tidak perlu lagi ada pengambilalihan itu, dan saya melihat tidak ada keinginan TNI untuk mengambil alih kekuasaan," kata Hendro.
 
Sementara itu, mantan Koordinator Kontras Munir juga berpendapat bahwa TNI saat ini sulit untuk melakukan kudeta. Menurut dia, ada syarat-syarat yang harus dipenuhi TNI untuk melakukan kudeta. Salah satunya adalah adanya dukungan dari kawan sepersusuan, seperti Polri.
 
Selain itu, tambah Munir, pengambilalihan kekuasaan oleh TNI bisa dilakukan dimana suatu negara dalam keadaan terisolasi. Karena, syarat-syarat tersebut tidak terpenuhi, Munir mengatakan, tidak mungkin bagi TNI untuk  mengambil alih  kekuasaan. Apalagi, kesadaran politik masyarakat saat ini tinggi. "Kecil kemungkinan TNI menggerakkan sejuta orang dalam keadaan ekonomi yang sangat kurang dan tidak ada dukungan," kata Munir.
 
Mengenai dukungan dari luar negeri terhadap TNI untuk  mengambil alih  kekuasaan, Munir menyatakan dukungan itu tidak cukup. Sebab, yang paling penting adalah dukungan dari dalam negeri sendiri.
