Kuwait Berminat Bangun Kilang Minyak di Lombok Senilai US$ 1 Miliar

Duta Besar Kuwait Jamal M Nasafi mendukung dibukanya pengusahaan kilang minyak di Pulau Lombok. Untuk itu, Kuwait siap menanamkan modal senilai US$ 1 miliar. Kilang minyak itu nantinya untuk memenuhi kebutuhan berbagai negara di Asia, seperti Korea, Cina atau Jepang dan Australia. Selain itu, Kuwait juga siap membantu program pemerintah yang disiapkan untuk kepentingan rakyat. Demikian Jamal kepada wartawan di Lombok, Jumat (9/3) petang.

Menurut dia, Kuwait sudah menanamkan modalnya di bidang pengilangan minyak di Natuna untuk disalurkan ke Singapura. Kilang minyak lainnya juga sudah dibangun di Pulau Seram Maluku. Sementara untuk di Lombok, pembangunan kilang itu tinggal menunggu kajian teknis para ahli. "Layak tidaknya tergantung para engineer ," kata dia. 
 
Selama ini, baik pemerintah maupun warga Kuwait sudah banyak membantu Indonesia. Sekitar 3.000-an proyek sosial senilai US$ 250 juta sudah diselesaikan antara lain di Jakarta, Bogor dan Yogyakarta.
