Pasokan Pertamina Berkurang, Harga Minyak Tanah Melonjak

Pengurus DPC Hiswana Migas (Himpunan Wiraswasta Nasional Minyak dan Gas Bumi) NTB menyangkal adanya penimbunan minyak tanah yang harga ecerannya di Mataram melambung Rp 750 per liter. Padahal, harga minyak tanah seharusnya hanya Rp 470. Melambungnya harga minyak tanah itu semata-mata karena kurangnya pasokan dari Pertamina. 
 
Para pengurus DPC Hiswana Migas NTB yang terdiri dari Wakil Ketua Nurdin Ending, Ketua Bidang Minyak Tanah Made Wijaya Suta Brata dan Sekretaris Ketut Bagiada menegaskan hal itu kepada wartawan, Sabtu (10/3) pagi. 
 
Menurut mereka, penimbunan atau pengiriman gelap ke kapal asing tidak mungkin dilakukan. Karena, satu kapal saja harus memuat sekitar 3.500-5000 KL, pahadal jatah dari Pertamina per harinya hanya 270 KL. "Juga, dari mana uangnya kalau melakukan stok?" ujar Nurdin Ending.
 
Nurdin mengatakan, baik pengusaha maupun Pemerintah Provinsi NTB sebenarnya sudah meminta jatah 460 kiloliter (KL). Tetapi saat ini hanya dipenuhi 395 KL. Artinya, ada kekurangan 65 KL. Demikian pula dengan permintaan tambahan jatah melalui operasi pasar. Jatah itu mengalami kekurangan 2.855 KL.
 
Sementara itu, kata dia, Pertamina sulit melakukan penambahan jatah. Karena, subsidi yang diterima dari anggaran belanja negara tidak bisa ditambah. Selain karena kurangnya pasokan dari Pertamina, melambungnya harga minyak tanah diduga karena kebutuhan yang meningkat. Akibat pemadaman listrik secara bergilir, penggunaan minyak tanah pun meningkat.
