GAM Berada Di Balik Pengaduan Itu

Polda Aceh akhirnya berhasil mengungkapkan bahwa Gerakan Aceh Merdeka (GAM) berada di balik pengaduan perkosaan atas 14 wanita asal Kecamatan Bakongan dan Kluet Utara kepada Komnas HAM Aceh beberapa waktu lalu. GAM, kata Kadit Serse Polda Aceh, Komisaris Besar Polisi Drs Manahan Daulay, bermaksud mendiskreditkan Brimob di Aceh Selatan dengan menyebarkan berita bohong bahwa pasukan yang di BKO kan pada Polres Aceh Selatan itu telah melakukan tindakan asusila.
 
Manahan Daulay di Banda Aceh, Jumat (9/3) yang ditemui pers di rumah dinas Kapolda mengatakan, pihaknya berhasil membongkar keterlibatan GAM itu setelah melakukan pengecekan langsung terhadap anggota Brimob yang dituduh melakukan perkosaan maupun kepada korban sendiri. Dari 14 orang yang mengaku diperkosa, 5 di antaranya, masing-masing Nur (19), Nu (17), Fr (17), Ac (17) dan Ah (17), menuturkan kepada polisi kalau mereka itu diancam oleh anggota GAM untuk membuat pengaduan palsu.
 
"Para wanita ini sebelumnya diculik oleh anggota GAM Kluet Utara dari keluarganya dan disekap hingga beberapa minggu. Mereka bahkan diancam baik langsung maupun keluarganya agar mau mengaku diperkosa oleh anggota Brimob", ujar Manahan Daulay. Saat ini, kata Daulay, masih ada 5 korban lagi yang disandera GAM, yakni Ju (17), Na (14), Az (14), Es (17) dan Ry (14). 
 
Tiga orang korban yang didatangkan dari Aceh Selatan, kepada pers mengakui bahwa mereka bersama teman-temannya telah diculik pihak GAM dan diancam dengan senjata api agar mengaku telah mengalami perkosaan yang dilakukan aparat Brimob BKO Polres Aceh Selatan. "Demi keluarga dan keselamatan diri, kami terpaksa mengaku telah diperkosa. Padahal, meskipun diantara kami ada yang pacaran dengan Brimob, tapi tidak ada yang diperkosa," katanya.
 
Berdasarkan informasi yang diperoleh dari Polres Aceh Selatan, kata Manahan Daulay, pihak kepolisian telah mengetahui pelaku pelaku penculikan tersebut dan masih dikejar untuk dibekuk. Kepada anggota Brimob yang telah dituduh melakukan perbuatan tidak senonoh itu, diharapkan dapat menahan diri dan tidak melakukan tindakan sendiri-sendiri.
