Dua Partai Pertama Berakhir Remis

Pecatur junior Indonesia, Andrean Susilodinata, dan lawannya, juara dunia junior dari Vietnam, Nguyen Ngoc SonTruong, berbagi angka sama di hari pertama Dwitarung Bintang Junior di Hotel Sari Fan Pacific, Jakarta, Sabtu (10/3) sore. Dalam dua partai catur cepat (masing-masing 25 menit), keduanya bermain remis.
 
Pada kedua partai catur cepat itu, Andrean sebenarnya lebih unggul, yakni unggul posisi di partai pertama, serta unggul materi di partai kedua. Namun karena waktu yang singkat, Andrean tak bisa memanfaatkan peluang yang dimilikinya. Dalam kedua partai ini, dia akhirnya menerima tawaran lawan untuk mengakhiri pertandingan dengan remis.
 
Pada partai pertama, Andrean yang memiliki peringkat 7 junior dunia, memegang buah putih. Di langkah 14 Andrean sempat terdesak, setelah dia melakukan blunder dengan langkah kuda. Saat menghadapi pilihan memakan gajah (h2) dengan dua kuda, dia memilih memakan dengan kuda di fosisi f3 dan bukannya dengan kuda di f1. Ini membuat posisinya yang seharusnya menyerang menjadi berbalik harus bertahan. 
 
Untunglah Andrean hat-hati dan jeli. Di langkah 25, ia berhasil membalikkan lagi posisinya. Saat itu, Nguyen memiliki satu pion gantung di posisi f5. Selanjutnya dengan pasti Andrean pun menekan lawan. Sayang setelah langkah ke-38, waktu yang tersisa tinggal sedikit. Kedua pemain bermain sangat cepat, sehingga komputer pun tak mampu memetakan langkah keduanya. Sekitar 10 langkah sangat cepat dilakukan. Posisi terakhir Andrean memiliki raja dan satu banteng, sedangkan Nguyen satu raja dan dua pion. Waktu andrean tinggal 15 detik, sedang Nguyen hanya memiliki 13 detik. Melihat posisi yang dimilikinya, Andrean pun menerima tawaran Nguyen untuk remis.
 
Di partai kedua, Andrean tampil lebih meyakinkan. Di langkah 20 dia pun memaksa Nguyen menukar menterinya dengan dua perwira (benteng dan gajah). Selanjutnya Andrean lebih menekan. Sayang Nguyen sangat cerdik, dia bermain waktu. Ketika waktu sudah tinggal hitungan detik, dia sempat menawari Andrean remis, tapi ditolak. "Saya ingin mencoba, siapa tahu dia keliru langkah," jelas Andrea seusai pertandingan.
 
Namun Nguyen kembali memperlihatkan kejeliannya. Dengan waktu yang tersisa, dia pun bermain bolak-balik dan kembali mengajak remis. Apa boleh buat, Andrean pun menerimanya.
 
Pecatur Utut Adianto yang menyaksikan pertandingan itu menyatakan, Andrean sebenarnya lebih unggul dalam dua partai itu. Namun, sebagai juara dunia nguyen memperlihatkan kelebihannya sebagai practical player yang bagus. "Termasuk berani mengorbankan menteri di partai kedua. Dia kalah materi, tapi posisinya susah ditembus," kata dia.
 
Melihat dua partai ini, Utut memprediksi, empat partai catur normal yang akan digelar mulai Senin, akan menarik dan "lebih berdarah-darah," kata dia.
