ExxonMobil Hentikan Operasinya di Aceh

Perusahaan eksplorasi migas dari Amerika Serikat, ExxonMobil, terpaksa menghentikan operasionalnya di Aceh Utara, terhitung sejak 9 Maret 2001 pukul 16.00 WIB, menyusul tidak stabilnya situasi keamanan di daerah tersebut.
 
Juru Bicara ExxonMobil Indonesia, Julia Tumengkol, membenarkan adanya penghentian operasional di lapangan gas South Lhoksukon, Arun, dan Pase, akibat insiden-insiden yang terjadi di luar kontrol perusahaan, sebagai ekses tidak stabilnya kondisi keamanan di daerah ini.
 
Pihak perusahaan, sebut Julia, sangat menyesalkan bahwa situasi keamanan di
Aceh telah memaksa perusahaan untuk mengambil tindakan ini setelah
beroperasi selama 30 tahun. Namun, keadaan di Aceh akan terus dievaluasi dan
kegiatan produksi akan dilanjutkan bila situasi memungkinkan.
 
Sumber-sumber TEMPO di ExxonMobil mengungkapkan, pihak GAM memeras
perusahaan tersebut sebanyak Rp 5 miliar hingga menyebabkan perusahaan
mengambil keputusan penghentian operasional. Sebelumnya, perusahaan
ekplorasi migas raksasa itu sudah mendapat beragam bentuk ancaman, seperti serangan dengan Grenade Louncher Machine (GLM) dan senjata otomatis lainnya. Bahkan sekitar 13.000 dinamit seismic pernah hilang dari gudang penyimpanan dan sempat
terjadi beberapa kali aksi pembakaran terhadap fasilitas ExxonMobil, baik
berupa gedung maupun sarana transportasi.
 
Menurut catatan TEMPO, di antara beberapa perusahaan vital yang ada di Aceh,
seperti PT Arun NGL Co., PT Asean Aceh Fertilizer, PT Pupuk Iskandar Muda,
PT Kertas Kraft Aceh dan PT Humpuss Aromatic, ExxonMobil merupakan
perusahaan yang paling sering mengalami serangan bersenjata dari gerilyawan
GAM.
 
Menurut keterangan Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud kepada TEMPO
beberapa waktu lalu, serangan tersebut terpaksa dilakukan karena perusahaan
yang bermarkas di Dallas, Amerika, itu tidak mematuhi amaran GAM agar tidak
menggunakan aparat keamanan untuk mengamankan pabrik dan aset perusahan
lainnya.
 
Dengan berhentinya operasional ExxonMobil, secara otomatis akan berdampak
pada beberapa perusahaan vital lainnya yang menggunakan gas alam sebagai
bahan baku produksi dan pembangkit tenaga listrik. PT Arun NGL Co sejak sore
tadi dilaporkan terpaksa beroperasi dengan satu train dari enam train yang
dimilikinya, menyusul terhentinya pasokan gas dari ladang ExxonMobil di
Lhoksukon  -  sekitar 19 kilometer arah timur Lhokseumawe.
 
Hal yang sama juga dialami oleh PT Pupuk Iskandar Muda (PT PIM). Beberapa
jam sebelum berita ini diturunkan, perusahaan penghasil pupuk terbesar di
Aceh ini dilaporkan terpaksa menghentikan operasi. Yang lebih gawat, listrik
yang menerangi perumahan karyawannya juga dilaporkan padam.
