Sutiyoso Telah Tanya Bupati Kepulauan Seribu Soal Kegiatan Kantor Kabupaten

Gubernur DKI Sutiyoso mengaku sudah memanggil Bupati Kepulauan Seribu Abdul Kadir untuk menanyakan soal kegiatan kantor kabupaten administratif Kepulauan Seribu. Menurut Sutiyoso, bupati Kepulauan Seribu melakukan kegiatan di kantor kabupaten administrasi Kepulauan Seribu secara bergantian setiap tiga hari dengan wakil bupati, karena masih banyak hal yang masih harus dikoordinasikan di darat (kota). 

Meski demikian, kata Sutiyoso, ia tidak lantas percaya. "Bawasda (Badan Pengawas Daerah) sudah saya instruksikan untuk mencek ke lapangan," kata Sutiyoso di Balaikota DKI, Jakarta, Senin (15/4). 

Gubernur berpendapat semua pejabat yang dibawahinya termasuk bupati Kepulauan Seribu menjalani masa percobaan selama enam bulan. "Enam bulan saya amati, kalau dia tidak melakukan tugas sungguh-sungguh atau tidak mampu ya saya copot, gampang saja," ujarnya. 

Dalam kunjungan kerja Komisi A DPRD DKI, meninjau kegiatan kabupaten administratif Kepulauan Seribu, Minggu kemarin (14/4), diperoleh informasi bahwa alat perlengkapan kantor kecamatan dan kelurahan di Kepulauan Seribu relatif lengkap. Sedangkan di kantor bupati memang masih ada kekurangan. Namun Komisi A keberatan terhadap penjelasan bupati Kepulauan Seribu bahwa belum ada perlengkapan kantor sebagai sarana kerja, karena baru dianggarkan pada tahun 2002. 

Menurut Komisi A, pada sub sektor aparatur pemerintah di tahun anggaran 2001 terdapat penambahan anggaran sebesar Rp 1 miliar untuk membiayai pilot project persiapan pelaksanaan tugas kabupaten administratif Kepulauan Seribu, diantaranya untuk bantuan operasional bupati dan penyediaan sarana dan prasarana tersebut. 

Saat ini menurut Komisi A, bupati Kepulauan Seribu dan jajarannya masih berkantor di kantor Sadpraja di daerah Sunter Jakarta Utara. Komisi A juga menganggap bahwa mereka masih enggan berkantor di Kepulauan Seribu. Sehingga, menurut Komisi A, sarana dan prasarana tersebut menjadi mubazir.

