92 Anggota MPR Belum Serahkan Daftar Kekayaan

Sebanyak 92 orang anggota MPR belum menyerahkan daftar kekayaan ke Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN). Wakil Ketua KPKPN, Abdullah Hehamahua, di Kantor KPKP Jakarta, Senin (15/4) siang, mengatakan alasan mereka yang belum mengembalikan tidak masuk akal.

Ia mengatakan diantara nama-nama yang belum mengembalikan formulir adalah Subiakto Tjakrawerdaya, Fahmi Idris, Fadel Muhammad, Freddy Latumahina, Siti Hartati Murdaya, Oesman Sapta, Sri Edi Swasono, Muhammad Assegaf, hingga Nur Syahbani Katjasungkana.

Ia mengatakan alasan yang diberikan mereka seperti formulir terlalu rumit, tidak mempunyai waktu untuk mengisi formulir, dan surat-surat atau dokumen daftar kekayaan mereka masih berada di daerah. 

"Mereka itu malas tidak mengerti atau apa? Saya berkesimpulan mereka tidak ada keseriusan dan [tidak ada] politicall will," katanya. 

Dari daftar nama anggota MPR yang belum menyerahkan daftar kekayaan tersebut, Fraksi Utusan Daerah paling banyak yaitu 34 orang, Fraksi PDIP 19 orang, Fraksi Partai Golkar 26 orang, Fraksi Kebangkitan Bangsa 5 orang, Fraksi PPP 3 orang, Fraksi Reformasi 3 orang, dan Fraksi KKI 2 orang. 

Abdullah mengatakan KPKPN telah melayangkan surat peringatan sebanyak dua kali kepada para anggota MPR tersebut, dengan tembusan Ketua MPR Amien Rais. Dia juga mengakui KPKPN tidak bisa memberikan sanksi yang tegas lebih lanjut kepada para pejabat yang tidak memberikan daftar kekayaannya. "Meskipun demikian pengumuman ini merupakam sanksi moral buat mereka," ujar dia. 

Abdullah juga menegaskan, dari seluruh formulir yang masuk, sebanyak 106 anggota DPR/MPR diindikasikan terkait KKN. Dari 106 yang terindikasi itu saat ini sebanyak 5 orang berada dalam penyelidikan khusus oleh KPKPN. Dalam penyelidikan tersebut KPKP selain memeriksa dokumen-dokumen, KPKPN juga akan memanggil saksi-saksi.

