Utang RGM kepada Jamsostek Telah Dilunasi

Direktur Utama PT Jamsostek Ahmad Junaedi menyatakan, hutang PT Ramako Gerbangmas (RGM) milik bos Mc Donald Bambang Rachmadi, kepada PT Jamsostek telah dilunasi pada 6 Juni 2001. "Promes (surat utang) yang Rp 40 miliar itu sudah selesai, sudah ditandatangani notaris. Jadi sudah tidak ada masalah lagi," kata Junaedi kepada wartawan dalam acara konferensi pers di kantor Jamsostek, Senin (15/4). 

Junaedi menjelaskan setelah melalui beberapa proses negosiasi utang RGM yang jatuh tempo pada Agustus 2000 diselesaikan melalui dua tahap, yaitu dengan uang tunai sebesar Rp 11,5 miliar dan kompensasi tanah di kawasan Kuningan Jakarta Selatan seluas 5.365 meter persegi. 

Pelunasan Rp 11,5 miliar itu, lanjutnya, dibayarkan dua tahap. Untuk tahap pertama sebesar Rp 1,5 miliar yang dibayarkan pada 18 Agustus 2000. dan sisanya sebesar Rp 10 miliar dibayar pada 4 oktober 2001. 

Penyelesaian promes dengan kompensasi tanah tegas Junaedi telah dituangkan dalam akta perdamaian dan sertifikatnya sudah dibalik nama atas nama PT Jamsostek. "Dari perhitungan kami termasuk juga bunga yang kami hitung, kami memperokeh keuntungan (kelebihan pembayaran) sebesar Rp 9 miliar," kata Junaedi. 

Pihak Direksi PT Jamsostek, kata Junaedi, juga tidak pernah melaporkan kasus ini kepada Polda Metro Jaya. "Kami tidak pernah melapor ke polisi, sebab komitmen badan ini yang penting uangnya kembali. Masalah polisi masih memproses itu kan soal lain, kami tidak berkepentingan," tegas Junaidi.

