FBR Tidak Bertanggung Jawab Atas Penyerangan  Terhadap Warga UPC

Forum Betawi Rempug (FBR) menyatakan, secara organisasi tidak bertanggung jawab atas penyerangan massanya terhadap massa Jaringan Miskin Kota yang dikoordinir Urban Poor Coonsortium (UPC) di kantor Komnas HAM, Kamis silam (28/3). Sehingga tujuh orang anggota FBR yang ditahan di Polda Metro Jaya menjadi tanggung jawab pribadi anggota FBR tersebut. Demikian diungkapkan oleh penasehat hukum tujuha tersangka anggota FBR, Suhana Natawilwana di Mapolda Metro Jaya Jakarta, Senin (15/4). 

Namun Suhana membantah, jika upaya tersebut untuk menyelamatkan Ketua FBR Fadholi El Muchir dari jeratan kasus ini. Yang jelas, kata Suhana, secara organisasi FBR tidak berencana menyerang anggota FBR di Komnas HAM tersebut. Menurutnya, aksi tersebut hanya kebetulan saja dilakukan oleh anggota FBR. Ia juga membantah menghubungkan peristiwa tanggal 28 Maret tersebut dengan aksi bentrok massa FBR terhadab massa UPC di Balai Kota pada 13 Maret sebelumnya. "Pemeriksaan difokuskan pada tanggal 28 (Maret)," katanya. 

Aksi penyerangan tersebut tidak dilakukan semata oleh anggota FBR. Hal itu terbukti satu dari tujuh tersangka itu ada yang mengalami korban pelemparan batu. "Bahkan, tersangka Endang berusaha melerai kedua belah pihak," katanya. 

Meski begitu, pihak FBR dan keluarga tersangka tetap mengajukan surat permohonan penangguhan penahanan. Kamis pekan lalu, surat itu sudah dilayangkan oleh pengacara ke Polda Metro Jaya. Saat ia mengeceknya, surat penahunan penahanan sudah diterima oleh Direktorat Serse Polda. Namun, Polda belum merespon surat penangguhan yang diajukan FBR. 

Rencananya, Kamis nanti, satu orang saksi dari FBR yang turut dalam penyerangan itu akan diperiksa tim penyelidik Polda Metro Jaya. Namun, Suhana tidak bersedia menyebutkan identitas saksi baru tersebut.

