HAPI Protes Penangkapan Saksi Tommy Soeharto

Himpunan Advokat - Pengacara Indonesia (HAPI) berencana akan datang ke Polda Metro Jaya untuk memrotes tindakan polisi menangkap Rahmat Hidayat, 33 tahun, saksi perkara pemilikan senjata api di Apartemen Cemara dengan terdakwa Tommy Soeharto pada Minggu (14/4) dinihari. Menurut Sekjen DPP HAPI Suhardi Somomoeljono saat jumpa pers di Jakarta, Senin (15/4) sore, penangkapan tersebut menyalahi prosedur.

Seharusnya, kata Suhardi, polisi menunggu putusan sela oleh majelis hakim sebelum menangkap Rahmat sesuai pasal 174 ayat 4 Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP). Suhardi juga diduga menerima suap Rp 2 juta dari penasehat hukum Tommy, Elza Syarief, untuk mencabut keterangan di Berita Acara Pemeriksaan (BAP) saat diperiksa polisi. 

Prosedurnya penangkapan saksi yang tengah di sidang, menurut Suhardi, melalui jaksa penuntut umum yang akan meminta majelis hakim untuk menahan saksi tersebut jika polisi mencium indikasi saksi dalam suatu sidang memberikan keterangan palsu. 

Jaksa kemudian meminta majelis hakim untuk menahan saksi. Sehingga yang berhak melakukan pemeriksaan jika suatu perkara sudah masuk pengadilan adalah majelis hakim yang menanganinya. Penangkapan itu, disebut Suhardi, sebagai intervensi polisi terhadap independensi pengadilan. "Penangkapan itu terlalu prematur," kata Ketua Harian DPP HAPI Masiga Bugis dalam jumpa pers itu. 

Menanggapi protes HAPI tersebut, Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Anton Bachrul Alam mengatakan bahwa polisi sudah cukup bukti menangkap Rahmat. "Kalau nanti sudah jadi opini publik, repot lagi," kata Anton. Anton menyangkal penangkapan itu menyalahi prosedur. "Rahmat ditangkap di luar sidang dan tidak sedang menjalani persidangan," katanya. 

Soal berkoordinasi dengan tim penuntut umum, kata Anton, bisa dilakukan setelah tersangka ditangkap. Sehingga, wajar jika Elza Syarief meminta perlindungan hukum HAPI dan memrotes tindakan tersebut. "Namanya juga orang yang takut," ujarnya.

Elza Syarief dengan tegas membantah isu menyuap Rahmat yang sehari-hari bertugas sebagai satpam Apartemen Cemara. Menurutnya, baik formil maupun materiil penangkapan Rahmat dan rencana pemeriksaan dirinya menyalahi KUHAP dan KUHP. "Menyuap itu dilakukan kepada pejabat, sedangkan Rahmat cuma satpam dan penangkapan itu harus seizin majelis hakim," katanya. 

Ketika melayangkan surat meminta perlindungan hukum kepada HAPI, Elza mengatakan kepada Bugis, " masak nyuap cuma Rp 2 juta," Namun, ia siap diperiksa jika polisi membutuhkan keterangannya. Elza mengaku belum menerima surat panggilan pemeriksaan dari Polda Metro Jaya. 

Besok, rencananya HAPI baru akan melayangkan surat undangan kepada IKADIN, AAI, IPHI dan SPI untuk bersama-sama mempertanyakan penangkapan Rahmat ke Kapolda Metro Jaya. Selain Rahmat, dua orang satpam lainnya, Tatang Sumantri dan Limin, yang juga menjadi saksi kasus Tommy kini masih dalam pengejaran polisi. Rahmat ditangkap di tempat tinggalnya, Ciledug, Tangerang. 

Polisi, menurut Anton, telah cukup bukti untuk menangkap ketiganya. Rahmat menyangkal ia telah menandatangani BAP, karenanya ia mencabut keterangannya dipersidangan Rabu pekan lalu (10/4). Namun meski tanda tangan Rahmat berbeda di BAP dan di KTP yang dibuat April ini, polisi mendapati tanda tangan itu milik orang yang sama. Kini barang bukti berupa BAP dan KTP itu sedang diperiksa Pusat Laboratorium Forensik Mabes Polri.

