Pengadaan Sarana Kabupaten Kepulauan Seribu Mubazir

Komisi A DPRD DKI Jakarta menilai pengadaan sarana dan prasarana untuk pelaksanaan tugas operasional Kabupaten Administrasi Kepualauan Seribu mubazir. Pengadaan sarana dan prasarana berupa pengadaan rumah dinas wakil bupati, rumah dinas sekretaris kabupaten, kantor kecamatan, rumah dinas camat dan mess karyawan kabupaten dan kecamatan serta pengadaan alat perlengkapan kantor bupati dinilai sangat mubazir karena Bupati masih berkantor di kantor Sadpraja, Sunter, Jakarta Utara.

Untuk Kepulauan Seribu, dalam APBD tahun 2001 telah diprogramkan, bila pilot project pelaksanaan tugas Bupati Administrasi Kepualauan Seribu sebesar Rp 1 miliar, yang digunakan untuk membiayaai peresmian kabupaten Kep. Seribu, bantuan biaya operasional bupati dan pengadaan sarana dan prasarana tersebut. 

Bupati Kepulauan Seribu masih berkantor di Sunter karena sarana dan prasarana yang tersedia belum memadai. "Komisi A mengingatkan, untuk disahkannya Perda Kepualauan Seribu dan persetujuan pengangkatan Bupati Kep. Seribu telah disyaratkan adanya sarana dan prasarana tersebut. Sehingga terjadinya hal tersebut akibat perencaanan yang belum matang atau terdapat indikasi lain," kata Saleh Rachman, juru bicara Komisi tersebut dalam laporan hasil pembahasan Komisi A terhadap APBD DKI tahun 2001 dalam rapat paripurna DPRD DKI, Senin (15/4).

Dalam rapat pembahasan komisi DPRD tersebut, Komisi A juga mengungkapkan bahwa ada keengganan pejabat eksekutif Kabupaten Kepulauan Seribu untuk berkantor dan berdomisili di tempat yang telah ditentukan. "Mengingat seorang kepala wilayah harus selalu berada di wilayah kerjanya dan berkomunikasi dengan masyarakatanya, bukan hanya melayani calon investor untuk lokalisasi perjudian," kata juru bicara Komisi A. 

Di bidang hukum, Komisi A menganggap jika kegiatan untuk melaksanakan program pembangunan hukum dan peningkatan kesadaran hukum belum jelas parameternya untuk meningkatkan taraf keberhasilannya. Untuk kegiatan sub sektor hukum, di tahun anggaran 2001, mendapat alokasi sebesar Rp 6,255 miliar untuk membiayai sepuluh kegiatan yang berkaitan dengan program tersebut.

