Kelompok Penentang Malino Perlu Diajak Dialog

Para pemimpin agama akan meminta pemerintah untuk segera mengajak kembali kelompok-kelompok penentang Perjanjian Malino II untuk berdialog menyelesaikan konflik Maluku. Kelompok ini harus dijembatani dan didengar keinginannya serta tidak bisa dibiarkan begitu saja. Sikap membiarkan tidak menguntungkan bagi proses penyelesaian konflik Maluku secara menyeluruh.

Demikian diungkapkan Solahuddin Wahid, Pdt. J. Wangoe, dan H. Faisal Ismail, masing-masing dari NU, PGI dan Sekjen Departemen Agama RI di Ambon, Senin (15/4). Mereka dimintai keterangannya secara terpisah sesaat setalah berada di Ambon dalam kunjungan resmi bersama para pemimpin agama di Ambon. Kunjungan para pemimpin agama itu untuk melihat dari dekat perkembangan situasi pasca perjanjian Malino II serta melakukan dialog dengan kalangan Islam dan Kristen. 

Para pemimpin agama tersebut, masing-masing dari NU, adalah KH Hasyim Muzadi (Ketua Umum PBNU), Prof. Dr. H Cecep Syarifuddin dan Solahuddin Wahid. Dari KWI hadir Romo Ismantono dan Komala Satyabrata. Dari PGI tampak Dr. A. Jewangoe dan IP Lambe, dari Muhammadiyah hadir Drs HM Goodwill Zubir. Sementara dari Departemen Agama hadir H. Faisal Ismail (Sekjen) dan Amiruddin Ambary. Selain itu, ikut pula Staf Menko Kesra yakni Syahur Udjud dan Zainal Abidin. 

Menurut mereka, kelompok-kelompok penentang Malino II mestinya diajak bicara untuk menyelesaikan konflik Maluku. Paling tidak, keinginan mereka harus dijembatani dan ditampung pemerintah. Ia mencontohkan, proses penegakan hukum dan menyelidiki kembali awal terjadinya konflik di Maluku yang dikenal dengan Idul Fitri berdarah tersebut menjadi tuntutan dari kelompok Laskar Jihad.

