Kejati Belum Menentukan Tersangka dalam Ancolgate

Kejaksaan Tinggi akan meminta pendapat para ahli untuk menentukan telah terjadi penyimpangan dana dalam kasus Ancolgate. "Kita mencari kebenaran materiil dulu. Artinya, untuk mengklarifikasikan keabsahan pengeluaran itu. Bisa dipertanggungjawabkan atau tidak," kata Kepala Kejaksaan Tinggi Mulyohardjo kepada wartawan disela-sela Rapat Kerja Kejaksaan RI tahun 2002 di Kejaksaan Agung, Senin (15/4) petang. 

Menurut Mulyo, selama ini kebenaran materiil belum pernah dikaji secara mendalam. Jadi untuk menentukan tersangka dalam kasus itu, kejaksaan terlebih dahulu mendeskripsikan pelanggaran hukum yang terjadi. "Mengenai dana APBD, jelas kita akan minta penjelasan dari Departemen Dalam Negeri. Ini untuk menjelaskan mengenai syarat-syarat pengeluaran APBD itu sendiri, bagaimana prosedurnya," jelas Mulyo.

Kejaksaan juga akan memanggil ahli mengenai perusahaan BUMD. "Karena PT (perseroan terbatas) itu mempunyai ketentuan khusus. Harus berdasarkan RUPS. Karena RUPS adalah kuasa yang tertinggi dalam perusahaan. Kalau RUPS mengatakan dana itu bisa dikeluarkan, siapa pun tidak bisa melarang," Muljo memberikan contoh. 

Mulyo mengakui, pihaknya belum merekomendasi nama-nama ahli yang akan dipanggil untuk diminta keterangannya. "Sedang kita kaji kemungkinan dibentuknya tim yang akan melakukan analisa. Banyak ahli yang bisa kita dengar keterangannya. Mungkin bisa dari Unpad atau dari UI," tandas dia.

