Dua Mahasiswa Bandung Nyaris Tabrak Iring-Iringan Presiden

Dua aktivis mahasiswa nyaris menabrakkan diri pada iring-iringan mobil Presiden Megawati Soekarnoputri menjelang memasuki kampus Universitas Pendidikan Indonesia (UPI) untuk meresmikan gedung Fakultas MIPA, Senin (15/4). Aksi ini dirancang sebagai bagian unjuk rasa mahasiswa dari berbagai kampus di Bandung terhadap kedatangan presiden.

Akibat aksi nekad tersebut, rombongan presiden sempat terhenti beberapa detik. Wartawan luput mengabadikan peristiwa tersebut. "Tinggal beberapa sentimeter, tertabrak. Polisi dan satpam langsung memukuli mereka," ujar Kris, warga setempat, kepada Tempo News Room . Peristiwa itu terjadi di Jalan Setiabudi, kawasan kampus UPI yang juga penjelmaan IKIP Negeri Bandung.

Menurut Kris, kedua mahasiswa itu mendadak muncul. Mereka lompat pagar. Dengan langkah cepat, keduanya berlari memotong jalan. "Saat itu rombongan presiden tengah lewat," ujarnya. Beruntung petugas patwal (patroli pengawal) tidak gugup. Mereka tidak panik. Iring-iringan terhenti sebelum menabrak kedua mahasiswa tersebut. Bersamaan itu, polisi dan satpam 'menciduk' mereka untuk dibawa ke pinggir.

"Sebenarnya yang akan menabrakkan diri ada tujuh orang. Tapi, yang hampir sukses melakukan hanya dua," ujar M. Taufiq, koordinator aksi. Menyusul unjuk rasa yang digelar mahasiswa, polisi menangkap tujuh orang. Mereka itu adalah Budi Yusaminudin (mahasiswa UPI), Anwar Sugiyana (UPI), Fatah Fahmi Fikri (UPI), Syarif Pirous (STT Telkom), Heru Srikabiyanto (UPI), Izma M Supriyadi (Universitas Padjajaran) dan Abdul Fatah Syamsidi (IAIN Sunan Gunung Djati). 

Mahasiswa melancarkan delapan tuntutan: adili pelanggar HAM, bubarkan lembaga teritorial militer, tolak kompromi dengan Orde Baru, bubarkan Golkar, hapuskan hutang luar negeri dan tolak hutang baru, tolak privatisasi BUMN, adili koruptor dan tolak imprealisme pendidikan. "Sengaja kami menuntut 8 tuntutan tersebut. Ini perlu diperhatikan oleh presiden yang lembek dan tidak pro-rakyat itu," ujarnya.

Gedung Fakultas MIPA itu merupakan bantuan pemerintah Jepang sebesar 3,460 miliar yen. Dan, kehadiran Presiden Megawati tidak disia-siakan oleh mahasiswa. Mereka mengepung dari tiga posisi. Lokasi pertama di dalam kampus UPI, kedua di bawah kampus UPI atau sekitar 100 meter. Terakhir di gerbang kampus Universitas Pasundan sekitar 200 meter dari UPI. Ketegangan tak bisa dihindari. Polisi sengaja menghadang agar mahasiswa tak bisa keluar. "Blokir jalan... blokir Presiden," teriak demonstran. Aksi saling dorong terjadi. Bentrokan pecah. Sedikitnya 10 mahasiswa luka-luka, kebanyakan terpukul popor senapan polisi.

