APMJ Protes Pengusutan Pembebasan Lahan Eks Lokalisasasi Kramat Tunggak

Puluhan pengunjuk rasa yang menamakan diri Aliansi Pemuda Muslim Jakarta (APMJ), memrotes tindakan kejaksaan yang mengusut proses pembebasan lahan eks lokalisasi Kramat Tunggak di Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI, Jakarta Selatan, Senin (15/4). Mereka mengkhawatirkan penyelidikan itu mengganggu proses pembangunan Islamic Centre yang sedianya dibangun di atas lahan seluas kurang lebih 10 hektar. 

Koordinator pengunjuk rasa, Abdullah Kholik juga menuding kelompok masyarakat yang selama ini mendesak Kejati untuk mengusut kasus pembebasan lahan yang diduga melibatkan walikota Jakarta Utara Subagyo ini adalah para mucikari dan orang-orang yang pernah memperoleh keuntungan dari lokalisasi Kramat Tunggak. "Jangan hanya karena satu dua orang, pembangunan Islamuic Center yang diharapkan masyarakat menjadi terhambat," ungkapnya sembari meminta Kejati menangkap oknum masyarakat yang dinilainya telah memberikan data dan informasi palsu tersebut. 

Menanggapi tuntutan pengunjuk rasa, Asisten Intelejen Kejati DKI, RJ Suhandojo menjelaskan bahwa pengusutan Kramat Tunggak tidak ada hubungannya dengan pembangunan Islamic Center. "Kami tidak pernah dimanipulasi atau diintervensi oleh pihak manapun," kata Suhandoyo. Ia juga menyatakan bahwa pihaknya mendukung penuh pembangunan Islamic Center.

