Sidang Perkara Akbar Tanjung Periksa Rahardi  Ramelan

Sidang lanjutan perkara korupsi dana non budgeter Bulog dengan terdakwa Akbar Tanjung, Winferd Simatupang, dan Dadang Sukandar, kembali digelar di arena Pekan Raya Jakarta Hall B2 Kemayoran, Jakarta Pusat, Senin (15/4). Sidang akan mendengarkan saksi mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan, mantan Deputi Keuangan Bulog Ahmad Ruskandar, mantan Menko Kesra Haryono Suyono dan Ishadi, pengusaha, rekanan Bulog. 

Mantan Presiden BJ. Habibie sebenarnya juga diminta menjadi saksi namun berhalangan hadir karena masih harus mendampingi istrinya, Ny. Hasri Ainun Habibie yang masih menjalani perawatan intensif di Jerman. Jaksa Penuntut Umum (JPU) Fahmi membacakan dua surat masing-masing dari kuasa hukum Habibie, Yan Juanda, dan Habibie yang menerangkan alasan ketidakhadirannya tersebut di persidangan. Fahmi juga telah menjelaskan bahwa pihaknya telah melayangkan surat pemanggilan kepada Habibie ke rumah dan ke Jerman melalui KBRI. 

Dalam suratnya, yang dikirim pada 11 April, Habibie menegaskan bahwa dirinya tetap berpegang pada keterangan yang telah disampaikannya kepada penyidik Kejaksaan Agung pada 25 dan 26 Februari yang lalu. "Saya telah memberikan kepada Jaksa Pemeriksa dan telah menandatangani berita acara pemeriksaan di bawah sumpah. Karena itu kesaksian saya tidak akan berubah," ungkap Habibie dalam suratnya. 

Habibie juga melampirkan surat keterangan dokter yang menjelaskan kondisi istrinya. "Sebagai warga negara saya mematuhi proses hukum, namun demikian pada saat ini saya masih harus mendampingi istri saya yang sedang menjalani perawatan intensif di Jerman," tulisnya. 

Menanggapi surat dari Habibie ini, Majelis bersikukuh meminta jaksa agar tetap memanggil saksi secara patut. "Tidak ada alasan untuk tidak hadir. Ke Kejaksaan Agung bisa hadir kenapa ke persidangan tidak bisa?" kritik Ketua Majelis Hakim Amiruddin Zakaria. 

Sementara berita dilaporkan, majelis tengah memeriksa saksi pertama Mantan Kabulog Rahardi Ramelan. Para terdakwa juga telah hadir dan didampingi oleh tim penasehat hukum masing-masing. Akbar memasuki ruang sidang disambut tepuk tangan riuh para pengunjung sidang.

