Seharusnya Alwi Shihab Mendirikan Partai Baru

Pengasuh Pondok Pesantren Tebu Ireng, Jombang, Jawa Timur, KH Yusuf Hasyim, menyarankan agar Alwi Shihab, ketua umum PKB versi Kuningan, membuat partai sendiri. Pak Ud - panggilan akrab Yusuf Hasyim  -  sependapat dengan KH Hasyim Musyadi, Ketua Umum PB NU, yang menyatakan agar PKB Alwi Shihab membubarkan diri dan membentuk partai baru bila nantinya pemerintah mengakui PKB Matori.

"Faktanya, pada muktamar PKB di Surabaya, Matori terpilih sebagai ketua umum. Ini sebuah kenyataan, meskipun bisa saja Matori mundur. Tapi secara kelembagaan tidak bisa seperti itu," kata Pak Ud kepada Tempo News Room di kediamannya di lingkungan Pondok Pesantren Tebu Ireng, Jombang, Senin (15/4). 

Sebelumnya Ketua Umum PBNU Hasyim Muzadi pernah mengusulkan agar PKB Alwi membubarkan diri dan membentuk partai baru bila nantinya pemerintah mengakui PKB Matori Abdul Djalil. Menanggapi hal itu, Alwi Shihab mengatakan, PKB versinya hanya akan dibubarkan seandainya pemerintah, Departemen Kehakiman dan HAM dan Komisi Pemilihan Umum (KPU), mengakui PKB kubu Matori. 

Seperti diketahui, pemerintah sendiri hingga saat ini belum menentukan sikap apakah mengakui PKB Matori atau Alwi. Lebih lanjut Pak Ud menilai, saat ini PKB dan Nahdatul Ulama dalam posisi yang berbahaya. Itu akibat konflik yang berlarut-larut antara kubu Matori Abdul Djalil dan Alwi Sihab. Konflik itu menimbulkan dampak yang luar biasa terhadap NU. "Kalau antara Matori dan Alwi tidak mau islah, saya tidak bisa membayangkan akan jadi apa NU dan PKB nantinya," kata paman Gus Dur itu.

Menurut Pak Ud, konflik di tubuh PKB saat ini sudah merembet ke massa NU. Saat ini antar warga NU sudah saling menjelek-jelekan untuk mencari pembenaran sendiri. Dan jika hal ini terus berlangsung, cepat atau lambat akan menyebabkan perpecahan di tubuh NU. 

Untuk mencari penyelesaian konflik PKB antara kubu Alwi dan Matori, kata Pak Ud, harus ada lembaga yang bertanggung jawab menyelesaikannya. Padahal secara 

struktural lembaga seperti itu tidak ada. "Nah, kalau sudah begini siapa yang harus bertanggungjawab," ujarnya. 

KH Abdurrahman Wahid pun, menurut Pak Ud, tidak mempunyai kemampuan menyelesaikan konflik PKB. Karena kredibilitas dan wibawa Gus Dur sudah merosot tajam sejak ia dilengserkan dari kursi kepresidenan.

