Polda: Lokalisasi Judi Berarti Lindungi Penjudi dengan Hukum

Polisi menilai lokalisasi tempat judi sama dengan melindungi penjudi dengan hukum. Kadispen Polda, Kombes Anton Bahrul Alam, di Mapolda, Senin (15/4), mengatakan hal itu berkaitan dengan rencana lokalisasi judi di kawasan Kepualauan Seribu.

Selain penjudi akan kebal hukum, Anton mengatakan perjudian akan menimbulkan sejumlah masalah lain. "Judi kan sumbernya kriminal. Disana orang bisa mabok, mengkonsumsi narkoba, dan kalau pulang kalah bisa membunuh," jelas Anton. 

Ia mengatakan polisi lebih mudah menangkap para penjudi yang secara sembunyi-sembunyi melakukan perjudian. Polisi, kata Anton, akan tidak berkutik jika judi dilegalkan.

