Warga Stren Kali Mengadu ke DPRD Jatim

Tujuh orang warga RT 14 Kelurahan Jagir Sidomukti, Surabaya, mendatangi DPRD Jawa Timur, Senin (15/4). Mereka mengadu ke Dewan karena menerima surat edaran dari Dinas Pengairan yang berisi peringatan sekaligus perintah agar warga secepatnya membongkar rumahnya. 

Tim tujuh ini merupakan wakil dari 78 KK penghuni rumah di stren Kali Jagir ini. Saat di DPRD, mereka didampingi kuasa hukumnya dari Aliansi Pengacara Paralegal Independen (APPI). Dalam pengaduan kepada Dewan, Pemerintah Provinsi Jatim akan menggusurnya secara paksa. Alasannya, keberadaan rumah di stren sungai tersebut tidak sesuai dengan aturan. Mereka diterima di ruang Komisi A oleh anggota Fraksi PDI Perjuangan Soepomo. 

"Rumah itu satu-satunya harapan hidup kami. Kalau digusur, kami akan ke mana," kata M. Kadis, juru bicara Tim Tujuh terbata-bata menahan isak tangis. Menurut Kadis, warga menempati lokasi tersebut sejak 1966. Awalnya, rumah mereka di Kelurahan Wonokromo. Oleh Pemerintah Kota Surabaya saat itu, dipindah ke Kelurahan Jagir Sidomukti karena rumahnya akan dipakai untuk pelebaran pasar. Sejak itu mereka menempati lahan yang baru. Setiap tahun mereka juga membayar Pajak Bumi Bangunan (PBB). 

Menanggapi keresahan warga tersebut, Soepomo mengatakan, rencana penertiban rumah-rumah yang berada di stren kali sudah final, karena hal itu merupakan bagian dari penegakkan aturan. "Hanya saja, Pemprov belum akan menggusur jika belum mempunyai lahan pengganti," kata Soepomo. Warga kecewa dengan sikap Dewan tersebut.

Kepala Dinas Infokom Jatim Soeprawoto mengatakan, keputusan Pemerintah Provinsi untuk menertibkan bangunan di stren kali sudah tidak bisa ditawar-tawar lagi. "Semua akan ditertibkan, tak terkecuali pabrik-pabrik yang berada di stren kali," kata Soeprawoto.

