Wakil Ketua DPRD Kalteng Minta Kasus Sampit Diputihkan

Wakil Ketua DPRD Kalimantan Tengah (Kalteng), Rinco Norkim, mengatakan bila tidak ada daerah yang bersedia menjadi tempat persidangan kasus Sampit, sebaiknya kasus tersebut diputihkan saja. Itu didasari kepentingan bersama, masing-masing menyadari bahwa tragedi itu merupakan musibah nasional. 

"Itu untuk tidak tidak saling menyakiti membuka luka lama dan menambah masalah baru, lebih baik masalah ini dianggap sebagai musibah" tegasnya. Namun, menurut Rinco, tidak demikian halnya dengan mereka yang benar-benar tertangkap tangan, itu harus diproses sesuai dengan hukum yang berlaku. 

Seperti diketahui, masyarakat kota Banjarmasin, Kalimantan Selatan, menolak daerahnya dijadikan tempat persidangan kasus kerusuhan Sampit yang terjadi Februari 2001 lalu. Bila pemerintah ngotot menyidangkan kasus itu di Banjarmasin, dikhawatirkan akan menimbulkan kerusuhan baru di Kalteng. Itu dikarenakan komposisi masyarakat Madura dan Dayak yang tinggal dikota itu sama banyak, sehingga memungkinkan terjadi bentrok di antara mereka.

Menurut Rinco, hasil penyelidikan KPP HAM tentang kasus tragedi Sampit menyimpulkan bahwa sebenarnya kasus Sampit itu bukanlah suatu pelanggaran HAM berat. "Jadi apa enggak sebaiknya bila kasus sampit itu ditutup saja (diputihkan). Tentu yang berhak meutihkan itu adalah pengadilan dengan persetujuan Menteri Kehakiman dan HAM," kata Rinco.

