Ahmad Ruskandar: Dana Rp 40 Miliar Berstatus Sumbangan

Mantan Deputi Keuangan Bulog, Ahmad Ruskandar, mengatakan bahwa dana Rp 40 miliar yang dipermasalahkan berstatus sebagai sumbangan dan bukan pinjaman. Ruskandar mengatakan hal ini saat bersaksi dalam penyelewengan dana Bulog di Hall B 2, Arena Pekan Raya, Kemayoran, Jakarta Pusat, Senin (15/4).

Tim penasehat hukum, dalam persidangan yang dipimpin oleh Amirudin Zakaria, mengatakan bahwa dana tersebut pinjaman dan harus dikembalikan ke APBN, Ruskandar menjawab, "Mungkin pernah dibicarakan, tapi yang tertulis adalah sumbangan." 

Ia mengatakan uang yang dikeluarkan oleh Bulog tersebut termasuk yang diperiksa oleh BPKP. Namun, setelah pemeriksaan tersebut, sama sekali tidak ada teguran maupun catatan khusus dari institusi tersebut. 

Ia juga membuat laporan khusus mengenai dana non bujeter Bulog dalam memori serah terima Rahardi Ramlan sebagai Kabulog. 

Saat itu, dana sebesar Rp 40 miliar tersebut ditulis sebagai sumbangan pihak ke tiga yang termasuk kategori pengeluaran lain-lain. Ditanya oleh majelis, apakah sampai akhir masa jabatan sebagai deputi keuangan Bulog dana ini pernah dipermasalahkan? Ia mengatakan, "Tidak." 

Dalam kesaksiannya, Ruskandar juga meluruskan pernyataannya yang tercantum di berita Acara Pemeriksaan (BAP). Ia menegaskan bahwa seseorang yang mengaku dari sekretariat negara, atas nama mensesneg saat itu yaitu Akbar Tandjung, dengan telepon meminta menyerahkan tanda terima dana non budgeter Bulog yang pertama. Kemudian juga datang orang dari Mensesneg yang meminta surat serah terima tersebut. 

Akan tetapi Ruskandar mengaku tidak mengenal orang yang menelpon maupun yang datang saat itu. "Saya percaya saja waktu itu, dan tidak sempat tanya namanya," ujarnya berulang-ulang.

