Segera Bentuk Pengadilan Hak Asasi Manusia

Pemerintah diimbau segera membentuk suatu pengadilan hak asasi manusia untuk menangani berbagai permasalahan hak asasi manusia di Indonesia. Pengadilan hak asasi manusia itu nantinya bisa berdiri berdampingan dengan pengadilan umum yang telah ada. Selain itu, pengadilan hak asasi manusia juga harus tetap berdasarkan prinsip-prinsip hukum hak asasi manusia internasional. Hal tersebut dikatakan Rektor Universitas Trisakti, Prof Thoby Mutis, kepada wartawan di Istana Merdeka, Jakarta, Senin (4/12).

Anggota Forum Rektor ini mengatakan, jika pengadilan hak asasi manusia ini tidak segera dibentuk, maka kemungkinan besar urusan hak asasi manusia di Indonesia akan terus diobok-obok oleh pihak luar negeri. Sejauh ini, penanganan hak asasi manusia di Indonesia sering berlarut-larut. Ia lalu mencontohkan penanganan terhadap kasus Tragedi Trisakti dan Semanggi yang sejak dua tahun lalu belum menghasilkan apa-apa. 

Berlarut-arutnya penanganan sebuah kasus, menurut Thoby, selain memakan biaya yang cukup besar juga berakibat pada menurunnya kepercayaan masyarakat terhadap aparat hukum. Sementara itu, di sisi lain, pihak luar negeri juga sering memanfaatkan kelemahan ini untuk turut campur dalam penanganan hak asasi manusia. "Karenanya, saya melihat pembentukan pengadilan ini tidak ditunda-tunda lagi," katanya.

Pengadilan hak asasi manusia itu sendiri dalam pelaksaannya harus tetap mengacu kepada upaya mencari kebenaran ( truth ) dan bukan sebagai ajang balas dendam. "Prinsip dari pengadilan Hak asasi manusia itu adalah rule of law dan bukan rule of the men ," kata Thoby

Sementara menanggapi dibentuknya Pansus Trisakti dan Semanggi oleh DPR, Thoby menyatakan rasa senang dan dukungannya. Ia berharap, dengan dibentuknya pansus ini, tuntutan masyarakat untuk memperoleh rasa keadilan bisa terobati. Seperti diketahui, Tragedi Trisakti 1998 telah mengakibatkan empat mahasiswa gugur sebagai pahlawan reformasi dan 27 mahasiswa lainnya menderita luka-luka.

