Kolonialisme adalah Kriminal Antara Bangsa

Wali Negara Acheh Sumatera, Tgk Hasan Muhammad di Tiro, menyerukan agar seluruh Bangsa Aceh dan gerilyawan pimpinannya berdoa dan menyampaikan rasa syukur kepada Allah SWT, sebab, meskipun dalam suasana yang sangat represif mereka masih bisa memperingati ulang tahun ke 24. "Kepada seluruh bangsa Acheh yang gagah perkasa dan saudara- saudara yang berada di garis depan medan perjuangan Acheh, marilah kita bersama-sama bersyukur kepada Allah SWT di atas limpahan rahmatnya ini bahwa bangsa kita sempat memperingati serta merayakan HUT ke-24 Proklamasi Acheh Merdeka dari belenggu penjajahan," kata Hasan Tiro dalam amanat tertulisnya pada ulang tahun GAM ke-24 dan beredar di sejumlah kalangan di Aceh, Senin (4/12).

Bangsa Aceh, kata Tiro, selalu ingat kepada kebesaran sejarahnya. "Bahwa kita adalah keturunan endatu (Nenek moyang -red), pahlawan gagah perkasa. Seperti endatu , kita tidak pernah tunduk, apalagi menyerah kalah," terangnya. Dia menambahkan, menurut Resolusi PBB, kolonialisme itu adalah suatu kriminal antara bangsa ( That Colonialism Is Considered an International crime- UN Resolution 2621-XXV ). "Kita tidak gentar dengan apapun ancaman. Indonesia kini telah bangkrut ekonominya, dan sedang mengalami bangkrut politik dan moral," ujarnya.

Menurut Tiro, Indonesia tidak lagi dapat diterima sebagai negara hukum. Sebab, terangnya, apabila sebuah pemerintah menjalankan tindak kriminal dan pelaku-pelakunya dilindungi oleh pemerintahannya, maka negara itu pun telah menjadi sebuah negara kriminal, atau sering disebut dengan istilah state terorist . "Karena itu, secara hukum, bangsa Acheh berhak dan berkewajiban untuk menghukum dan memerangi state terorist di mana saja kepentingan mereka berada," tambahnya.

Karenanya, dia mengimbau agar seluruh bangsa Aceh mempersiapkan segala kekuatan moral dan material untuk dapat mempertahankan kemuliaan keluarga dan bangsa kita. "Perjuangkanlah terus-menerus kemerdekaan dan kedaulatan tanah pusaka endatu tercinta ini, sehingga, tercapai kemenangan terakhir," seru Hasan Tiro.

