Polisi Larang Pengibaran Bendera Aceh Merdeka

Kepala Subsatgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM) I/2000 Senior Superintendent Kusbini Imbar menegaskan, tidak boleh ada pengibaran dan pemasangan bendera Aceh Merdeka menjelang, pada saat dan pasca-HUT Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di dalam wilayah Indonesia. "Pihak kepolisian di Aceh akan mengambil tindakan tegas bila ada yang melakukan pengibaran dan pemasangan bendera Aceh Merdeka," tegas Kusbini kepada TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Minggu (3/12) siang. 

Tindakan tegas yang dimaksudnya adalah sesuai kewenangannya berdasarkan hukum yang berlaku. Menurut Kusbini, kegiatan mengibarkan, menaikkan, dan memasang bendera GAM tidak dibenarkan dilakukan kapan pun di seluruh Aceh, dan wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. "Polisi tidak segan-segan menangkap pelakunya," tukasnya. 

Ketika ditanyakan, apakah aparat OCM akan menembak pelaku pengibaran bendera GAM, Kusbini secara diplomatis menjawab, "Apabila pelaku melawan, memegang senjata dan berusaha menembak kita, ya kita tembak." Kepada TEMPO Interaktif, Kusbini membantah isu tentang beredarnya surat edaran Kapolri yang memerintahkan untuk menembak di tempat para pelaku pengibaran bendera GAM pada tanggal 4 Desember ini. "Yang ada adalah perintah agar aparat mengambil tindakan tegas, sesuai hukum yang berlaku dalam wilayah Indonesia," terangnya.

Lebih lanjut Kusbini menguraikan, penaikkan bendera GAM itu, bisa berakibat pada upaya memprovokasi warga untuk mendeskreditkan Indonesia. "Karena itulah, kita tidak akan mentolerir terhadap kegiatan tersebut," urainya.

Sementara itu, kalangan GAM menyerukan agar masyarakat mempertimbangkan secara matang perlu atau tidaknya mengibarkan bendera GAM pada 4 Desember besok. "Bila mendatangkan mudarat, sebaiknya bendera merah bulan bintang tidak usah dinaikkan," kata Abu Razak, Juru Bicara AGAM Wilayah Pidie. "Sebagai gantinya, sebaiknya semua rakyat berdoa di tempat masing- masing. Doa bisa dilaksanakan sebelum, pada 4 Desember, dan sesudahnya," pintanya.

Hal senada juga dikemukakan Panglima GAM wilayah Krueng Sabee, Abu Khaidir. Menurut dia, pengibaran bendera itu terserah kepada rakyat. Apabila akibatnya menyebabkan kemudaratan, sebaiknya jangan dilakukan. Abu Khaidir menegaskan, pihaknya tidak meminta rakyat untuk memeriahkan HUT GAM dengan cara pemasangan dan pengibaran bendera, namun juga tidak melarangnya. "Pertimbangan terbaik ada pada anggota masyarakat," kata Khaidir. Kebijakan itu diserahkan kepada rakyat, menurut Abu Khaidir, karena GAM ingin rakyat selamat dalam kondisi yang bagaimanapun.

