Komisi IV DPR Dukung Rencana Telkom Akuisisi Indosat

Komisi IV DPR mendukung rencana PT Telkom untuk mengakuisisi PT Indosat. Dukungan tersebut terlontar dalam Rapat Konsultasi Tertutup antara Komisi IV DPR dengan Direksi PT Telkom yang dipimpin oleh Wakil Ketua Komisi IV DPR, Rosyid Hidayat di Gedung DPR, Senin (4/12) sore.

"Dari suara yang berkembang di forum, mayoritas memang mendukung rencana ini. Soalnya pemerintah sendiri diuntungkan dengan rencana ini, karena akan mendapatkan fresh money," ungkap Rosyid Hidayat, Wakil Ketua Komisi IV DPR kepada wartawan seusai rapat. 

Menurut Rosyid, dukungan itu didasarkan atas pertimbangan adanya proses restrukturisasi sektor telekomunikasi dalam negeri, juga karena akuisisi dianggap bisa mendatangkan keuntungan berupa fresh money bagi pemerintah. 

Namun, papar Rosyid, kendati DPR mendukung rencana PT Telkom untuk mengakuisisi Indosat, keputusan tetap pada pemerintah. Untuk itu, sikap anggota DPR ini akan disampaikan sebagai masukan kepada kepada pemerintah guna pengambilan keputusan. 

Rencananya, papar Rosyid sikap anggota DPR akan disampaikan ke pemeirntah Selasa (5/12). Namun, berhubung wakil pemerintah berhalangan, rapat penyampaian itu kemungkinan baru bisa dilakukan saat DPR melakukan reses. "Untuk itu kita akan minta ijin khusus pada Ketua DPR," tegas Rosyid.

Ditanya soal penolakan Indosat terhadap rencana Telkom mengakuisisi dengan pertimbangan kinerja Telkom yang dinilai memburuk, Rosyid menyatakan akuisisi bukan berarti merger. Keduanya masih berdiri sendiri". Bedanya Indosat berstatus anak perusahaan, sehingga soal ketakutan kesehatan yang satu mempengaruhi yang lain, tidaklah terlalu beralasan," ujarnya.

Pada kesempatan itu Rosyid memaparkan harga saham pemerintah di Indosat sekarang ini mencapai US$ 700 juta. Namun PT Telkom sudah menyatakan berani membeli dengan harga premium, yaitu mencapai US$ 1,2 miliar.

