Kejagung akan Kirim Penyidik ke Belanda dan Hong Kong

Tim Penyidik Kejaksan Agung yang meneliti dugaan korupsi di Indover Bank akan segara berangkat ke Amsterdam dan Hongkong pada Januari 2001. Hal ini dijelaskan salah seorang Jaksa Penyidik Kejaksaan Agung, Mochtar Arifin SH, kepada pers di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Senin (4/12) siang. 

Keberangkatan tim penyidik Kejaksaan Agung ke kedua negara tersebut adalah untuk melakukan penyitaan surat beserta dokumen-dokumen yang berkaitan dengan dugaan korupsi sebesar US$ 1 miliar di anak perusahaan Bank Indonesia (BI) itu. "Kami akan bekerja sama dengan aparat penegak hukum di negara-negara tersebut untuk memperlancar penyidikan," kata Mochtar.

Menurut Mochtar, keberangkatan tim penyidik ke kedua negera itu karena sebagian besar saksi adalah orang asing dan bermukim di sana. Seperti diketahui, Indover Bank berkantor pusat di Amsterdam dengan dan memiliki kantor cabang di Hongkong.

Dalam penyidikan sementara Kejaksaan Agung, saat ini yang telah ditetapkan sebagai tersangka dalam kasus tersebut adalah Sidharta SP, Mantan Direktur Utama Indover Bank Amsterdam, dan Permadi Gandapraja, Mantan Manajer Cabang Hongkong.

Sementara itu, beberapa saksi yang sudah diperiksa sampai sekarang adalah mantan Gubernur BI, Adrianus Mooy, Deputi Gubernur BI, Aulia Pohan, serta Mantan Deputi Gubernur BI, Miranda S. Gultom. Sedangkan yang masih menunggu giliran untuk diperiksa adalah Mantan Gubernur BI, Soedrajat Djiwandono. Ia rencananya akan diperiksa tanggal 21 Desember, karena kini yang bersangkutan masih mengajar di Harvard University, Amerika Serikat.

Mochtar menjelaskan, Adrianus dalam keterangannya mengakui bahwa dana Indover Bank telah digunakan untuk pengembangan Indonesia Timur, tapi ternyata hal ini sulit dibuktikan kebenarannya. Sebab, dalam pemeriksaan silang sudah ditemukan tiga perusahaan fiktif yang bergerak di bidang pertanian dan perkebunan yang menerima dana dari bank tersebut.

