Jaksa Ajukan Kontra Memori Kasasi

Jaksa Penuntut Umum dalam persidangan Soeharto, Muchtar Arifin, akan tetap mengajukan Soeharto ke persidangan. Soalnya, alasan yang dikemukakan kuasa hukum mantan presiden RI untuk mengajukan kasasi sama sekali tidak berdasar. Hal itu disampaikan Muchtar Arifin, kepada Tempo Interaktif lewat telepon di Jakarta hari ini, Senin, 4 Desember 2000.

Salinan memori kasasi yang disampaikan oleh kuasa hukum Soeharto, Juan Felix Tampubolon, ke PN Jaksel itu, menurut Muchtar, telah diterimanya hari Kamis, 30 November lalu. Dalam memori kasasi itu disebutkan tiga alasan mengapa kuasa hukum Soeharto menganggap verzet yang dilakukan jaksa penuntut umum Muchtar Arifin tidak sah. 

Menurut Juan, verzet dapat diajukan jika surat dakwaan sudah dibacakan. Ini sesuai dengan pasal 156 KUHAP. Padahal, dalam persidangan surat dakwaan itu sama sekali belum pernah dibacakan. Alasan kedua adalah alasan medis. Menurutnya, Soeharto tidak layak disidangkan sebagaimana dijelaskan tim dokter pada persidangan Soeharto Agustus lalu. Ia pun mengganggap Pengadilan Tinggi telah mengintervensi etika profesi kedokteran, karena memutuskan agar sidang Soeharto dibuka kembali. 

Menanggapi alasan-alasan ini, Muchtar menyatakan tidak sependapat. Tentang verzet yang dianggap tidak sah, ia beralasan bahwa berdasarkan KUHAP pasal 156, jaksa penuntut umum tidak dilarang melakukan verzet . Namun ia mengakui bahwa KUHAP juga tidak mengatur secara tersurat bahwa verzet dapat diajukan sebelum surat dakwaan dibacakan. "Ini kan perlu penafsiran, dan hukum mengatur tentang penafsiran-penafsiran ini," ujarnya kepada pers di Gedung Bundar Kejaksaan Agung hari ini.

Muchtar mencontohkan, putusan hakim Lalu Mariyun pada tanggal 28 September 2000 lalu, juga tidak mengacu pada pasal 156 KUHAP. Soalnya, bila mengacu pasal itu seharusnya putusan hakim juga tidak dapat diterima, karena dakwaan belum dibacakan. "Tetapi putusan yang dibuat Lalu Mariyun adalah: tuntutan jaksa tidak dapat diterima," ujar Muchtar. 

Alasan yang diajukan kuasa hukum Soeharto tentang kesehatan kliennya dan langkah Pengadilan Tinggi yang memutuskan agar sidang dibuka kembali, menurut Muchtar, juga merupakan alasan yang dibuat-buat. Soalnya, verzet yang diajukan Muchtar sebelumnya juga diterima Pengadilan Tinggi. "Mereka kan tidak akan main-main dalam memutuskannya," ujar jaksa penuntut umum itu. 

Atas pertimbangan bahwa alasan memori kasasi lemah, jaksa akan mengajukan kontra memori kasasi. Ia bertekad akan tetap membawa Soeharto ke persidangan. "Kalau tidak, buat apa saya sampaikan kontra memori kasasi," ujar Muchtar. Kontra memori kasasi ini harus diajukan paling lambat 14 hari terhitung sejak diterimanya memori kasasi oleh jaksa. Setelah diajukan ke Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, kontra memori kasasi ini akan dilimpahkan ke MA.

