Bencana Akibatkan 14 Orang Tewas

Kepala Kepolisian Resort Minahasa Superintenden Drs. Yohanes Wardoyo memastikan jumlah korban tewas akibat banjir dan longsor di Minahasa berjumlah sepuluh orang. Rinciannya, enam korban tewas di Desa Kaima, Kecamatan Kauditan, tiga orang di Kecamatan Tombatu dan satu lagi warga Kawangkoan yang tertimbun longsor. Sementara, data yang dihimpun TEMPO Interaktif juga memperlihatkan adanya empat warga Kota Madya Bitung yang tewas. 

"Tiga korban di Tombatu baru saja kami terima," kata Yohanes kepada TEMPO Interaktif di Manado, Sabtu (1/12) malam. Sedangkan korban di Desa Kaima, baru empat jenazah yang ditemukan. "Dua lagi yang hilang dan dipastikan tewas ini adalah anak balita," ujarnya. Keduanya masing-masing Rico Talahtu berusia dua bulan dan Ronald Rampengan (5). 

Empat korban lainnya: Lentji Pontoh (52), Novrieta Rampengan (10), Hetwik Talahatu (4) dan Alan Rampengan (2). Sedangkan Korban di Bitung, masing-masing: Delce Taasulumen, Masye Bimambuan, Maria Mangero, ketiganya warga Kelurahan Tendeki, serta Hamid warga Girian Atas.

Menurut Kapolres Minahasa, tiga mahasiswa yang hilang di DAS Ranoyapo hingga masih dalam pencarian. Ia juga menerangkan bahwa sampai Sabtu malam, dua tim SAR Manado, aparat kepolisian dan warga Amurang terlibat dalam pencarian itu. Sedangkan korban yang selamat, Pipin Tangkudung, hingga kini masih dirawat di Rumah Sakit Amurang. 

Di Manado, berdasarkan pantauan TEMPO Interaktif, DAS Tondano dan Sawangan sudah mulai surut. Rumah-rumah yang sebelumnya digenangi air mulai dibersihkan pemiliknya. Antrian panjang masih terjadi di sejumlah Pompa Bensin

Sementara itu, sejumlah Posko Bantuan Bencana Alam terlihat di beberapa tempat. Antara lain, Posko PDI-P dan dari Gerakan Mahasiswa Nasional Indonesia (GMNI). Menurut Mieke Nangka SH, Wakil Ketua DPD PDI-P Sul-Ut, pihaknya telah menyalurkan bantuan kepada sejumlah korban. "Bila ada yang akan memberikan bantuan, dapat dikirimkan ke Posko Bencana Alam PDI-P," ujar Mieke. 

Gubernur Sul-Ut A. J. Sondakh juga telah melakukan rapat koordinasi dengan sejumlah jajaran instansi untuk menanggulangi korban bencana.

