Indra Hasan Diperiksa Polisi

Tim penyidik Koreserse Mabes Polri memeriksa Komisaris Utama PT. Timor Putra Nasional, Indra Hasan, di Mabes Polri Jakarta, Senin (4/12) sejak pukul 12.00 WIB. Indra diperiksa sebagai saksi berkaitan dengan hilangnya Tommy Soeharto, terpidana kasus ruislaag Bulog-PT. Goro Batara Sakti. "Sebelumnya Indra sudah dipanggil, namun tidak bisa memenuhi panggilan pertama Polisi karena sedang melakukan Umroh," jelas Kepala Subdinas Penerangan Umum, Senior Superintendent Timbul H. Sianturi.

Menurut Timbul, Indra dikenal sebagai salah seorang yang dekat dengan Tommy. Indra pula yang selama ini dikabarkan menyembunyikan dan melindungi putra bungsu Soeharto itu di rumahnya di kawasan Jalan Antasari, Jakarta Selatan. Namun dalam penggeledahan di rumah yang bersangkutan, tidak ditemukan si terpidana.

Pemeriksaan Indra kali ini, jelas timbul, terkait dengan pasal 221 KUHP mengenai perbuatan melindungi atau menyembunyikan orang yang dicari karena dicurigai melakukan kejahatan atau melakukan kejahatan. Bagi yang terbukti melanggar pasal ini, diancam hukuman penjara maksimal sembilan bulan atau denda Rp. 4.500. 

Ditanya apakah saat ini sudah ada tersangka dalam kasus hilangnya Tommy, Timbul tidak memberi jawaban yang tegas. "Yang pasti pemeriksaan terus berjalan," ujarnya. Dia menambahkan, polisi baru menetapkan seseorang sebagai tersangka dalam kasus hilangnya Tommy ini, jika sudah ada bukti yang cukup kuat. 

Sementara itu, hingga berita ini diturunkan, pemeriksaan kepada Indra Hasan masih berlangsung.

