Saya Tidak Menangis Di Depan Gus Dur

Ketua DPR Akbar Tandjung membantah dirinya menangis saat bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) di Istana Negara Jakarta, Kamis (30/11). Akbar dikabarkan menangis karena kesal atas perilaku sejumlah anggota DPR yang disebut kian tak terkendali. 

"Apa kata Gus Dur? Saya menangis? Itu tidak benar," ujar Akbar saat dikonfirmasi wartawan di ruang kerjanya, Lantai III Gedung DPR-MPR, Senayan, Jakarta, Senin (4/12). 

Seperti diberitakan, dalam acara buka puasa bersama dengan warga Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Sabtu (2/12) malam, Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan Akbar Tanjung sampai menangis karena tidak bisa mengendalikan anggota Dewan. Dalam pertemuan itu, tutur Gus Dur, ia telah meminta Akbar untuk menguasai anggotanya yang dinilai Gus Dur tidak keruan. 

Akbar membenarkan pertemuan dirinya dengan Presiden, Kamis (30/11) malam itu adalah pertemuan informal. Keinginan untuk bertemu itu datang dari kedua pihak. " Bedanya, pertemuan itu berlangsung di Istana Negara" tandasnya. 

Ditanya apakah waktu itu ia sedang flu, sehingga saat bicara terdengar seperti orang terisak-isak, Akbar menjawab, yang flu itu justru Gus Dur. Sehingga, kata Akbar, saat berbicara, Presiden berkali-kali bersin.

Akbar juga membenarkan permintaan Gus Dur agar dirinya memberi semacam pengarahan terhadap para anggota Dewan. Namun, kata Akbar, kepada Gus Dur ia menjelaskan, sebagai ketua Dewan, dirinya tidak dalam posisi untuk mengendalikan para anggota. Kalaupun sekali-sekali memberi pengarahan, itu hanya dilakukan terhadap anggota Dewan dari Fraksi Partai Golkar.

Pada pertemuan itu, Akbar juga mengaku menyampaikan banyak tentang perkembangan di DPR, termasuk keberadaan Panitia Khusus Buloggate-Bruneigate. Saat itu, tutur Akbar, Gus sempat menyingung-nyingung bahwa panitia khusus itu illegal . Namun, Akbar tidak menanggapi pernyataan itu. Soalnya, kata Akbar, disamping penilaian itu tidak relevan, nada bicara Gus Dur pun terdengar meninggi. "Saya tidak mau memperdebatkannya," ujar Akbar.

