Besok, Gorontalo Resmi Jadi Provinsi Baru

Bila tak ada aral melintang Gorontalo akan resmi menjadi provinsi sendiri pada hari Selasa (5/12). "Besok DPR akan menggelar rapat paripurna pengesahan Rancangan Undang-Undang Provinsi Gorontalo menjadi Undang-Undang," kata Dr. Nelson Pomalingo, Ketua Presidium Nasional Pembentukan Provinsi Gorontalo, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon di Jakarta, Minggu (3/12) malam. Ratusan warga Gorontalo yang ada di Jakarta dan yang datang dari Gorontalo dilaporkan akan mengikuti pembicaraan tingkat IV ini. 

Menurut Nelson, pada Senin (4/12) malam, Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah (DPOD) akan bertemu dengan Pansus DPR untuk Pembentukan Provinsi Gorontalo. Sebelumnya, Sabtu (2/12), Menteri Dalam negeri dan Otonomi Daerah Surjadi Soedirja bersama tim independen mendengar langsung pemaparan data teknis Provinsi Gorontalo. Selain Mendagri, Menteri Pertahanan Prof. M. D. Mahfud ikut bersama rombongan DPOD ini. Menurut Mahfud, Gorontalo layak jadi provinsi dan secara teknis tak dapat dihalang-halangi.

Wakil Ketua DPRD Sul-Ut Drs. H. Sun Biki kembali menegaskan sesuai hasil penelitian tim independen dan DPOD, Gorontalo memiliki kemampuan menjadi provinsi. Gubernur Sul-Ut A. J. Sondakh juga mengatakan hasil kajian pakar DPOD yang telah dipresentasi di depan rakyat, kesimpulannya kesiapan daerah Gorontalo menjadi provinsi sudah memadai. 

Sementara itu, Surjadi Soedirja mengingatkan, siapa pun yang akan menjadi Gubernur Provinsi Gorontalo nantinya jangan sampai menimbulkan masalah seperti yang terjadi di daerah lain. "Kalau perjuangan provinsi ini untuk menyejahterakan rakyat, maka wujudkan untuk rakyat," kata Mendagri seperti dikutip. Nelson.

Pejabat sementara Gubernur Gorontalo yang akan memimpin provinsi itu untuk pertama kalinya akan diputuskan oleh Presiden Abdurrahman Wahid. Dan, ia akan menjabat paling lama setahun dengan tugas menyiapkan administrasi provinsi. Seperti, koordinasi dengan provinsi induk dan pusat, perangkat pemerintah dan DPRD.

