47 Persen Hutan Indonesia Kritis

Penebangan liar menyebabkan sekitar 47 persen atau 56 juta hektar hutan Indonesia berada dalam kondisi kritis. Kondisi kritis menyebabkan hutan Indonesia tidak bisa menahan banjir. Demikian dikatakan Menteri Kehutanan Nurmahmudi Ismail kepada TEMPO Interaktif dan Republika di Istana Merdeka Jakarta, Senin (4/12/00) sore.

Menurut Nurmahmudi, sejauh ini pihak Departemen Kehutanan telah menerapkan tiga langkah untuk meminimalisir kritisnya hutan Indonesia. Diantaranya menyetop proses illegal loading, memberikan ijin terbatas bagi penebangan hutan dan melakukan reboisasi dan rehabilitasi hutan. Namun, dalam kenyataannya, program yang bisa dilaksanakan dengan baik hanya reboisasi dan rehabilitasi hutan. Sementara dua progam lainnya, mandeg ditengah jalan. 

Nurmahmudi mengaku tak mengerti mengapa program ini sampai tidak berjalan. Ia mengatakan setelah pihak Departemen Kehutanan memberikan rekomendasi tentang pihak yang melakukan illegal loading serta melanggar batas ijin penebangan kepada pihak kepolisian dan pihak kejaksaan ternyata prosesnya terhenti tidak pernah berlanjut.

Ia melihat ada ketidak seriusan dari aparat Kepolisian dan Kejaksaan untuk mengusut para penebang liar itu. "Kita bisa lihat kemungkinan karena dibalik itu ada orang kuat yang bermain," kata Nurmahmudi tanpa menjelaskan siapa yang dimaksud dengan orang kuat itu.

Nurmahmudi juga menyatakan bahwa kejadian itu pula yang membuat Departemen Kehutanan pesimis bisa memenuhi target RAPBN tahun 2001. Dalam RAPBN mendatang Departemen Kehutanan dibebankan untuk menyetor kepada negara sebesar Rp. 3,5 triliun, sementara Departemen Kehutanan secara tehnis mampu menyanggupi Rp 2,97 triliun.

Sebenarnya, menurut Nurmahmudi, Departemen Kehutanan bisa menambah Rp. 500 miliar lagi untuk bisa memenuhi target yang ditetapkan. Tak hanya itu, Departemen Kehutanan harus diberikan otoritas yang tinggi untuk dapat menangkap dan menindak ditempat penebang liar yang telah menghabiskan 3,2 juta hektar lahan hutan. Namun, lagi-lagi sulit dilakukan mengingat belum maksimalnya dukungan Kepolisian dan Kejaksaan Agung.

Sikap pesimis Departemen Kehutanan ini agak berbeda dengan apa yang telah dicapai dalam periode sebelumnya. Dalam RAPBN tahun 2000 Departemen Kehutanan justru mampu menghasilkan masukan ke kas Negara lebih besar dari target yang ditetapkan sebesar Rp. 3 triliun.

