Sulawesi Selatan Kekurangan 3.000 Guru

Komisi Pendidikan DPRD Sulawesi Selatan mengharapkan pemerintah daerah segera menyelesaiakn kekurangan 3.000 guru di provinsi ini karena mengakibatkan rendahnya kualitas peserta didik. 

Ketua Komisi Pendidikan DPRD Sulsel Marzuki Wadeng, Senin (29/7), mengatakan di beberapa sekolah seorang guru mengajar pada 3-4 kelas. Bahkan, sebuah sekolah di Pulau Pangkep hanya mempunyai seorang guru. 

Implikasi langsung kekurangan guru itu, menurut dia, adalah mutu lulusan sekolah-sekolah di Sulsel tidak mampu bersaing khususnya dengan lulusan sekolah di Pulau Jawa. "Kita tidak boleh menutup bahwa kualitas luaran sekolah di Sulsel sangat rendah. Mereka tidak mampu bersaing di luar." 

Menurut Marzuki, Sulsel sekurang-kurangnya harus mendapat jatah tambahan 2.000 guru pada tahun anggaran mendatang. Bila tidak, kualitas pendidikan di Sulsel akan tetap terkebelakang. 

Dia menyatakan DPRD sangat setuju dengan Gubernur Sulsel HZB Palaguna untuk membentuk Dewan Pendidikan dan Kebudayaan. Dewan tersebut, menurutnya, harus mencari pemecahan masalah kekurangan guru. 

Dewan Pendidikan dan Kebudayaan tersebut, kata Marzuki, bertanggung jawab membantu penyelenggaraan pendidikan di daerah guna mendapatkan sumber daya manusia yang bermutu. Langkah yang dapat dilakukan adalah penyiapan sarana dan prasarana pendidikan, tenaga pengajar hingga penyiapan kurikulum. "Idealnya sebuah kurikulum pendidikan 40% memasukkan muatan daerah dan 60% muatan nasional," katanya. 

Gubernur Palaguna mengatakan pembentukan Dewan Pendidikan dan Kebudayan itu paling lambat awal Agustus mendatang. Dewan itu, ungkapnya, beranggotakan pakar pendidikan, tokoh-tokoh masyarakat, tokoh agama, budayawan, Lembaga Swadaya Masyarakat, serta pihak terkait lainnya. 

"Dewan Pendidikan dan Kebudayaan ini akan menjadi partner pemerintah di dalam memajukan pendidikan di daerah ini," kata Palaguna usai menerima investor dari Singapura di kantornya, Senin (29/7).

