Mabes Polri Kecewa Sikap Anggota Brimob dalam Kasus Cilandak

Markas Besar Kepolisian Republik Indonesia menyatakan kekecewaannya terhadap sikap sejumlah anggota Brimob yang terlibat dalam peristiwa perusakan rumah warga di Cilandak, Jakarta Selatan, Minggu (28/7). "Mereka yang terlibat dalam kasus tersebut akan diambil tindakan tegas," ujar Kepala Badan Humas Mabes Polri Irjen Pol Saleh Saaf di Mabes Polri, Jakarta, Senin (29/7).

Saleh menjelaskan, keempat anggota Brimob itu bertindak bukan atas nama institusi, melainkan atas nama diri sendiri. Mereka juga dinilai tidak memperhatikan dampak atas tindakannya. "Karena itu, pimpinan Polri sangat memprihatinkan kejadian tersebut," ujarnya. 

Menurut Saleh, bila keempat anggota Brimob tersebut bertugas atas nama negara untuk melakukan eksekusi dengan merobohkan rumah warga, tindakan tersebut masih dalam kapasitas yang benar. Tetapi dalam kasus ini, tindakan yang mereka lakukan bukan merupakan tugas negara. 

Saat ini, kata Saleh, keempat anggota Brimob yang diduga menjadi backing perobohan rumah yang berdiri di tanah sengketa Jalan TB Simatupang itu sedang diperiksa oleh Provost di Markas Brimob Kelapa Dua Jakarta. Mereka dimintai keterangan terutama menyangkut hal-hal yang dilakukannya. 

Saleh memastikan, sanksi atau hukuman akan diberikan kepada mereka bila prosesnya sudah tuntas. Dalam mekanisme penanganan anggota di Polri, Saleh menambahkan, anggota yang diduga kasus tertentu diperiksa dulu oleh provost. Selanjutnya bila ada bukti kesalahan maka dilihat apakah masuk kategori pidana umum atau pelanggaran disiplin. 

Bila tergolong pidana umum, katanya, penanganannya diserahkan ke Korps Reserse sebagaimana tindak pidana umum lainnya. Terhadap mereka akan diberlakukan peradilan umum. Namun, menurut Saleh, indikasinya menunjukan bahwa dalam kasus tersebut telah terjadi pelanggaran bukan disiplin murni. Meski demikian, lanjut Saleh, "Semuanya harus menunggu hasil penyelidikan."

