Kamis, Tommy Ambil Sikap Tentang Vonis

Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto mengatakan Kamis mendatang dirinya akan mengambil sikap tentang vonis hukuman penjara 15 tahun yang dijatuhkan kepadanya oleh Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. "Kamis, Kamis," kata Tommy yang ditemui wartawan ketika bermain bulu tangkis di Lapangan Bulu Tangkis Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, Jakarta, Senin (29/7). 

Sebelumnya, pengacara Tommy, masing-masing Elza Syarief, Muhammad Assegaf dan Juan Felix Tampubolon mengunjungi kliennya untuk membicarakan kemungkinan-kemungkinan upaya hukum pasca vonis 15 tahun tersebut. Namun, sebagaimana sikap Tommy, Elza dan Juan Felix mengatakan belum ada keputusan tentang langkah-langkah yang akan diambil.

Juan Felix mengatakan, Tommy membutuhkan beberapa hari untuk memikirkan langkah-langkah hukum. Pasalnya, Tomy membutuhkan recovery setelah sembuh dari sakitnya, beberapa hari lalu. "Karena itu, dia meminta waktu untuk memikirkan masalah tersebut," kata Juan Felix. 

Juan Felix mengungkapkan, pihaknya juga sedang menyiapkan langkah-langkah strategis berkaitan dengan vonis tersebut. Tetapi, dia tidak menyebutkan langkah-langkah strategis itu secara rinci. Yang jelas, menurutnya, Tommy akan memutuskan apakah akan mengajukan banding atau mengambil langkah-langkah strategis itu. 

Ketika ditanyakan apakah langkah tersebut termasuk grasi, Juan Felix tidak bersedia menjawab. "Untuk kepentingan klien, kami minta maaf belum bisa menyatakan sekarang," katanya.

Tentang keputusan Tommy yang akan memberikan jawaban Kamis mendatang, Juan Felix mengatakan, hal tersebut berkaitan dengan waktu tujuh hari dalam ketentuan perundangan untuk mengajukan jawaban setelah vonis keluar. 

Pengacara Tommy lainnya, Elza Syarief menambahkan keputusan pengadilan dalam kasus tersebut bernuansa politis. Karena itu, menurut Elsya, harus dipikirkan untung dan ruginya berkaitan dengan jawaban dari vonis tersebut. 

Sementara itu, ketika ditemui para wartawan, Tommy yang sedang bermain bulu tangkis tampak sehat. Dia menggunakan t-shirt warna krem bergaris, dengan celana selutut berwarna abu-abu. Tommy yang tampak berkeringat saat bermain bulu tangkis dengan napi lain tampak kikuk. pasalnya, dia menjadi pusat perhatian sehubungan dengan adanya kunjungan angota Komisi II DPR dan wartawan. 

Kepada Ketua Komisi II Teras Narang dan anggota Komisi II Ferry Mursydan Baldan yang menyalaminya, Tommy mengatakan dirinya baik-baik saja. Senin ini, Komisi II sendiri secara kebetulan mengadakan kunjungan ke LP Cipinang.

