Purnomo: Ada Indikasi Harga BBM Agustus Turun

Menteri Energi dan Sumberdaya Mineral Purnomo Yosgiantoro menyatakan, ada indikasi harga BBM untuk bulan Agustus 2002 akan turun. Berapa persen turunnya harga BBM tersebut, masih dihitung oleh Pertamina. 

"Indikasinya memang turun. Jadi harapannya harga BBM Agustus nanti akan turun," kata Purnomo menjawab pertanyaan wartawan di sela-sela acara "The 3rd Biannual International Conference and Exhibition on Energy 2002" di Graha Sabha Pramana kampus UGM Yogyakarta, Senin (29/7). 

Hingga saat ini Purnomo belum menerima laporan terinci dari tim Pertamina yang menghitung berapa harga BBM yang akan berlaku bulan Agustus nanti. Purnomo menegaskan, pemerintah pada prinsipnya tetap akan menggunakan sistem dinamis untuk menentukan harga BBM di dalam negeri. 

"Artinya, kalau faktor-faktor yang mempengaruhi harga BBM turun, kita ya harus turun. Ini sekaligus penjelasan kepada masyarakat bahwa sistem harga BBM tidak harus naik terus," tandasnya. 

Bila ada penurunan harga BBM dalam negeri, yang akan turun adalah premium, solar, minyak diesel dan minyak bakar. Sementara untuk minyak tanah, pemerintah tetap tidak akan memberlakukan sistem harga dinamis. 

Seberapa besar penurunan harga BBM dalam negeri untuk bulan Agustus nanti, masih dalam perhitungan tim Pertaminan. "Kita lihat saja dalam beberapa hari ini pasti akan diumumkan. Kata orang Yogya, nggak boleh ndisiki kersa (mendahului takdir)," kata Purnomo Yosgiantoro sembari tersenyum. 

Menurut Purnomo, faktor yang mempengaruhi harga BBM dalam negeri adalah harga minyak dunia. Salah satu patokan yang dipakai adalah harga yang berlaku di Singapura. "Pada prinsipnya pemerintah harus tegas mengatakan, kalau harga di luar naik, kita juga harus naik. Kalau turun, juga harus turun," tegasnya. 

Pada kesempatan yang sama Purnomo juga menjelaskan rencana peresmian masuknya gas dari Indonesia ke Malaysia. Peresmian masuknya gas pertama ke Malaysia ini akan dilakukan 8 Agustus nanti oleh Presiden Megawati bersama PM Malaysia Mahatir Mohammad di Tampaksiring, Bali. 

Saluran pipa gas ke Malaysia ini merupakan proyek kedua. Sebelumnya, proyek yang

sama untuk Singapura. Tahun depan direncanakan pipa saluran gas dari Sumatera

Selatan ke Singapura lagi.  "Kita menargetkan satu milar dolar per tahun dari

hasil ekspor tambahan kita. Nah, tanggal 8 Agustus nanti di Tampaksiring

Presiden Megawati dan Pak Mahathir akan menyaksikan gas pertama Indonesia masuk

ke Malaysia," jelas Purnomo. 

