Perunding GAM Divonis Enam  Bulan Empat  Hari

Perunding Gerakan Aceh Merdeka (GAM) Nazaruddin Bin Ahmad, divonis majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Selatan yang diketuai I Gde Putra Wiyatmo, selama 6 bulan 4 hari berkaitan dengan penggunaan KTP palsu. Menurut majelis hakim, Nazaruddin terbukti bersalah menggunakan KTP palsu atas nama Hamzah Fansuri Ali, dengan alamat Jalan Adyaksa II/16, nomor 05/005, Jakarta Selatan. Dengan KTP tersebut, terdakwa mengurus paspor yang digunakan untuk menjadi juru runding GAM di Malaysia sebanyak tiga kali dan Swiss sebanyak dua kali.

Vonis majelis hakim tersebut lebih ringan dibandingkan dengan tuntutan jaksa penuntut umum Muwardi selama setahun dalam masa persidangan sebelumnya. Dengan vonis selama setahun tersebut, Nazaruddin tidak perlu menjalani hukumannya. Pasalnya, selama proses pengadilan, dia telah ditahan lebih dari vonis hakim tersebut. 

Hal-hal yang menjadi pertimbangan majelis hakim, terdakwa tidak mau mengakui kesalahannya sehingga memberatkan terdakwa. Sedangkan masalah yang meringankan terdakwa adalah keikutsertaannya dalam perundingan dengan GAM. Selain itu, dia berperilaku sopan selama persidangan. Nazaruddin dituntut melanggar pasal 266 ayat 1 dan 2 junto pasal 263 ayat 1 KUHP, yaitu terbukti pemalsuan surat-surat dengan menggunakan akta palsu.

