Tujuh Pelaku Pembakaran Bendera PAN Tegal Telah Ditangkap

Kepala Kepolisian Republik Indonesia (Kapolri) Jenderal Polisi Surojo Bimantoro mengungkapkan, tujuh orang pelaku pembakaran bendera Partai Amanat Nasional (PAN) dan penganiayaan terhadap wartawan di Tegal telah ditangkap, kemarin. "Dan jumlah itu akan berkembang banyak, dilihat dari pelanggaran hukumnya," kata Bimantoro kepada pers usai shalat Jumat di Markas Besar (Mabes) Polri, Jakarta, Jumat (25/5). 

Menurut Kapolri, dirinya telah mendapatkan laporan dari Kepala Kepolisian Daerah (Kapolda) Jawa Tengah, Inspektur Jenderal Polisi (Irjen Pol) Erwin Mapaseng, mengenai kejadian di Tegal. Ia telah memerintahkan kepada Kapolda untuk mengusut tuntas tanpa memperhatikan dari kelompok mana dan siapa yang melakukan hal tersebut. Ia menegaskan, polisi hanya mempersoalkan bahwa orang yang melanggar hukum harus ditindak. 

Pengamanan terhadap situasi di Tegal, lanjut Bimantoro, karena kekuatan polisi terbatas, maka pihaknya mengandalkan sistem informasi yang dikembangkan dengan daya tangkal dan cekal oleh masyarakat. Ia menegaskan polisi memaksimalkan kekuatan yang ada untuk melaukan langkah-langkah persuasif dan preventif. Selain itu, kata dia, Polri melakukan upaya represif jika kerusuhan terjadi. Hal itu merupakan pola-pola yang biasa dilakukan Polri untuk melakukan pengamanan. 

Ketika ditanya soal penjagaan kepada orang-orang PAN di daerah, Kapolri menegaskan, "diminta atau tidak diminta, sikap Polri proaktif mengamankan, karena mempunyai intelejen yang dapat mendeteksi potensi konflik."

