Pilihan Buat Mega: Jadi Ketua Umum atau Wakil Presiden

Sekretaris Jenderal (Sekjen) DPP PDIP, Sutjipto, menegaskan bahwa Wakil Presiden (Wapres) Megawati Sukarnoputri tidak melakukan walkout dari Sidang Kabinet, Jumat (25/5) siang. "Rapat dibuka dan dipimpin oleh Ibu dan [rapat itu] memang sudah selesai ketika Ibu meninggalkan Istana," kata Sutjipto kepada wartawan saat meninggalkan kediaman Wapres, Jalan Teuku Umar, Jakarta, Jumat (25/5) pukul 17.00 Wib. 

Ditanya materi pertemuan antara pimpinan teras DPP PDI-P dengan Megawati, Sutjipto mengatakan yang dibahas adalah hasil sidang kabinet siang tadi. "Bu Mega disuruh memilih, apakah ingin menjadi Ketua Umum atau Wakil Presiden," kata Sekjen DPP PDI-P meniru pertanyaan (Presiden) kepada Megawati. "Kalau partai-partai tetap nekat mau mengajukan Sidang Istimewa maka akan diberlakukan Dekrit Darurat," tambah Sutjipto, mengutip ucapan Presiden yang disampaikan kepada Ketua Umum PDIP, saat sidang kabinet siang tadi. Sikap Mega terhadap pilihan itu saat itu, kata Sutjipto, hanya tertawa saja dan hingga kini belum memutuskan jawaban atas usulan tersebut. 

Laksamana Sukardi, yang keluar dari kediaman Mega sekitar lima menit setelah kepergian Sutjipto, membantah bahwa sidang kabinet telah selesai karena dipercepat oleh Wapres, selaku pimpinan sidang. Ketika dikonfirmasikan mengenai perkataan Sekjen DPP PDI-P Sutjipto bahwa sidang kabinet telah selesai, Sukardi menjawab, "saya tidak tahu, tapi yang jelas sepanjang pengetahuan saya sidang kabinet masih berlangsung." 

Ketika ditanya mengapa Megawati lebih dahulu meninggalkan sidang kabinet siang tadi, Sukardi menjawab, "itu karena beliau (Megawati) diserahkan usulan yang belum dipelajari." Pertemuan yang berlangsung di kediaman Mega itu, kata Laksamana, adalah rapat DPP PDI-P yang sedang membahas usulan yang ditawarkan kepada Ketua Umum PDI-P tersebut. Hadir juga dalam pertemuan itu Sekretaris Wakil Presiden, Bambang Kesowo. 

Laksamana Sukardi tidak bersedia berkomentar mengenai ancaman dekrit darurat maupun mengenai pelimpahan wewenang dari Presiden ke Wakil Presiden.

