Kemungkinan Hamzah Akan Kembali Duduk di Kabinet

Ketua PPP, Zarkasih Nur, mengatakan ada kemungkinan bahwa Ketua Umum PPP Hamzah Haz akan kembali duduk di kabinet. Hal ini merupakan salah satu wujud dari reshuffle kabinet, sebagai salah satu rekomendasi Tim Tujuh kepada Presiden dan Wakil Presiden. "Salah satu rekomendasi Tim Tujuh adalah kompromi politik, melalui new power sharing , yaitu dengan reshuffle kabinet," ujar Zarkasih yang juga Menteri Koperasi itu kepada wartawan seusai acara pembukaan pertemuan Sektor Swasta KTT G-15 di Jakarta Convention Centre (JCC), Jakarta, Jumat (25/5). 

Reshuffle tersebut, lanjut Zarkasih, akan mempertimbangkan perimbangan kekuatan partai-partai yang ada. "Saya pikir, dengan mendudukkan kembali ketua-ketua umum partai, kabinet akan semakin kuat," kata dia berulang-ulang. Ia menampik bahwa para ketua umum, termasuk Hamzah Haz, akan enggan untuk duduk kembali di kabinet, karena dulu merekalah yang diganti. 

Hal senada juga diungkapkan Zarkasih Nur. Rekomendasi Tim Tujuh, kata dia lagi sudah disetujui dalam Rapat Paripurna Tingkat Menteri, Minggu (20/5) silam. "Kami berharap bahwa ini dapat diterima baik oleh presiden maupun wakil presiden," imbuhnya. Hal senada diharapkan Menteri Luar Negeri (Menlu) Alwi Shihab "Saya berharap rekomendasi itu dapat diterima," ungkap Alwi. Menurut Alwi, rekomendasi Tim Tujuh itu akan disampaikan pada Sidang Kabinet, Jumat (25/5) siang. 

Tim Tujuh terdiri dari Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Pertahanan Mahfud MD, Menteri Luar Negeri Alwi Shihab, Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah Soerjadi Soedirdja, Menteri Koordinator Perekonomian Rizal Ramli, Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Baharuddin Lopa dan Jaksa Agung Marzuki Darusman. Tim yang dipimpin Susilo ini diminta oleh Presiden untuk memberikan rekomendasi tentang solusi kondisi politik yang kian memanas ini.

