Dekrit Akan Dikeluarkan, Sabtu Besok

Presiden Abdurrahman Wahid mengancam akan segera mengeluarkan dekrit keadaan darurat jika partai-partai di DPR tetap memaksakan kehendaknya untuk menggelar sidang istimewa (SI). Ancaman itu dikemukakan Presiden dalam sidang kabinet yang berlangsung di Bina Graha, Jakarta, Jumat (25/5). Demikian dikatakan Sekjen DPP PDI-P, Soetjipto, saat ditemui usai rapat DPP PDI-P di kediaman Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, di Jl. Teuku Umar 27-29, Jakarta, Jumat (25/5). 

Soetjipto menjelaskan, dalam sidang kabinet yang berlangsung hanya 15 menit itu, Presiden menawarkan dua pilihan kepada Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. Megawati, kata Soetjipto, diminta memilih apakah akan tetap dalam posisinya sebagai Wapres atau sebagai ketua umum partai. Kedua, lanjutnya, Presiden mengancam, jika partai di DPR tetap memaksakan kehendaknya untuk tetap menggelar SI, dirinya akan segera mengeluarkan dekrit keadaan darurat. 

Rapat di kediaman Wapres berlangsung selama satu jam. Rapat yang dimulai pukul 16.00 WIB secara mendadak. Rapat dihadiri antara lain oleh Ketua DPP PDI-P Theo Syafei, Sekjen DPP PDI-P Soetjipto, Ketua Fraksi PDI-P DPR Arifin Panigoro, dan Laksamana Sukardi. Di tengah-tengah berlangsungnya rapat, ikut datang ke kediaman Wapres, Seswapres Bambang Kesowo pada pukul 16.30 WIB. 

Sebelumnya, dalam sidang kabinet di Bina Graha, Wakil Presiden Megawati terlihat hanya menghadiri rapat kabinet selama 20 menit. Wapres  meninggalkan Bina Graha pada pukul 14.20 WIB. Tidak lama kemudian, pukul 14.45  WIB, Presiden Abdurrahman Wahid menyusul meninggalkan Bina Graha.

Saat ditanya, sesaat sebelum meninggalkan Bina Graha, Presiden mengatakan, Wapres keluar karena ingin memimpin rapat DPP PDI-P. Sidang kabinet, lanjut Presiden, masih terus berlangung dan hasilnya akan diumumkan. 

Saat ditanya tentang kabar ia akan mengeluarkan maklumat keadaan darurat, sambil berlalu dengan mobil golf-nya, Presiden mengatakan, "tidak malam ini." Saat dikonfimasikan kabar itu telah banyak beredar, sambil mengelak, 

Presiden mengatakan, "biar saja." 

Sumber Tempo lainnya mengatakan, selain tawaran pelimpahan tugas konstitusional, Presiden Wahid mengancam, Sabtu (26/5), akan mengeluarkan dekrit keadaan darurat jika dalam hingga, pukul 24.00 WIB, Jumat (25/5) malam, partai-partai di DPR tetap memaksakan kehendak untuk menggelar SI. Dekrit keadaan darurat ini, lanjut Presiden seperti dikutip sumber Tempo , akan berlaku efektif sejak pukul 10.00 WIB. 

Informasi yang didapat Tempo , usai Presiden dan Wapres meninggalkan sidang

kabinet, para menteri segera melakukan pembahasan tentang tawaran presiden, dan

hal-hal yang menjadi faktor keberatan Wapres. Para menteri, ujar sumber ini,

sedang menimbang benar tidaknya usulan Wapres. Dari hasil pembahasan, kata dia

lagi, sebagian besar para menteri menolak. Jika pemberlakuan dekrit tetap di paksa dikeluarkan, lanjutnya, kemungkina besar beberapa menteri akan segera mengundurkan diri.

