Presiden: Tidak Akan Ada Pelimpahan Wewenang

Presiden Abudrrahman Wahid menegaskan tidak akan ada pelimpahan wewenang kepada Wakil Presiden Megawati. "Bagi saya cuma ada batasan, di mana tidak ada pelimpahan wewenang dan garis-garis besar kebijakan pemerintah. Hal itu saya yang tetapkan," katanya di Bina Graha Jakarta, Jumat (25/5). 

Presiden Abdurrahman Wahid juga membantah akan diberlakukannya keadaan darurat hari ini. "Hari ini apa, kalian terlalu percaya rumor," kata Wahid. Mengenai kompromi politik, Gus Dur menyatakan sudah siap dari dulu. Namun bentuk pastinya ia tidak mengetahui. "Kompromi politik saya nggak tahu bentuknya apa," kata Presiden. 

Ketika ditanya bagaimana jika megawati menolak kompromi politik, Gus Dur menolak memberikan komentarnya mengenai kemungkinan itu.

