Mega Bertemu Pimpinan PDI-P

Setelah meningalkan Sidang Kabinet di Bina Graha, Jumat (25/5) siang, Wakil Presiden Megawati meluncur ke kediamannya di Jalan Teuku Umar nomor 27A Jakarta Pusat. Mega menemui sejumlah pimpinan DPP PDI-P. 

Wakil Presiden Megawati yang hadir dalam sidang kabinet yang berlangsung di Bina Graha pukul 14.00 WIB. Namun, 20 menit kemudian mendadak Ketua Umum PDI-P ini meninggalkan acara tersebut. Ia tidak memberikan keterangan atau komentar apapun mengenai kepergiannya yang mendadak tersebut. Keterangan diperoleh justru dari Presiden Abdurrahman Wahid, yang juga meninggalkan sidang 20 menit setelah kepergian Megawati. Menurut Presiden, Megawati mendadak meninggalkan sidang untuk memimpin rapat DPP PDI-P. 

Rapat PDI-P di rumah dinas Mega yang tertutup bagi pers dimulai pukul 16.00 itu dihadiri diantaranya oleh Ketua Fraksi PDI-P di DPR, Arifin Panigoro, Sekretaris Jenderal PDI-P, Soetjipto, Theo Syafei dan Laksamana Soekardi. Hingga malam ini pertemuan masih berlangsung. Peserta pertemuan tidak ada yang bersedia memberikan komentar tentang pertemuan Jumat sore tadi.

