Megawati Buka Pertemuan Sektor Swasta G-15

Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) Kelompok 15 (G-15) diharapkan dapat memberikan hasil yang konkret dalam menggalang kerjasama dalam bidang informasi dan penguasaan teknologi komunikasi. Hasil pertemuan itu diharapkan dapat memperkuat kemampuan usaha kecil dan menengah. Demikian ditegaskan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri dalam acara pembukaan pertemuan sektor swasta Kelompok 15 di Jakarta Convention Centre, Jakarta, Jumat (25/5) pagi. 

Menurutnya, dewasa ini masih terjadi kesenjangan penguasaan dan pemanfaatan informasi. Dari keseluruhan jumlah penduduk bumi yang hampir enam miliar, hanya kurang dari 5 persen yang memiliki kemampuan tersebut. "Gambaran yang lebih memprihatinkan muncul ketika ternyata 90 persen dari jumlah lima persen tadi adalah saudara-saudara kita yang hidup di negara-negara maju," papar Mega. 

Karena itu, lanjut Wapres, perlu ada kemauan politik yang sungguh-sungguh di kalangan pemerintah negara-negara berkembang, yang tergabung dalam Kelompok 15. Kemauan itu penting untuk mewujudkan jaringan kerjasama di bidang informasi. Namun, imbuhnya, harapan itu juga harus didukung dengan kerangka kerja yang jelas dan realistis. Pemikiran kerjasama harus jelas terlebih dulu antara sesama dunia usaha dengan pemerintah di satu negara, sebelum meningkat pada kerjasama antar negara. 

Pertemuan ke-11, Konferensi Tingkat Tinggi G-15 ini rencananya akan berlangsung hingga 31 Mei mendatang. Pertemuan ini dihadiri 10 kepala negara/pemerintahan termasuk Indonesia. Mereka adalah Presiden Aljazair, Presiden Kolombia, Perdana Menteri Jamaika, Perdana Menteri Malaysia, Perdana Menteri Mesir, Presiden Nigeria, Presiden Senegal, Presiden Venezuela, dan Presiden Zimbabwe. Beberapa negara lainnya, yaitu Brazil, India, Iran, dan Argentina akan diwakili di tingkat Wakil Presiden. Sedangkan Chile, Sri Lanka, Kenya, Mexico, dan Peru akan diwakili oleh pejabat setingkat menteri. 

Seusai membuka pertemuan, Wapres sempat meninjau retail-retail usaha kecil dan menengah negara-negara Kelompok 15. Usai peninjauan itu, Mega meninggalkan JHCC sekitar pukul 10.00 WIB.

