Indeks BEJ Menguat Pada Sesi I

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada penutupan sesi pertama perdagangan Senin (13/8) siang mengalami kenaikan sebanyak 4,266 poin ke posisi 439,940. Begitu juga dengan Indeks LQ 45 yang naik 0,981 poin ke posisi 89,809, serta indeks JII yang naik 0,830 poin ke posisi 66,341. 

Frekuensi perdagangan di lantai bursa terjadi sebanyak 9240 kali transaksi dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebanyak 276.677 juta lembar saham. Nilai total perdagangan sampai dengan penutupan siang adalah sebesar Rp 257,866 miliar. Sebanyak 84 saham mengalami kenaikan harga, enam saham mengalami penurunan dan 277 saham lainnya stagnan. 

Saham-saham yang mengalami kenaikan, di antaranya adalah Ades Tbk yang naik Rp 175 menjadi Rp 1.625, HM Sampoerna Tbk naik Rp 150 menjadi Rp 16.400, Wahana Phonix Mandiri Tbk naik Rp 125 menjadi Rp 675, Astra Argo Lestari naik Rp 100 menjadi Rp 1.600 dan PT Telkom Indonesia Tbk naik Rp 75 menjadi Rp 2.950. 

Menurut Chrisbiantoro, analis dari Vicorindo Securitas, penguatan indeks sampai dengan Senin siang tidak lepas dari faktor technical rebound. "Sudah satu minggu indeks mengalami penurunan yang cukup signifikan. Wajar saja saat ini indeks kembali menguat sebagai bentuk technical rebound," kata dia.

Selain itu, Chrisbiantoro melihat adanya sinyal-sinyal positif dari pemerintah Amerika Serikat dan lembaga-lembaga keuangan internasional yang ikut mempengaruhi perdagangan di lantai bursa. "Tentunya susunan kabinet yang market friendly juga membuat perdagangan saham kembali bergairah," ujar Chris. 

Sementara itu, nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika kembali mengalami penguatan menjadi Rp 8.900, setelah pagi harinya dibuka dengan Rp 9.250 per dolarnya. Mengenai penguatan nilai tukar rupiah ini, Chris melihat hal ini masih akan merupakan up trend untuk hari-hari selanjutnya. "Kemungkinan rupiah akan berada pada posisi Rp 8.500 - Rp 8.700 perdolar," paparnya.

