Wacana Kebijakan Pro-Pasar Menyesatkan

Mantan Menteri Keuangan Rizal Ramli menyayangkan adanya wacana yang dikembangkan oleh elite politik mengenai kebijakan ekonomi yang harus diambil oleh tim ekonomi adalah yang sifatnya pro pasar. "Wacana tersebut menyesatkan karena yang dimaksud dengan elite politik pro pasar kebanyakan pasar yang sifatnya spekulatif," tegas Rizal usai serah terima jabatan di Departemen Keuangan, Jakarta, Senin (13/8). 

Rizal menganggap bahwa wacana tersebut tidak selayaknya dikembangkan karena pasar spekulatif terfokus pada pasar bursa dan pasar uang, yang ruang lingkupnya sangat terbatas. "Pasar-pasar itu hanya dimiliki kelompok kelompok yang kuat secara ekonomi," ujarnya. 

Strategi dan kebijakan ekonomi yang penting, menurut Rizal, adalah jika mencakup bidang yang luas, di mana rakyat kebanyakan bisa memiliki kesempatan bersama untuk meningkatkan kesejahteraan. 

Seusai acara sertijab itu, Rizal tampak bergegas menuju bekas ruang kerjanya untuk berkemas-kemas dan meninggalkan departemen yang dipimpinnya selama tiga bulan itu.

