Boediono Bertekad Lanjutkan Upaya Pemulihan Ekonomi

Menteri Keuangan Kabinet Gotong Royong, Boediono, bertekad untuk melanjutkan upaya perbaikan ekonomi Indonesia, terutama yang terkait hubungan Indonesia dengan International Monetery Fund (IMF). Boediono mengungkapkan hal ini dalam acara serah terima (sertijab) jabatan Menteri Keuangan di Departemen Keuangan, Jakarta, Senin (13/8) pagi.

"Saya akan melanjutkan kesepakatan dengan IMF seperti yang tercantum dalam LoI (Letter of Intent), yang terkait dengan keuangan," tegas Boediono di sela-sela acara sertijab tersebut. Hal ini perlu dilakukan, lanjut dia, walaupun tidak ada garansi berhasil seratus persen. Namun, diperkirakannya, probabilitasnya cukup tinggi. 

Mantan Direktur Bank Indonesia ini juga bertekad untuk melanjutkan team work yang baik seperti yang telah dilakukan oleh tim ekonomi kabinet sebelumnya. Ia akan berupaya menerapkan standar etik yang sama dalam tim itu, termasuk untuk dirinya sendiri. 

Pada kesempatan sama, Boediono yang pernah menjabat sebagai Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional pada pemerintahan Presiden BJ Habibie ini menyoroti kerjasama yang terjadi antar-direktorat dalam departemen yang dipimpinnya. Dia menganggap bahwa masih ada batasan-batasan antar direktorat-direktorat itu yang akhirnya melemahkan kinerja departemen secara keseluruhan. "Saya akan berusaha menghilangkan tembok-tembok antara dirjen-dirjen di departemen keuangan, dan mengulurkan tangan bagi siapa saja yang bisa menjadikan departemen ini mengikuti irama baru dengan tantangan baru pula," ujarnya. 

Acara serah terima jabatan tersebut dihadiri oleh seluruh eselon satu dan dua Departemen Keuangan. Tampak pula hadir Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), I Gde Putu Ary Suta. Boediono langsung meninggalkan tempat acara, setelah acara sertijab berakhir. Rencananya dia akan menghadiri rapat kabinet pertama yang akan berlangsung di Bina Graha, Jakarta. 

Sementara itu, mantan Menteri Keuangan Rizal Ramli berharap tim ekonomi yang baru terpilih dapat bekerja lebih baik dengan didukung oleh suasana politik yang kondusif. Rizal optimis dalam suasana politik yang kondusif sekarang ini, pemulihan ekonomi akan berlangsung lebih baik dan lebih cepat.

