Howard Gembira Megawati Revisi Keppres Pengadilan HAM

Perdana Menteri Australia John Howard menyambut baik tindakan Presiden Megawati Sukarnoputri menandatangani revisi Keppres pengadilan HAM Ad Hoc untuk Timor Timur. Hal ini disampaikan Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda usai mendampingi Presiden Megawati mengadakan pembicaraan dengan Howard di Istana Merdeka, Jakarta, Senin (13/8). 

Keppres nomor 92 Tahun 2000 tentang pangadilan ad hoc itu telah ditandatangi Presiden Megawati pekan lalu. Howard mengharapkan agar proses pengadilan dapat segera berjalan dengan baik. 

Mengenai permasalahan Aceh dan Irian Jaya, kata Wirajuda, secara jelas Howard menegaskan dan mengulangi dukungannya bagi integritas teritorial dan kedaulatan Indonesia, termasuk di Aceh dan Irian Jaya. Bentuk konkretnya adalah seperti dalam pertemuan Pasific Island tahun lalu, di mana Australia adalah negara pertama yang mendukung dimasukkannya paragraf mengenai dukungan bagi Indonesia. Australia juga menghargai usaha Indonesia menyelesaikan masalah Aceh dan Irian, apalagi Presiden Megawati baru saja menandatangani UU Otonomi Khusus Aceh. 

Mengenai permasalahan Celah Timor, kata Wirajuda, Presiden Megawati meminta agar diangkat dalam rangka pengaturan yang jelas untuk mencegah salah pengertian di kemudian hari. 

Di akhir pembicaraan antara Presiden RI dan PM Australia itu, Howard juga mengundang Presiden Megawati untuk datang ke Australia. Tapi Howard sangat memahami bahwa sebagai presiden baru, masih akan banyak terlibat kesibukan. "Tentunya diharapkan pada waktu yang convenience dan enak bagi Mega," kata Wirajuda.

