Megawati dan Hamzah Haz Berbagi Tugas

Presiden Megawati menugaskan Wapres Hamzah Haz untuk menangani konflik di Kalimantan, Sulawesi Tengah, Maluku dan Maluku Utara. Sementara itu, Presiden akan lebih memusatkan perhatian beliau untuk menangani permasalahan-permasalahan di Aceh dan Irian Jaya.

Menko Polkam, Susilo Bambang Yudhoyono, mengatakan hal tersebut seusai Sidang Kabinet Paripurna, di Gedung Sekretariat Negara, Jakarta, Senin (13/8) siang. 

Menurut Yudhoyono, kendati tidak ada Keputusan Presiden yang mengatur pembagian tugas antara Presiden dan Wakil Presiden, namun Presiden secara khusus menugaskan Wapres untuk menjalankan beberapa tugas termasuk penanganan konflik tersebut.

Yudhoyono menuturkan, dalam sidang kabinet, Presiden Megawati mengingatkan bahwa sesuai UUD '45, tugas dasar Wakil Presiden adalah membantu Presiden dalam segala bidang yang menjadi tugas presiden. "Termasuk di dalamnya adalah memimpin sidang kabinet," imbuh Menko Polkam mengulangi ucapan Presiden. 

Selain itu, Wapres Hamzah Haz juga ditugaskan Presiden untuk memimpin Badan Koordinasi Nasional Penanggulangan Bencana dan Penanganan Pengungsi. Pola pembagian tugas seperti ini, pernah dilakukan KH Abdurrahman Wahid, dengan dikeluarkan Keppres No. 121/2000 yang mengatur pembagian tugas Presiden dengan Wapres. 

Namun, Keppres ini dicabut tidak lama setelah Megawati diangkat sebagai Presiden. Wapres Hamzah Haz sendiri, seperti yang pernah dituturkan oleh Ketua DPA, Achmad Tirtosudiro, mengaku bahwa keppres semacam itu tidak diperlukan lagi. "Yang penting ada saling pengertian. Lagipula selama ini telah terjalin hubungan dan kerja sama yang baik dengan Presiden," tutur Achmad beberapa waktu lalu, seusai menjumpai Wapres di Istana Wapres.

