Berkas Kasus Pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Telah Siap

Berkas kasus Pembunuhan Hakim Agung M Syafiuddin Kartasasmita telah siap. Para pelaku sudah ditangkap dan Polda Metro Jaya tinggal mengejar otak pelaku pembunuhan Tommy "Ibrahim" Soeharto. 

Kadispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar Pol. Anton Bachrul Alam menyatakan hal itu kepada Tempo , Senin (13/8) malam seraya menegaskan tidak ada rekayasa kepolisian dalam penanganan kasus tersebut. Seluruh pelaku yang ditangkap Polda telah mengakui tindakan pembunuhan tersebut, bahkan mereka juga mengaku bahwa Tommy adalah otak di balik pembunuhan tersebut. 

"Apa yang kita sampaikan adalah fakta dari keterangan saksi maupun petunjuk lainnya. Kita tidak ingin merekayasa apalagi mengelabui masyarakat. Dari hasil penyelidikan ada bukti permulaan yang cukup sekali bahwa ini ada kaitannya langsung dengan Tommy," kata Anton. Keterangan tersangka yang didampingi penasehat hukum serta alat bukti lain seperti keterangan saksi ahli, petunjuk dan dokumen (surat) telah memperkuat keyakinan polisi bahwa Tommy terkait dengan kasus tersebut. Temuan-temuan itu, kata Anton, bukan sebuah kebetulan tetapi telah melalui suatu proses. Jika saksi memberikan keterangan palsu akan ada sanksi hukumnya. 

Menurut Anton salah satu bukti kuat yang menjerat Tommy dalam kasus pembunuhan hakim agung tersebut adalah keterangan para pelaku utama penembakan Mulawarman dan Noval Hadad yang ditangkap aparat Selasa (7/8) dinihari. Mulawarman yang beralamat di Pinang Kalijati, Pondok Labu, Jakarta Selatan berhasil ditangkap sementara Noval ditangkap di Gang Ayyub RT 11/09 Kelurahan Bidara Cina, Jatinegara, Jakarta Timur. 

Dari pemeriksaan, kata Anton, Mulawarman mengakui telah menerima order dari Dodi untuk melakukan eksekusi terhadap Syafiuddin Kartasasmita. Dari keterangan Mulawarman, Tommy Suharto mengatakan akan bertindak sendiri. Namun setelah berpikir dua kali Tommy memutuskan akan mencari orang lain yang mampu melakukan eksekusi tersebut. Akhirnya Tommy mendapatkan Noval Hadad. 

Dari keterangan Mulawarman, terungkap bahwa sebelumnya aksi penembakan akan dilakukan di Cipayung tetapi kemudian berubah ke daerah Sunter. Dari keterangan Mulawarman, kata Anton, sesuai dengan keterangan saksi di lapangan, yang akan ditembak pertama kali adalah mobil korban. Setelah korban panik dan berhenti, Noval akan mendekati mobil korban dan menembak dua kali dari arah depan dan sekali dari samping yang menyebabkan kaca mobil pecah. Mulawarmanlah yang mengantar Noval ke sebuah penginapan. 

Menurut Mulawarman, kata Anton, ia menerima Rp 100 juta langsung dari tangan Tommy Suharto. Imbalan itu dibaginya dengan Noval, masing-masing Rp 50 juta. Sementara senjata pistol Baretta FN Kal 9 mm diserahkan Tommy sendiri dan dikembalikan setelah aksi penembakan. Uang yang diterima Mulawarman digunakan membeli mobil Peugeot, sementara US$ 1.100 disita. Sedangkan Noval menitipkan uangnya Rp 25 juta ke pacarnya, sisanya digunakan berfoya-foya. "Itu bukti bahwa Tommy adalah otak pembunuhan Hakim Agung tersebut," jelasnya.

