Probosutedjo Minta Tommy Segera Menyerah

Pengusaha Probosutedjo, yang juga paman dari Tommy Soeharto, meminta keponakannya itu menyerahkan diri dan menjalani proses hukum sebagaimana mestinya. "Dari dulu saya sudah katakan begitu," kata adik tiri Soeharto itu, usai menjadi salah satu pembicara pada talk show bertajuk "From Bubles to Sustainable Economi" di Hotel Grand Hyatt, Jakata, Senin (13/8). 

Probosutedjo mengungkapkan bahwa dirinya tidak pernah lagi bertemu dan berkomunikasi dengan anggota keluarga mantan Presiden Soeharto sejak lama. "Tidak pernah ada hubungan lagi," ucapnya pendek.

Disebutkannya pula bahwa dirinya sudah lama tak mengunjungi Soeharto di rumah kediamannya di Jalan Cendana, Jakarta. "Terakhir ketemu saat pulang dari rumah sakit," kata dia menunjuk saat dirawatnya Soeharto di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP) pertengahan Juni tahun ini. 

Probosutedjo menegaskan bahwa sejak dulu dirinya tidak ingin mengetahui persoalan-persoalan yang menyangkut keluarga Soeharto. Mengenai perintah tembak di tempat terhadap Tommy, Probosutedjo tidak banyak berkomentar. "Bagaimana hukumnya saja," ucap dia.

