Haryo Wibowo Alias Ari Sigit Ditangkap Polisi

Cucu tertua Soeharto, Haryo Wibowo alias Ari Sigit, Senin (13/8) sekitar pukul 21.00 WIB ditangkap oleh satuan reserse Polda Metro Jaya. Ia diduga menyimpan 70 butir peluru. Kini ia tengah menjalani pemeriksaan di ruang Kepala Satuan Reserse (Kasatserse) umum Polda Metro Jaya. Putra sulung Sigit Harjojudanto ini diciduk dari rumah orang tuanya di Jalan Yusuf Adiwinata Nomor 6 Menteng Jakarta Pusat. Amunisi itu ditemukan polisi di kamar mantan istri Ari, Gusti Maya Firanti Noor alias Maya. 

Kaditserse Komisaris Besar Polisi Adang Rochjana sendiri yang langsung memimpin penggeledahan yang diakhiri dengan penangkapan. Perintah penangkapan keponakan Tommy 'Ibrahim' Soeharto ini langsung perintah Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb. Kapolda, kata Adang, terus mengejar Tommy, termasuk mencari ke seluruh lokasi dan famili yang diduga mempunyai hubungan dengan Tommy. "Atas dasar itu kami mengejar sanak keluarganya," jelas Adang. 

Adang juga menambahkan bahwa penangkapan Ari Sigit disaksikan oleh tiga penjabat pemerintah setempat dan pengacara Keluarga Cendana, Juan Felix Tampubolon SH. "Secara prosedur apatrat kepolisian telah menjalankan penangkapan tersebut dengan benar," jelas Adang. 

Ia menyatakan bahwa saat penangkapan, Ari Sigit tidak melakukan perlawanan. "Memang Ari Sigit sempat ketakutan dan lari ke rumah ayahnya di Jalan Yusuf Adiwinata, tetapi ketika dijemput di sana (Jalan Yusuf) Ari Sigit tidak lari," ungkap Adang. Dia menambahkan saat ini Sigit telah dinyatakan menjadi tersangka berdasarkan UU Darurat Nomor 12/1951 pasal 1 ayat 1 yaitu tentang menyembunyikan, menyimpan senjayta dan amunisi. Berdasarkan UU tersebut, tersangka akan dikenakan sanksi tahanan paling lama 5 tahun pejara. 

Saat ini hingga pukul 23.15 WIB, Ari Sigit masih berada di ruang pembinaan operasi Serse Umum untuk menjalani pemeriksaan. Pada pemeriksaan tersebut, Ari Sigit Ari didampingi empat kuasa hukum keluarga Cendana, yakni O. C. Kaligis, Juan Felix Tampubolon, Indrianto Seno Aji dan Petrus Bala Patyona. Sigit mengenakan pakaian kaos oblong berwarna merah dengan jaket merah dan celana panjang hitam bersandal tali.

