Jacob Nuwawea Tak Akan Lepas Posisinya di FSPSI

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Jacob Nuwawea, tidak akan melepas jabatannya sebagai Ketua Umum Federasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (FSPSI). "Di FSPSI jalan terus, jadi menteri sama saja," kata Jacob usai mengikuti sidang kabinet paripurna di gedung utama Sekretariat Negara, Jakarta, senin (13/8). 

Menjawab pertanyaan mengenai kemungkinan adanya pelarangan terhadap Menakertrans tetap memegang jabatan di serikat pekerja, yang nota bene berhadapan dengan pemerintah, menurut dia, tidak ada peraturannya mengenai hal itu. "Peraturan yang mana?" tanya dia.

Sementara mengenai Kepmenaker nomor 150 tahun 2000 yang masih kontradiktif, Jacob mengungkapkan bahwa dirinya tidak akan membahas mengenai hal itu dulu. "Kepmenaker itu tidur aja dulu, kita urus yang lain," kata dia. 

Dalam sidang kabinet yang pertama dalam pemerintahan Presiden Megawati itu, kata Jacob, dirinya diminta presiden untuk menyelesaikan masalah antara pengusaha dan pekerja. Untuk melakukan hal itu, pihaknya akan mengusahakan komunikasi terus menerus antara tiga pihak: pemerintah, buruh, dan pengusaha. Kalau perlu, kata Jacob, di kantor Depnakertrans disediakan ruangan-ruangan untuk pengusaha dan buruh bertemu. 

Jacob juga meminta buruh agar tidak melakukan demonstrasi lagi. "Kalau ada masalah langsung ke menterinya saja," kata dia.

