Tata Kenal Para Tersangka Penembak Syafiuddin

Istri buronan Tommy Soeharto, Ardhia Pramesti Regita Cahyani alias Tata mengaku mengenal para tersangka penembak Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, Ferry, Doddy dan Deddy. Pengakuan itu disampaikan Tata yang diperksa sebagai saksi kepada penyidik Polda Metro Jaya, Jakarta, yang mencecarnya dengan 38 pertanyaan, Senin (13/8). 

Namun, kata penasehat hukum Tata, Juan Felix Tampubolon, sejauhmana hubungan mereka dengan Tommy, kliennya mengatakan tidak mengetahuinya. Menurut Juan pula, kliennya terakhir bertemu langsung dengan Tommy sekitar setahun yang lalu, sebelum Tommy menjadi buronan. Dan sekitar dua bulan yang lalu Tommy menghubungi kliennya melalui telepon pada saat kliennya akan berangkat keluar negeri. Tetapi, kliennya tidak menjelaskan isi pembicaraan dengan suaminya tersebut. Ketika ditanyakan bagaimana caranya dia menghubungi dan menyarankan agar menyerahkan diri, Tata mengaku salah satunya yaitu melalui media massa dan menunggu saat ia dihubungi lewat telepon. 

Dalam pemeriksaan Tata membantah pertanyaan penyidik yang menduga ada pesta ulang tahun Tommy di rumah Siti Hardiyanti Rukmana alias Tutut 15 Juli lalu. Polisi menduga, Tommy hadir dalam acara tersebut. Juan Felix membantah kliennya sering bertemu dengan Tommy di Hotel Cemara. "Tidak-tidak ada itu, tidak pernah," katanya. 

Selasa (14/7) Tata akan menjalani pemeriksaan di Polres Jakarta Pusat sebagai saksi dalam kasus Hetty, terdakwa yang dekat dengan Tommy yang ditangkap di Apartemen Cemara, Jakarta Pusat. Hetty disangka mengetahui tindak kejahatan tapi tidak melaporkan. Hetty adalah orang dekat Tommy. "Besok di Polres Jakarta Pusat yang diperiksa hanya Bu Tata," kata Tampubolon. Tutut dan Titik masih akan menunggu panggilan Polres.

Pada rapat konsultasi dengannya pada 7 Agustus, kata Tampubolon, keluarga Mantan Presiden Soeharto bersepakat akan menyarankan Tommy menyerahkan diri. Langkah itu merupakan kesempatan bagi Tommy untuk memberikan klarifikasi tentang keterlibatannya dalam berbagai kasus baik pengeboman maupun pembunuhan. "Saya sendiri berpikir, ini adalah saatnya Tommy menyerahkan diri dan memberikan klarifikasi tentang pemberitaan-pemberitaan tentang dirinya," katanya. 

Usai pemeriksaan, di hadapan para wartawan Tata mengharapkan agar suaminya segera menyerahkan diri ke kepolisian. Dia juga mengharapkan agar masyarakat tidak langsung menuduh Tommy terlibat berbagai kasus pengeboman yang terjadi akhir-akhir ini dan pembunuhan berencana terhadap hakim agung. 

"Saya dan keluarga merasa prihatin atas perkembangan situasi sekarang ini. Saya dan keluarga hanya bisa berdoa dan menunggu dihubungi Tommy. Mas Tommy itu kan belum tentu salah, saya mohon beri kesempatan buat Mas Tommy untuk bicara dan menjelaskan semuanya ini," kata Tata dengan terbata-bata dipandu Juan Felix Tampubolon dan M. Assegaf.

