Howard Terkesan Pergantian Pimpinan Indonesia

Perdana Menteri Australia John Howard terkesan dengan pergantian kepemimpinan Indonesia yang berlangsung secara damai. Pergantian pemimpin yang demikian, kata Howard jelas akan berdampak positif bukan hanya bagi Indonesia melainkan juga bagi dunia internasional. Ia berharap dengan pemerintahan yang baru Indonesia dapat terlepas dari krisis multidimensi. 

Pernyataan itu disampaikan Howard kepada wartawan usai bertemu dengan Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tandjung di gedung DPR/MPR, Senin (13/8) siang. 

Dalam pertemuan selama 45 menit itu, kata Ketua MPR Amien Rais, disepakati peningkatan hubungan diplomatik, ekonomi, perdagangan dan internasional antara Canberra dan Jakarta. "Ini sebagai wujud beliau yang sangat terkesan dengan pergantian kepemimpinan pemerintahan kita secara demokratis," kata Amien. 

Pertemuan tersebut juga membicarakan masalah Timor Timur. Mereka menganggap masalah Timtim sudah selesai. Yang kini harus ditangani adalah masalah pengungsi Timtim yang harus diselesaikan secara bersama-sama.

