PKB Akan Memposisikan Diri Sebagai Partai Non-Persuasif

Pejabat Sementara Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa Alwi Shihab mengatakan PKB akan memposisikan diri sebagai partai non-persuasif tehadap pemerintah. Artinya PKB tidak akan hanya membenarkan pemerintah tetapi juga meluruskan kekeliruan pemerintah dan membantu menegakan kebenaran demi kelangsungan bangsa dan negara. Demikian dikatakan Alwi dalam sambutannya pada pembukaan Mukernas PKB dan Munas Alim Ulama di Hotel Sari Pan Pasific, Jakarta, Senin (13/8) sore. 

"Sebagai partai yang membela kebenaran PKB harus tetap mampu melakukan amal ma'ruf nahi munkar secara konsisten walaupun sekarang sudah tidak berada dalam pemerintahan lagi," katanya. Dengan sistem pemerintahan presidensil dan dengan kekurangannya yang terjadi, maka oposisi tidak dikenal. 

Dikatakannya pula, masalah-masalah politik dan kebangsaan yang mengemuka saat ini adalah hilangnya konsistensi elit politik dalam memegang teguh etika politik. Menurutnya, elit politik senantiasa menyerukan jargon-jargon demi kepentingan rakyat, tapi kenyataannya elit politik tersebut mengekspolitasi makna kerakyatan demi kepentingan dan ambisi pribadinya sendiri. 

Ditandaskan Alwi, sebagai partai, PKB harus mempunyai komitmen kerakyatan dan kebangsaan serta harus mengambil sikap yang jelas terhadap masalah-masalah kerakyatan yang muncul seperti masalah pengangguran, biaya pendidikan yang mahal serta soal pelanggaran hak asasi manusia (HAM). 

Soal pelanggaran HAM, Alwi akan lebih memfokuskan pada soal penangkapan beberapa aktivis LSM dan pesantren yang melakukan demonstrasi pro-Gus Dur beberapa waktu lalu. Sementara itu, mengenai Mukernas kali ini, Alwi mengatakan adalah untuk konsolidasi partai setelah apa yang terjadi dalam perkembangan situasi politik belakangan ini. 

Mukernas PKB dibuka oleh Wakil Ketua Dewan Syuro PKB KH Cholil Bisri. KH Cholil membuka muklernas menggantikan Ketua Dewan Syuro PKB KH AW yang berhalangan hadir karena harus menghadiri acara di Banten. Dalam sambutannya yang penuh guyonan khas Nahdlatul Ulama, Cholil mengatakan, Mukernas ini dilansungkan sebagai suatu gerakan hati yang memuat ketangguhan. "Saya punya keyakinan krenjet (gerak hati) yang matoh (memuat ketangguhan), karena, PKB itu sudah jatuh ketimpa tangga, diinjak-injak pula. Tapi, krenjet ini tidak sembarang orang punya," tutur Cholil Bisri disambut riuh tawa hadirin. 

Cholil mengemukakan tentang pentingnya evaluasi pasca jatuhnya PKB. "Waktu Kangjeng Nabi kalah dalam Perang Uhud, beliau melakukan evaluasi, apalagi PKB. Untuk itu, PKB harus melakukan evaluasi, kalau tidak maka sama dengan keangkuhan para elit politik. Mereka sebenarnya, tetapi mereka merasa lebih dari Nabi," tukas Cholil. 

Sementara itu, warga PKB dari 29 DPD PKB memadati ruang Istana Ballroom Hotel SPP. Tampak suasana serius tapi santai, karena para kyai yang hadir senantiasa melontarkan guyonan segarnya. Tampak di antara mereka KH Illiyas Rukhyat, salah satu kyai yang mendeklarasikan PKB. Selain itu, hadir pula KH Abdul Mukhit Muzadi, KH Mustafa Bisri. Selain itu tampak pula peninjau dari luar PKB, yaitu mantan Menteri Kehutanan Marzuki Usman serta Ketua Partai Rakyat Indonesia Agus Miftah.

