Megawati dan Howard Buat Pernyataan Bersama

Pertemuan Presiden Megawati Sukarnoputri dan Perdana Menteri Australia John Howard menghasilkan sebuah pernyataan bersama antara kedua pemimpin tersebut. Hal ini disampaikan oleh Presiden Megawati dalam pernyataannya kepada pers, usai mengadakan pembicaraan dengan pemimpin Australia itu di Istana Merdeka, Jakarta, Senin (13/8). 

Dalam konferensi pers satu arah itu, Presiden menyatakan bahwa pernyataan bersama itu telah diparaf bersama. Hal-hal yang termaktub di dalamnya, menurut Megawati, merupakan suatu proses tindak konkret dalam hubungan Indonesia-Australia. Hubungan kedua negara ini, kata Presiden, harus diperteguh kembali di masa mendatang. 

PM Australia yang juga menghadiri konferensi itu, dalam pernyataannya memberikan penghargaan atas kehormatan yang diberikan Megawati atas undangannya kepada Howard untuk datang ke Jakarta. Indonesia dan Australia, kata Howard, sepakat untuk membina hubungan yang kuat, positif, dan realistik. 

Dalam pembicaraan sekitar 45 menit itu, kata Howard, banyak hal yang mereka bicarakan. Antara lain tercantum dalam pernyataan bersama yang mereka tanda tangani itu. Kedua pimpinan juga sepakat bahwa pernyataan bersama itu perlu ditindaklanjuti oleh menteri-menteri terkait. 

Dalam konferensi pers itu, kedua pimpinan negara didampingi Menteri Sekretaris Negara Indonesia Bambang Kesowo dan Menteri Luar Negeri Indonesia Hassan Wirajuda. 

Usai memberikan konferensi pers, Howard diikuti para stafnya, langsung menyalami Megawati, kemudian meninggalkan Istana Merdeka, menuju gedung DPR/MPR untuk bertemu Ketua MPR Amien Rais, dan Ketua DPR Akbar Tandjung. Howard berangkat dengan iring-iringan mobil tamu negara, yang telah menanti di pintu kanan Istana Merdeka.

