Komisi I Akan Panggil Kapolri dan Panglima TNI

Komisi I DPR RI dalam waktu dekat akan segera memanggil Kapolri Jenderal S. Bimantoro dan Panglima TNI Laksamana Widodo AS. Pemanggilan ini dilakukan untuk mengklarifikasi proses pengusutan pelaku peledakan di BEJ yang sampai saat ini belum selesai. Ketua Komisi I Yasril Ananta Baharudin menegaskan hal ini hari ini (3/10) di Gedung MPR/DPR, Jakarta. 

Menurut Yasril, sampai saat ini, berita tentang proses pengusutan pelaku pemboman masih simpang siur. Selain itu, beberapa pihak, misalnya GAM, telah membantah terlibat dalam kasus ini. Untuk itu, Komisi I yang membidangi masalah politik dan pemerintahan akan menanyakan masalah itu langsung kepada Kapolri dan Panglima TNI.

"Mereka harus bisa membuktikan secara hukum tuduhan yang telah diberikan kepada pihak GAM. Hal ini sangat penting untuk mengembalikan kepercayaan masyarakat terhadap kinerja TNI/Polri," ujar Yasril. Lebih lanjut, dikatakan, jika pihak kepolisian memang dapat membuktikan hal itu, proses hukum selanjutnya dapat cepat diterapkan kepada pihak GAM. Hal ini penting agar tidak terjadi penumpukan kasus di Kepolisian atau TNI.

Selain itu, ia juga meminta agar Panglima TNI dapat memberikan keleluasan kepada pihak kepolisian dalam menyelidiki kasus itu. Ini berkaitan dengan kemungkinan terlibatnya aparat TNI yang berasal dari kesatuan Kostrad dan Kopassus. Karenanya, diharapkan tidak ada lagi intervensi atau kerjasama politik antara pihak TNI dan Polri dalam proses penyelesaian hukum masalah tersebut. "Sekarang zamannya sudah berbeda. Kita ingin supremasi hukum ditegakkan. Karena itu, kepentingan-kepentingan politik tertentu tolong dihindari," imbaunya.

