AS Tidak Pernah Mengancam Embargo

Kedutaan Besar Amerika Serikat (AS) di Jakarta mengklarifikasi berita-berita yang dilansir berbagai media bahwa AS sedang mempertimbangkan untuk memberlakukan embargo ekonomi terhadap Indonesia. "Tidak ada pejabat pemerintah AS yang menyatakan bahwa AS sedang mempertimbangkan embargo. Ini bukan kebijakan Pemerintah AS," demikian pernyataan yang disampaikan Kedubes AS dalam siaran persnya, kemarin (2/10).

Siaran pers tersebut juga mengungkapkan perhatiannya yang mendalam terhadap berbagai pemberitaan media Indonesia soal kemungkinan pengambilalihan perusahaan-perusahaan AS di Indonesia. "Pernyataan oleh beberapa pejabat Indonesia tersebut tidak bertanggung jawab dan membahayakan hubungan AS-Indonesia serta iklim investasi keseluruhan di Indonesia," ungkap Kedubes AS. 

Menurut seorang pejabat Kedubes AS yang tidak mau disebut namanya, terjadi salah pengertian terhadap ucapan Menhan AS, William Cohen, saat berada di Indonesia. William tidak pernah menyinggung adanya embargo. Pihak Kedubes sendiri, katanya, telah memberikan penjelasan. Bahkan, telah mengeluarkan pernyataan resmi dalam dua bahasa, Indonesia dan Inggris, mengenai hal ini. 

Namun, ia mengakui adanya penundaan bantuan untuk para pengungsi di Timor Barat setelah terjadinya kasus Atambua. Ia sendiri tidak dapat memprediksikan apakah dana tersebut akan diberikan atau tidak. Hanya berdasarkan pernyataan Presiden AS Bill Clinton, dana itu akan dialokasikan jika kondisi sudah aman.

