Beddu Amang dan Hokiarto Akan Diperiksa Lagi

Mantan Kabulog, Beddu Amang, dan Pemilik Bank Hokindo, Hokiarto, akan segera dipanggil kembali oleh Tim Penyidik Kejaksaan Agung (Kejagung) untuk menjalani pemeriksaan. Keduanya juga akan diminta melengkapi berkas perkara yang telah dikembalikan Kejati DKI. Hal ini dikatakan Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejagung, Yushar Yahya, kepada pers sore (3/10) ini di Gedung Kejagung, Jakarta.

Menurut Yushar, Tim Penyidik yang diketuai M. Fahmi akan segera melengkapi berkas-berkas perkara tersebut dengan melakukan penyidikan lanjutan terhadap Beddu Amang dan Hokiarto. "Ada kekurangan baik yang bersifat materi atau formil dalam berkas tersebut. Selain itu juga untuk memperkuat surat dakwaan," kata Yushar. Keduanya, kata Yushar, akan dipanggil secara terpisah pekan depan.

Seperti yang diketahui, Beddu Amang dan Hokiarto diduga terlibat dalam penyediaan lahan seluas 71 hektar di Marunda, Jakarta Utara, berkaitan dengan kasus ruilslag (tukar guling) Bulog dan PT Goro Batara Sakti. Akibatnya, negara mengalami kerugian sebesar Rp 96,7 miliar.

