Newmont Masih Tunggu Petunjuk Pemerintah

PT Newmont Minahasa Raya (NMR) masih menunggu petunjuk lebih rinci dari pemerintah untuk melaksanakan studi ERA ( Ecological Risk Assessment ). "Sampai saat ini belum ada guideline tentang bagaimana pelaksaan studi ERA. Padahal, Newmont hanya diberi waktu selama enam bulan untuk menyelesaikan studi ERA," kata Ir. David Sompie, Superintenden Lingkungan Hidup PT NMR, ketika ditemui TEMPO Interaktif, Selasa (3/10) siang.

Lebih lanjut, dijelaskan bahwa dari batas waktu enam bulan itu tinggal tiga bulan lagi. "Waktu yang ada ini sangat pendek untuk suatu analisa risiko," ujar David. Sebab, ERA bukanlah suatu studi yang singkat, tapi berkelanjutan. Selama PT NMR beroperasi, ia mengakui ada perubahan lingkungan. "Tapi, apakah itu sudah dapat disebut pencemaran? Selama ini kami tetap memenuhi standard lingkungan yang berlaku di Indonesia," katanya. 

Seperti diberitakan, Gubernur Sulut, A. J Sondakh, telah mendesak pemerintah pusat untuk mempercepat penelitian ulangan limbah Newmont. Bahkan Kepala Badan Pengendalian Lingkungan (Bapedal) Daerah Sulut, Drs. S. A Kindangen, telah menyurati Kementerian Lingkungan Hidup agar segera membentuk tim ERA ini. Namun, sampai saat ini, belum ada kejelasan dari Menteri Negara Lingkungan Hidup dan Menteri Energi dan Sumberdaya Mineral tentang kelanjutan ERA ini.

