Megawati Sambut Kontigen Indonesia

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri menegaskan prestasi tidak selalu didukung dengan materi. Yang terpenting adalah semangat bertanding ( fighting spirit ). Ia juga mengatakan peran atlit Indonesia di forum internasional sangat penting, terutama ketika Indonesia dalam kondisi yang memprihatinkan seperti saat ini. Demikian Megawati saat menerima Kontingen Olimpiade Indonesia di Istana Wapres, Jakarta, Selasa (3/10) siang.

Kontingen Indonesia yang dipimpin Ketua KONI Pusat, Wismoyo Arismunandar, sekaligus menyerahkan bendera kontingen Indonesia. Dalam pidato pengantarnya, Wismoyo mengatakan prestasi atlit Indonesia di Olimpiade Sydney lebih baik ketimbang Olimpiade Atlanta. 

Kali ini, Indonesia memboyong satu emas, tiga perak dan dua perunggu. Perolehan ini menjadi Indonesia kontingen terbaik Asia Tenggara dan masuk enam besar di tingkat Asia. Di samping itu, perolehan medali bukan hanya dari satu cabang olah raga seperti di Atlanta, tetapi dua: bulutangkis dan angkat berat putri.

