Sudah Ada yang Mengembalikan

Karena tidak tahan mendengar cercaan dari masyarakat yang menggelar demonstrasi di DPRD selama dua pekan lebih ini, seorang anggota DPRD Bengkulu, Syafruddin Zakaria, dari Partai Bulan Bintang, mengembalikan uang hasil pembagian APBD, Selasa (3/10), kepada masyarakat. "Saya sudah memberikan uang itu pada masyarakat korban gempa," katanya kepada pers di kantor DPRD Bengkulu. 

Menurut Syafruddin, uang itu ia berikan langsung kepada masyarakat, bukan kepada Ketua DPRD. "Saya bisa dicaci-maki kawan-kawan, sebab tidak ada keputusan yang memerintahkan pengembalian tersebut," katanya. 

Sebelumnya, Dewan Syariah Partai Keadilan Bengkulu telah mengeluarkan fatwa kepada anggota DPRD Bengkulu. Intinya, tidak pantas para wakil rakyat berfoya-foya dan mencari keuntungan prbadi di tengah ratapan ribuan korban gempa bumi yang sampai kini masih tinggal di tenda-tenda darurat. Anggota Dewan pun diimbau mengembalikan dana tersebut kepada rakyat.

Namun, langkah Syafruddin ini belum diikuti oleh anggota DPRD lainnya. Ketua Fraksi PDI-P, Suwardi Bahrun, misalnya, mengatakan uang itu tidak perlu dikembalikan. Alasannya, dibutuhkan proses panjang untuk membatalkan Perda No. 1 tahun 2000 yang mengatur pengeluaran dana APBD itu.

Seperti diberitakan TEMPO Interaktif, selama dua pekan ini, mahasiwa dan rakyat mendatangi Kantor DPRD Bengkulu menuntut pengembalian dana sebesar Rp 1,115 miliar yang Sabtu dua pekan lalu dibagikan. Bahkan rakyat Bengkulu sudah memberi ultimatum akan menyerbu DPRD dalam waktu dekat. Menurut Ketua Komisi A DPRD, Anshori Inshak, dana itu untuk mensejahterakan anggota DPRD yang gajinya tidak memadai, di bawah Rp 2 juta. "Banyak anggota DPRD yang belum mempunyai rumah dan mobil," kilahnya.

