Seorang Anggota Brimob Tewas di Tempat

Kontak senjata kembali terjadi antara aparat gabungan Polisi, Marinir BKO serta Brimob BKO Polres Aceh Utara, dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di Aceh Utara, Selasa (3/10) siang. Insiden yang diawali pengadangan terhadap patroli aparat kemanan oleh GAM itu, menyebabkan seorang anggota Brimob bernama Sersan dua Hariadi, dari Resimen II/Jakarta, tewas di tempat kejadian. Sejauh ini TEMPO Interaktif belum memperoleh keterangan berapa jumlah pasukan GAM yang menjadi korban dalam insiden itu.

Wakil Kepala Satgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM), Superintendent Suyatno, mengisahkan, 25 personil aparat gabungan sedang melakukan patroli keamanan untuk mencari beberapa GBPK (Gerakan Bersenjata Pengacau keamanan) yang beberapa hari terakhir melakukan tindakan-tindakan kekerasan di Aceh Utara. Namun setibanya di kawasan perkebunan sawit PT. Blang Kolam, di Desa Blang Ara, Kecamatan Kuta Makmur, Aceh Utara, kenderaan patroli ini diadang oleh sekitar 20 GBPK. "Mereka menyerang pasukan kita dengan tembakan GLM, senjata M-16 dan AK-47. Satu anggota kita tewas di tempat kejadian, sedangkan jumlah yang terluka belum kita ketahui," katanya kepada TEMPO Interaktif Selasa sore. 

Menurut Suyatno, informasi yang diterimanya menyebutkan, ada sedikitnya dua anggota GBPK tewas dalam insiden itu. "Informasi ini sedang kita minta akurasi di lapangan," katanya. Sementara sumber GAM belum berhasil dikonfirmasi sehubungan dengan insiden berdarah itu.

