Warga Tobasamosir Tetap Tolak Indorayon

Sekitar 20-an wakil masyarakat korban PT Inti Indorayon Utama (PT IIU) di Sosor Ladang, Kabupaten Toba Samosir, Selasa (3/10) siang, mendatangi kantor Kementrian Lingkungan Hidup guna menolak kehadiran PT IIU untuk tetap memproduksi bubur kertas (pulp) di wilayah mereka.

Wakil masyarakat Toba Samosir yang diterima oleh Menteri Negara Lingkungan Hidup, Dr Sony Keraf, menyatakan bahwa mereka sekarang menikmati menghirup udara segar setelah pemerintah menghentikan sementara beroperasinya PT IIU selama dua tahun ini. "Sekitar 70% hasil padi kami telah membaik, demikian juga dengan peternakan ikan mas," kata Jahia Butar-Butar, warta Toba Samosir.

Namun, warga Tobasamosir mencemaskan kegiatan PT IIU yang masih memproduksi pulp di daerah mereka. Hal ini bertentangan dengan pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid tanggal 30 Maret 2000, bahwa PT IIU tidak akan dioperasikan karena mengganggu masyarakat yang berdomisili di sekitar pabrik. Tuntutan menutup PT IIU itu juga didukung DPRD Tk II Tobasa, yang menyatakan PT IIU harus ditutup secara final. "Kami heran mengapa Pemerintah tak konsisten dengan keputusan itu," gugat Aden Manurung, warga Porsea.

Menanggapi keresahan itu, Sony Keraf mengatakan, sejak Mei lalu pihaknya telah mengeluarkan rekomendasi ke BKPM (Badan Koordinasi Penanaman Modal) agar PT IIU ditutup. Tapi, rekomendasi itu diteruskan kepada Menko Ekuin yang waktu itu dijabat Kwik Kian Gie. "Tapi, karena Pak Kwik mempertimbangkan banyak dimensi dari masalah PT IIU, maka dibawa ke sidang kabinet," kata Sony.

Menurut Sony, keputusan sidang kabinet memberi waktu satu tahun bagi PT IIU untuk memproduksi pulp saja. "Produksi pulp itu diizinkan karena dinilai tingkat polusinya lebih rendah," ujarnya. Keputusan satu tahun itu, menurut Sony, diberikan dengan syarat yang ketat. "PT IIU harus melakukan pendekatan intensif kepada masyarakat untuk bisa meyakinkan bahwa mereka diterima," kata Sony.

Namun, sejauh ini, menurut Sony, hasil sidang kabinet tidak memutuskan kapan PT IIU itu mulai beroperasi dengan izin sementara setahun itu. "Sidang Kabinet tak memutuskan mulai tanggal berapa PT Inti Indorayon Utama kuncinya dibuka dan mulai beroperasi," tegas Sony. Menurut dia, Sidang Kabinet hanya memutuskan PT IIU ditutup, dan hanya diizinkan memproduksi pulp selama satu tahun dan tidak mengulangi kesalahannya yang merugikan masyarakat dan lingkungan seperti selama ini.

Pemerintah, menurut Sony, akan memihak pada apa yang menjadi tuntutan masyarakat korban PT IIU. "Jika dalam masa pendekatan satu tahun, rakyat tak menerima, ya saya kira PT IIU tak akan mau ambil resiko," kata Sony lagi.

Sementara itu, warga Tobasamosir bertekad tidak akan memberikan kesempatan bagi PT IIU untuk hidup kembali di tengah lingkungan mereka. "PT Indorayon telah membuat kami menederita selama sebelas tahun," kata Aden Manurung. Ia mengatakan, jika pemerintah ingin mendengar suara rakyat Tobasamosir, maka ia memastikan bahwa PT IIU pasti harus hengkang dari wilayah mereka.

Menurut mereka, PT IIU saat ini dengan berbagai upaya mencoba tetap bertahan. "Mereka menggunakan uang untuk membujuk warga dan elite masyarakat sekitar pabrik," kata Aden lagi. Menurut dia, jika hal itu tak dihentikan, maka konflik horizontal atarwarga Tobasamosir bisa terjadi. "Pemerintah harus lebih tegas dalam hal ini, jika tak ingin Porsea jadi Ambon kedua" gugatnya.

