Pemda Sulut Tempuh Proses Hukum dan Politis

Gubernur Sulawesi Utara, A. J Sondakh, menyatakan bahwa Pemda Sulut akan mengambil dua langkah dalam menyikapi permasalahan Wali Kota Bitung, Milton Kansil, yang pernah terjerat perkara pidana 20 tahun silam di PN Jakut. Yaitu, hukum dan politis. "Proses hukum dan politis ini penting. Proses hukum, misalnya, bagaimana keputusan dan risalah pengadilan," kata Sondakh, kepada sejumlah wartawan, Selasa (3/10) siang di Manado.

Dijelaskan pula, masalah ini telah disampaikan kepada Menteri Dalam Negeri, Soerjadi Sudirja. "Mendagri sudah diinformasikan," kata Sondakh. Sedangkan proses politisnya, menurut dia, menyangkut berbagai pemikiran dan pendapat yang berkembang di tubuh partai politik. "Baik di tingkat provinsi dan Kota Bitung," ujar Sondakh.

Sementara itu, pakar hukum tata negara dari Universitas Sam Ratulangi Manado, Dr. Donald Rumokoy, mengatakan bahwa pihak Dewan mesti segera memproses dan menyelesaikan masalah ini. "Kalau tidak cepat diantisipasi, dikhawatirkan akan menurunkan kepercayaan masyarakat," kata Donald. 

Yang dilakukan Milton untuk lolos seleksi pemilihan Wali Kota Bitung, menurut Donald adalah tidak melengkapi riwayat hidupnya. Padahal, pasal 33 butir (h) UU No. 22 tahun 1999 mensyaratkan: tidak pernah dihukum penjara karena melakukan tindak pidana.

