Dewan Hanya Akan Lakukan Kajian

Pemerintah dinilai DPR kurang cermat dalam melakukan perjanjian melalui Master of Settlement on Acquisition Agreement (MSAA) dengan para debitur kakap. Namun Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) tidak bisa melakukan revisi atas perjanjian tersebut. DPR hanya melakukan kajian dan menyatakan pendapat, bahwa masalah perjanjian MSAA harus diluruskan. Demikian dikatakan Wakil Ketua Komisi IX DPR, Faisal Baasir, kepada TEMPO Interaktif di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (3/10) malam.

Menurut Faisal, anggota Dewan akan berusaha untuk mengupayakan agar beban kerugian negara dapat diminimalkan. Hal tersebut bisa dilakukan dengan meminta jaminan garansi pribadi dari si debitur. "Dewan akan mengupayakan hal tersebut," ujarnya. Sebagai gantinya kepada para debitur, sambung Faisal, pemerintah hendaknya memberikan keringanan-keringanan berupa pajak atau lainnya, agar aset yang dijaminkan dapat memiliki nilai ekonomis. 

Saat ditanya apakah Dewan akan melakukan revisi atas pasal-pasal yang merugikan negara dalam perjanjian, khususnya mengenai release and discharge , Faisal menekankan bahwa Dewan tidak akan melakukan revisi atas isi perjanjian tersebut. Penyelesaian masalah tersebut, sambungnya, diserahkan kepada pemerintah dan debitur. "Dewan hanya melakukan kajian secara menyeluruh dan memberikan pendapat agar MSAA diluruskan," tegasnya. 

Khusus mengenai pasal release and discharge , Faisal meminta agar pasal tersebut ditinjau kembali. Karena pasal tersebut lebih banyak merugikan negara ketimbang para pengutang. "Pasal tersebut sangat aneh, di mana debitur bisa meminta kelebihan dana hasil penjualan aset sedangkan negara tidak," tuturnya.

