Koordinator Tablig Akbar Dituntut 5 Bulan

Setelah persidangan berlangsung lebih dari tiga bulan dan satu pekan, akhirnya Dekan Fakultas Hukum Universitas Mataram, Zainal Asikin, SH SU, (45), selaku koordinator Tablig Akbar solidaritas muslim Maluku yang berbuntut kerusuhan, 17 Januari lalu, dituntut hukuman lima bulan oleh jaksa penuntut di Pengadilan Negeri Mataram, Selasa (3/10) siang. Ia dinyatakan terbukti bersalah oleh JPU melalui juru bicaranya, Hartadi Sm.Hk, bersama Badri Baidhawi SH.

Menurut jaksa dalam tuntutannya, ia dinyatakan terbukti seusai dakwaan subsider pasal 156 yo pasal 56 yo pasal 16 dan pasal 17 UU Nomor 9 Tahun 1998 tentang kebebasan menyampaikan pendapat di muka umum. "Dampak perbuatan terdakwa, terjadi kerusuhan," ujarnya. Ia didakwa tiga kali memberikan kesempatan Drs. Ishak Sasaki - tersangka lainnya yang sudah dihukum tujuh bulan penjara - , menghasut supaya melakukan perbuatan pidana, melakukan kekerasan terhadap penguasa umum. "Padahal sebelumnya terdakwa menyatakan bertanggung jawab terhadap orasi para pembicara," kata Badri dalam sidang pertama.

Zainal Asikin dikenai dakwaan primer pasal 160 KUHP jo pasal 56 ke-2 KUHP jo pasal 16 dan 17 UU Nomor 9 Tahun 1998 tentang kebebasan menyatakan pendapat di muka umum. Dalam dakwaan subsider, Zainal Asikin didakwa memberikan kesempatan Ishak Sasaki menyatakan perasaan permusuhan, kebencian atau penghinaan terhadap sesuatu atau beberapa golongan penduduk negara Indonesia, sesuai pasal 156 KUHP jo pasal 56 ke-2 KUHP jo pasal 16 dan 17 UU Nomor 9 Tahun 1998 tentang kebebasan menyatakan pendapat di muka umum.

Kerusuhan Sosial 17 Januari yang menghancurkan 14 buah rumah ibadah dan ratusan rumah sehingga belasa ribu jiwa warga mengungsi ke luar daerah. Zainal Asikin belum bersedia berkomentar menjawab tuntutan jaksa tersebut sampai saatnya membacakan pembelaannya dua pekan nanti. Kini ia dalam status tahanan kota setelah dua bulan meringkuk dalam tahanan di Mapolda NTB.

