KH Cholil Bisrie Bantah Gus Dur Stroke

Berita yang mengatakan Presiden Abdurrahman Wahid mengalami stroke saat kunjungannya di Vancouver, Kanada, hari ini dibantah KH Cholil Bisrie. Bahkan ia mengatakan, Gus Dur baru saja menghubunginya beberapa saat sebelumnya, menjelang waktu magrib. Demikian dikatakan KH Cholil Bisrie yang juga dikenal sebagai sahabat dekat Gus Dur di NU kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Selasa (3/10) malam.

Bantahan ini sebagai konfirmasi atas berita yang santer berkembang di Jakarta sebelumnya, bahwa Presiden Wahid kembali mengalami stroke. Jika benar, artinya ini adalah stroke Gus Dur yang ketiga kalinya dalam satu tahun belakangan ini. 

Namun hal itu sepenuhnya dibantah KH Cholil. Ia bahkan mengatakan, malam ini, saat waktu Magrib di Indonesia, Gus Dur baru saja menelepon dirinya. Gus Dur kepada KH Cholil menyatakan dirinya dalam keadaan sehat dan baik-baik saja. "Iya, Gus Dur tidak apa-apa bahkan ia bilang sehat dan baik-baik saja di Kanada," kata KH Cholil.

Kepada KH Cholil, Gus Dur juga mengatakan dirinya tidak bisa segera meninggalkan Kanada sesuai jadwal yang telah ditentukan sebelumnya, yaitu Rabu (4/10). Penundaan kepulangan rombongan Presiden ke Jakarta itu disebabkan karena adanya pertemuan-pertemuan tambahan yang harus dilakukan Gus Dur dengan pejabat tinggi Kanada. Namun kiai Cholil mengatakan, tidak mengetahui bahasan apa yang akan dibicarakan Gus Dur dengan pejabat tinggi negara tersebut. "Gus Dur cuma bilang begitu kepada saya selebihnya saya tidak tahu" tambahnya.

