Tak Penuhi Syarat, Ditindak Kejagung

Menko Bidang Perekonomian, Rizal Ramli, mengatakan untuk meminimalisir kerugian negara akibat besarnya pinjaman yang diberikan kepada para debitur, Pemerintah -dalam hal ini diwakili menteri perekonomian- mengajukan dua persyaratan kepada para debitur. Persyaratan tersebut sekaligus akan dimasukkan dalam rencana perbaikan (revisi) Master Settlement Aquisition Aggrement (MSAA-pengembalian utang dengan jaminan aset). Demikian dikatakan Rizal Ramli usai mengadakan pertemuan tertutup dengan pimpinan DPR membahas revisi MSAA dan penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) di Gedung DPR/MPR Jakarta, Selasa (3/10).

Rizal menjelaskan, kedua syarat yang diajukan pemerintah kepada para debitur tersebut adalah, mereka harus menyerahkan aset tambahan kepada pemerintah serta memberikan jaminan personal. Rizal menerangkan, sejauh ini, sejak terjadinya krisis ekonomi menyusul terpuruknya nilai rupiah, terjadi penurunan nilai dari aset yang sebelumnya telah dijaminkan para debitur MSAA. Karena itu, ia meminta para debitur menambahkan kekurangan nilai aset tersebut melalaui penyerahan money changer dalam bentuk perusahaan-perusahaan debitur yang lain serta jaminan personal tersebut. 

Sebagai insentif, jika para debitur memenuhi syarat tersebut, maka pemerintah akan akan menganggapnya sebagai debitur kooperatif. Untuk para debitur ini pemerintah akan memperpanjang jangka penyelesaian utang dari debitur bersangkutan. Selain itu, mereka juga akan mendapatkan kesempatan melakukan negosiasi atas nilai bunga utang mereka. Sementara terhadap para debitur yang tidak kooperatif, yang tidak mau memberikan tambahan aset serta jaminan personalnya, pemerintah akan menyerahkan kasus tersebut kepada Kejaksaan Agung untuk ditindak secara hukum, karena mereka telah dianggap merugikan negara.

Rizal dalam kesempatan tersebut juga meminta -untuk proses pemulihan ekonomi-dukungan politik kepada para elite politik, baik yang ada di DPR/MPR sebagai legislatif maupun eksekutif. Ia mengatakan, hanya dengan terciptanya stabilitas politik maka ekonomi bisa dipulihkan. 

Sementara itu Jaksa Agung, Marzuki Darusman, dalam kesempatan yang sama mengatakan, pihaknya menyatakan siap membantu upaya pemerintah menangani para debitur tersebut melalui jalur hukum. Proses pengumpulan bukti itu, untuk para debitur nakal, akan dimulai seiring kerja tim ekonomi pemerintah meminta tambahan aset serta jaminan personal kepada para debitur. Bahkan, kata Marzuki, kendatipun ada debitur yang dianggap kooperatif oleh pemerintah namun Kejagung menemukan adanya indikasi penyimpangan dalam penggunaan dana pinjaman, pihaknya akan tetap memprosesnya secara hukum.

