Maya Sigit Minta Dibebaskan

Dengan alasan Maya adalah seorang pecandu psikotropika yang mengalami komplikasi fisik maupun mental, maka sebaiknya dia diberikan hukuman pidana yang seringan-ringannya. Demikian permohonan utama dalam pledoi atas kasus psikotropika dengan tersangka Gusti Maya Firanti Noor  - dikenal dengan nama Maya Ari Sigit -  yang disampaikan oleh pengacaranya, di Pengadilan Jakarta Barat, Selasa (3/10). 

Selain permohonan keringanan hukuman, dalam pledoi sepanjang 41 halaman tersebut, pengacara Maya mengakui kebenaran sebagian tuduhan Jaksa Penuntut Umum (JPU), bahwa Maya memiliki sebungkus shabu-shabu seberat 0,5 gram secara tidak sah. Namun, dalam bagian yang sama ditambahkan, hal tersebut dilakukan karena kliennya berada dalam tekanan kejiwaan dan dorongan yang kuat akibat ketagihan.

Pengacara Maya juga menegaskan, tidak seharusnya JPU menuntut pidana penjara hingga satu tahun atas pelanggaran yang dilakukan Maya. Karena, menurut salah seorang pengacara Maya, Asfifudin, "Hukuman penjara tidak akan menolong Maya." Dan ditambahkannya, Maya tidak melakukan kejahatan yang merugikan orang lain. 

Terhadap pledoi pengacara Maya, JPU melalui ketua timnya, Achyadi Sartono, menegaskan akan memberikan jawaban (replik) secara tertulis. Majelis hakim yang diketui oleh Suhandoyo memberi kesempatan kepada JPU hingga sidang mendatang, pada hari Kamis (5/9) pukul 10.00 WIB.

Sidang itu sendiri berjalan ramai - seperti biasa. Ruang sidang yang tidak terlalu besar tersebut dipenuhi oleh masyarakat maupun wartawan yang ingin menyaksikan jalannya sidang. Hadir juga mengikuti jalannya persidangan, ibu Maya, Ny. Heldy Djafar Noor, beserta beberapa keluarga serta kerabat Maya. Tidak tampak Ari Sigit ataupun Keluaga Cendana lainnya dalam persidangan tersebut. Maya sendiri tampak tenang duduk di kursi terdakwa. Dia mengenakan celana hitam dengan baju lengan panjang berwarna putih, menggenggam sebungkus tissue.

