Habibie Yang Paling Bertanggung Jawab

Wakil Panglima Pejuang Pro Integrasi, Eurico Guterres, mengaku tidak mengetahui siapa yang membakar rumah Manuel Carascalao pada 17 April 1999 silam. Ia justru mempertanyakan mengapa Kejaksaan Agung mempersoalkan hal itu. Demikian Eurico selepas bertemu dengan Ketua Tim Penyidik Gabungan Pelanggaran HAM Timtim, MA Rahman, di Kejagung, Jakarta, Selasa (3/10) siang. Pertemuan itu sendiri berlangsung selama satu jam.

Eurico mengatakan, ia ada di sana karena pada saat kejadian ia juga mendengar rumahnya yang berdekatan dengan Manuel dibakar. Kala itu, ia hanya melihat sekitar 20 orang pro integrasi dan pro kemerdekaan yang ditangkap pihak keamanan. Ia sendiri mengaku tidak tahu-menahu asal mula kebakaran itu. "Saya nggak jelas apa pro integrasi atau pro kemerdekaan yang membakar," ujarnya.

Menurut dia, dalam pertemuan itu dijelaskan ia dijadikan tersangka dalam kasus pembakaran rumah Manuel. Pihak Kejagung pun langsung menyerahkan surat panggilan pemeriksaan untuk hari Jumat (6/10) depan. Sebagai Wakil Panglima, ia mengaku siap bertanggungjawab. "Boleh saja kalau mau minta pertanggungjawaban saya. Tetapi yang paling bertanggung jawab adalah Habibie (Presiden Ketiga -red). Karena dia yang memberikan opsi," ujarnya.

