Mahasiswa Bentrok Dengan Pegawai Pemda

Aksi demo menentang kenaikan BBM di Makassar semakin meluas menyusul penyerbuan kantor Gubernur Sulawesi Selatan di Jalan Urip Sumiharjo, Makassar, Selasa (3/10). Sejak pukul 11.00 hingga pukul 13.00 WITA, dua kelompok mahasiswa ngotot bertemu Gubernur H. Zainal Basri Palaguna untuk menyampaikan aspirasi penolakan terhadap kenaikan harga BBM. 

Namun aksi tersebut berakhir dengan bentrokan. Sekitar pukul 11.30, ratusan mahasiswa IAIN Alauddin Makassar mendapat perlawanan dari pegawai kantor Gubernur. Kaca depan dan jendela ruang kerja gubernur pecah terkena timpukan batu. Akibatnya, dua mahasiswa IAIN, Hasyim Asari dan Yusuf Akbar, mengalami luka di bagian kepala. Keduanya bahkan sempat disekap oleh pegawai selama satu jam. 

Penyekapan ini memancing emosi mahasiswa yang berkumpul di depan pintu gerbang masuk kantor tersebut. Mereka kemudian merobohkan pintu gerbang. Sekitar 150 polisi yang datang ke lokasi tidak berbuat banyak dan hanya membiarkan aksi tersebut. 

Setelah Hasyim dan Yusuf dibebaskan dengan kepala diperban, sekitar pukul 13.00 rombongan mahasiswa tersebut kembali ke kampus mereka di Jalan Sultan Alauddin. Para mahasiswa yang menumpang empat truk dan satu mobil pick up dengan puluhan sepeda motor menyatakan akan kembali melakukan aksi menyusul perlakuan yang dialami oleh kedua rekan mereka. 

Satu jam setelah aksi mahasiswa IAIN, giliran 200 mahasiswa Universitas Muslim Indonesia (UMI) Makassar yang melakukan aksi serupa. Namun mereka berhasil ditahan aparat kepolisian yang sudah mengantisipasi kejadian tersebut. Lima orang perwakilan mahasiswa gagal bertemu dengan pejabat pemerintah daerah. 

Ketegangan kembali terjadi setelah pegawai kantor gubernuran kembali terpancing untuk mengusir mahasiswa. Beruntung, Kapolsekta Panakkukang, Senior Inspektur Mardjuki, berhasil menenangkan kedua pihak. Pihak mahasiswa UMI kemudian memilih mundur dan kembali ke kampusnya yang hanya berjarak 200 meter dari kantor Gubernur Sulsel. 

Hingga pukul 16.30, situasi di Makassar berangsur normal. Barikade yang dipasang mahasiswa mulai dibongkar dan angkutan kota yang sebelumnya banyak memilih beristirahat kembali beroperasi lagi. Meski demikian, asap sisa pembakaran ban dan kayu masih terlihat mengepul di sejumlah ruas jalan. Sedangkan bangkai mobil Pemda Makassar masih tergeletak di depan Kampus UMI.

