DPRD Berperan Penting dalam Otonomi Daerah

DPRD harus diisi dengan orang-orang yang cerdas dan bermoral. Sebab, bila dikaitkan dengan pelaksanaan otonomi daerah, peran anggota Dewan akan sangat menentukan penghasilan daerah. "Jangan memilih wakil rakyat karena kedekatan dengan ketua partai. Itu akan berbahaya," saran Pengamat Politik, Andy Malarangeng, dihadapan calon legislatif Kota Batam di DPRD Kota Batam di Batam, Selasa, (3/10).

Kecerdasan, kata Andy, merupakan hal yang sangat penting. Karena, dalam melaksanakan otonomi daerah, DPRD memerlukan orang-orang yang bisa memberdayakan daerah untuk meningkatkan pendapatan daerah. Nantinya, peran pemerintah pusat sangat terbatas. Oleh sebab itu, Pemda harus memanfaatkan hal itu. Andy pun mengibaratkan kewenangan otonomi itu ibarat kail yang harus pandai-pandai dimainkan. "Itulah perlunya caleg yang cerdas tadi," tegasnya. 

Selain itu, Andy mengingatkan agar anggota DPRD itu tidak hanya mengutamakan kepentingan partainya saja. Tapi, juga harus memikirkan rakyat. "Kalau partainya tidak demokratis, jangan harap Wali Kota, Bupati atau Gubernur yang dipilih itu demokratis," ingatnya. Ia pun mengharapkan agar Batam menjaga keamanan. Karena hal itu penting untuk meningkatkan perekonomian. "Kapan mau maju jika ribut terus?" tukasnya.

