Ribuan Massa Bakar Asset PTPN VII

Ribuan massa dari enam desa mengamuk dan membakar 60 rumah karyawan PTPN VII Unit Afdeling Kalianda, Lampung, Senin (2/10). Mereka juga menghanguskan semua kantor, gudang, puskesmas perkebunan, sebuah taman kanak-kanak (TK), 15 sepeda motor, puluhan sepeda, truk, dan alat-alat berat lainnya. Akibat aksi yang berlangsung sejak pagi hingga tengah hari itu, perusahaan diperkirakan merugi sebesar Rp. 3 miliar.

Peristiwa berawal pada pukul 08.00 WIB, ketika ribuan warga berkumpul tak jauh dari jalan masuk utama perusahaan. Sambil berteriak-teriak, massa bergerak menuju area perkantoran dan perumahan karyawan. Tiba di sana, warga diadang 100-an satgas dan karyawan yang memang sudah berjaga di perusahaan sejak hari Minggu (1/10), karena mendengar bakal ada amuk massa. Namun massa terus maju, meskipun polisi sudah melepaskan tembakan dua kali. 

Merasa terdesak, satpam perusahaan yang jumlahnya lebih sedikit, mengawali tindak kekerasan dengan melempari mereka dengan batu. Aksi lempar lemparan pun terjadi. Karena jumlahnya lebih sedikit pula, satpam, karyawan, dan aparat kepolisian beberapa saat kemudian lari lintang pukang menyelamatkan diri.

Massa lalu mendekati areal perumahan karyawan dan perkantoran, sekitar 50 meter dari arena pertempuran. Rupanya rumah dan kantor itu sudah kosong. Sebagian massa kemudian memotong kayu besar kakao dan kelapa agar kendaraan polisi dan satgas tak bisa masuk. Dari rumah-rumah karyawan massa mengambil minyak tanah dan menyiramkannya ke rumah-rumah itu. Jadilah, perkebunan itu lautan api. Pasukan Pengendali Massa (Dalmas) dari Polres Lampung Selatan baru tiba di lokasi pukul 10.15. 

Kemarahan massa ini, menurut Abdul Kholis Bakrie, kuasa hukum warga, sebenarnya merupakan akumulasi kekecewaan bertahun-tahun. Sejak tahun 1971, tanah mereka diserobot PTPN atas restu Pemda setempat. Para 'pejuang' tanah mereka ditangkap polisi. Begitu pula upaya mereka menempuh jalur hukum, dibatalkan pengadilan. Belum lagi dialog-dialog yang lebih tepat disebut intimidasi. 

Berikutnya, warga menduduki lahan yang diklaim milik PTPN seluas 600 hektare, pada tanggal 23 September lalu. Namun sepekan kemudian, Sabtu (30/9), lima orang warga ditahan lagi dengan tuduhan mencuri kelapa milik PTPN. "Warga sempat mengancam akan menyerbu PTPN ketika itu, apalagi setelah mengatahui rekannya yang ditangkap itu dianiaya. Namun, emosi warga masih dapat ditahan ketika Kapolsek Kalianda mengembalikan warga yang ditangkap satgas PTPN," ungkap Kholis. 

Mantan kepala desa Sukamarga -salah satu desa dari enam desa tersebut- mengatakan, sebenarnya warganya tidak berniat melakukan tindakan anarkhis yang merugikan itu. "Tapi, ulah satpam yang menyiksa lima warga yang ditangkap, membuat penduduk tak lagi mampu menahan emosi," katanya.

