Penyebrangan Ketapang-Gilimanuk Kembali Normal

Arus penyeberangan Ketapang, Jawa Timur - Gilimanuk, Bali, kembali normal Jumat (7/6). Sebelumnya, Kamis (6/6), sejumlah kapal yang dimotori Gabungan Pengusaha Angkutan Sungai Danau dan Ferry (Gaspadaf) Cabang Banyuwangi mogok. Mereka menuntut kenaikan tarif yang tidak pernah ditinjau sejak September 2000.
 
Pengamatan Tempo News Room di lapangan, sebanyak 19 kapal sudah beroperasi sebagaimana biasa. Kendaraan dan penumpang yang menyebrang Selat Bali dapat terangkut dengan lancar, bahkan tidak semua kapal terisi penuh. 
 
Namun sebelumnya antrean sempat memanjang. Ketut Darta, seorang pengawas bus Jawa-Bali di Gilimanuk menjelaskan, antrean terjadi sejak Kamis sore hingga Jumat pagi. "Bus-bus antre malam tadi. Baru tadi pagi sekitar pukul 06.00 antrean itu berakhir," ujar Darta.
