PT Trimegah Akan Menempuh Jalur Hukum Atas Keputusan KPPU

Pihak manajemen PT Trimegah Securities menilai bahwa keputusan KPPU bahwa perusahaan tersebut bersalah dalam tender Indomobil dilatarbelakangi asumsi yang bersifat prasangka ( prejudice ). Dengan demikian keputusan tersebut melanggar prinsip hukum prasangka tak bersalah (presumption of innocence).
 
Hal tersebut dikatakan Rosinu, direktur PT Trimegah Securitas kepada PT Bursa Efek Jakarta secara tertulis melaluisurat bertanggal 5 Juni. Dengan demikian, pihaknya menilai bahwa keputusan tersebut belum memiliki kekuatan hukum. Untuk itu langkah hukum, ujar Rosimu, akan ditempuh melalui jalur pengadilan negeri. 
 
Dalam keterangan tertulis itu juga dijelaskan bahwa pihak manajemen PT Trimegah Securities mengaku hingga tanggal 4 Juni 2002 belum menerima salinan keputusan KPPU yang kini jadi masalah tersebut. Untuk itu, pihak manajemen belum mau berkomentar mengenai hal ini. 
 
Mlalui surat dengan No. 033/CorpSec/dir-RS/V/2002.TRIM, Rosinu menilai bahwa keputusan KPPU tersebut cacat hukum dan oleh sebab itu batal demi hukum. Pasalnya, menurut Rosimu, keputusan yang dikeluarkan oleh KPPU tersebut bertentangan dengan putusan sela dari PN Jakarta Pusat. Keputusan tersebut berisi perintah agar KPPU menangguhkan sementara pemeriksaan dan pengambilan keputusan terhadap perusahaannya dalam persoalan tender Indomobil ini.
 
Sebagaimana diberitakan sebelumnya, KPPU telah memutuskan bahwa Trimegah bersalah dalam kasus tender Indomobil. Oleh karena itu, Trimegah berkewajiban membayar denda Rp 10, 5 miliar. Sementara itu, Deloitte & Touche sebesar Rp 10 miliar, Holdiko Perkasa sebesar Rp 5 miliar, Pranata Hajadi dan Jimmi Masrin, secara bersama membayar denda Rp 10,5 miliar, Alpha Securities sebesar Rp 1,5 miliar dan Bhakti Asset Investment sebesar Rp 1 miliar.
