Panitia Diskusi Tentang Semen Padang Lapor Polisi

Panitia diskusi panel nasional "Transparansi, Kepastian Hukum, dan Implikasi Maklumat Masyarakat Sumatra Barat tentang PT Semen Padang" melaporkan kasus pembubaran acara itu ke polisi. Ia berharap polisi segera mencari orang-orang yang mendalangi aksi kekerasan dan pembubaran diskusi itu. "Biarlah tugas polisi untuk memprosesnya," kata Ketua Panitia Diskusi Panel Nasional Oktavianus Rizwa, SH kepada Koran Tempo, Jumat (8/6).
 
Rizwa mengaku tidak melibatkan pembicara dari penandatanganan Maklumat Masyarakat Sumatera Barat tentang pemgambilalihan PT Semen Padang, karena diskusi itu tidak bermuatan politis. Diskusi itu hanya membedah secara hukum. "Kalau penadatangan maklumat juga dijadikan pembicara, akan beralih lagi ke politik, padahal kita menghindari itu," kata Rizwa. 
 
Menurut Rizwa, pihaknya hanya mengundang penandatangan maklumat, termasuk anggota DPRD Sumbar, sebagai peserta. Namun hanya seorang anggota DPRD 
Sumbar, Guspardi Gaus, yang hadir. 
 
Namun Wakil Ketua DPRD Sumbar Titi Nazif Lubuk, salah seorang penanda tangan maklumat, mengaku tidak pernah diundang sebagai peserta. "Sebetulnya kalau diskusi itu fair, dengan menghadirkan pembuat maklumat sebagai pembanding dalam diskusi itu, mungkin tidak akan terjadi penolakan," kata Titi.
 
Titi menambahkan, para penanda tangan maklumat akan terus memperjuangkan spin-off PT Semen Padang. Untuk mendukung penyelesaian spin-off itu, DPRD Sumbar 
sudang menganggarkan Rp 200 juta melalui APBD Sumbar 2002. Sedangkan sebelumnya, pada APBD 2001, jelas Titi, DPRD juga menganggarkan dana perjuangan spin-off sebesar Rp 300 juta.
