Sertijab Pangkostrad pada 20-23 Juni

Serah terima jabatan Pangkostrad dijadwalkan sekitar tanggal 20-23 Juni. Kepala Penerangan Kostrad, Letnan Kolonel Handoko, Jumat (7/6) siang, mengatakan, "Tempat pelaksanaannya tetap di Brigif Linud 17, Kostrad di Cijantung." 
 
Posisi panglima Kostrad akan diserahkan ke Mayjen Bibit Waluyo, yang saat ini menjadi panglima Kodam Jaya, dari Jendral Ryamizard Ryacudu yang naik menjadi kepala staf Angkatan Darat.
 
Handoko menolak memberi komentar apakah waktu yang lama ini karena belum ada pengganti Mayjen Bibit Waluyo sebagai panglima Kodam Jaya. "Saya belum mendengar soal itu, tugas saya hanya menyiapkan sertijab," katanya. 
 
Di tempat terpisah, Kepala Dinas Penerangan Angkatan Darat (Kadispenad) Brigjen TNI Ratyono mengatakan belum ada nama pengganti Pangdam Jaya yang baru. Alasannya, Ryamizard masih masih butuh waktu untuk mencari calon yang tepat untuk posisi pangdam Jaya. "Mungkin butuh waktu seminggu atau paling lama dua minggu," tambahnya. 
 
Menurut Ratyono, Ryamizard masih baru di Mabes AD dan selama ini lebih mengenal Kostrad yang dipimpinnya. "Beliau baru dua hari, masih melakukan orientasi untuk mengenal lebih jauh," ujarnya.
