Ormas Islam Jatim Tolak RUU Antiteroris

Sejumlah oganisasi kemasyarakatan yang tergabung dalam Aliansi Solidaritas untuk Muslim (Asoum), Jumat (7/6) siang melakukan unjuk rasa di Gedung Grahadi Surabaya untuk menolak Rencana Undang-Undang Antiteroris. Mereka juga menuntut agar Ketua DPP PDIP Theo Syafe'i ditangkap. 
 
Sekitar 200 orang itu mengaku dari 24 ormas Islam di Jawa Timur, di antaranya Front Pembela Islam (FPI), Gerakan Pemuda Islam, Hawariyun, dan Majelis Mujahidin. Mereka berangkat dari Masjid Mujahidin Jalan Tanjung Perak dengan 13 kendaraan seperti truk, pick up , dan mobil pribadi. 
 
Sebelum ke Gedung Grahadi, mereka ke kantor DPRD Jatim dan menggelar sejumlah spanduk, di antranya bertuliskan "Tolak RUU Antiteroris", "Tangkap provokator Theo Syafe'i", dan "Bebaskan Ustad Dja'far atau Mega turun".
 
Zulkarnain, seorang pengunjuk rasa dalam orasinya mengatakan RUU Antiteroris akan mengancam keberadaan umat Islam di Indonesia dan bertentangan dengan hak asasi manusia. "RUU itu pesanan Amerika, pesanan negara Yahudi. Sasarannya adalah umat Islam," kata dia berapi-api.
