Politisi PKB dan PDIP Anggap Terlalu Dini Gagasan Koalisi

Meski Taufik Kiemas dan Abdurrahman Wahid telah bertemu, namun gagasan koalisi PDI Perjuangan dan Partai Kebangkitan Bangsa dinilai terlalu dini. Pendapat ini muncul dari sejumlah politisi kedua partai politik tersebut.
 
"Memang ada pergeseran poros politik. Tapi, kami masih menjajaki berbagai kemungkinan," ujar Alu Masykur Moesa, Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa di DPR, pada Tempo News Room tadi siang. Ia merujuk pertemuan tokoh politik yang kian sering digelar satu bulan terakhir. 
 
Pendapat lebih keras muncul dari Effendy Choirie, anggota Komisi I DPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa. Ia menilai PDI Perjuangan bukanlah partai yang cocok untuk didekati PKB. "Kami sudah dua kali dikecewakan," ujarnya.
 
Kekecewan pertama, ketika Presiden Abdurrahman Wahid diganti lewat Sidang Istimewa MPR oleh koalisi PDIP, Partai Golkar dan Poros Tengah. Kedua, Presiden Megawati mengangkat Matori Abdul Djalil jadi Menteri Pertahanan. "Matori itu boneka Mega untuk menghancurkan PKB. Dia dijadikan peluru," katanya emosional. 
 
Ia berpendapat PKB lebih baik berkoalisi dengan Poros Tengah dan Golkar yang bisa memberi dukungan riil. Ia mengungkit terpilihnya KH Cholil Bisri sebagai Wakil Ketua MPR -dalam persaingan dengan PKB 'Batutulis' pimpinan Matori. "Itu tidak lepas dari dukungan teman-teman Poros Tengah dan Golkar," imbuhnya. 
 
Politisi bekas wartawan itu mengakui di tubuh PKB terdapat faksi yang menghendaki koalisi dengan PDI Perjuangan. "Kami sedang berusaha agar mereka paham dimana seharusnya PKB berdiri," ujar Effendy. Ia menyebutkan sejak PKB berdiri sampai permulaan Sidang Tahunan MPR 1999, semua politisi PKB menganggap PDIP sebagai sekutu politik abadi. Tapi, pandangan itu sudah terkoyak dan berubah. "Banyak yang kritis pada PDIP. Koalisi dengan mereka tak akan diterima begitu saja," tegasnya.
 
Isu koalisi PKB-PDIP menyala lagi setelah Taufik Kiemas bertemu Gus Dur di Kantor PBNU, Selasa silam. Ketua Umum DPP PKB 'Kuningan' Alwi Shihab meletakkan dalam perspektif merajut lagi hubungan tradisional kelompok Islam moderat dan nasional, yang mewujud dalam pertemanan PDIP-PKB. Sekretaris Dewan Syuro DPP PKB 'Kuningan' Arifin Djunaidi juga berkata sama. "Tidak tertutup kemungkinan koalisi PDIP dan PKB," ujarnya.
 
Arifin ikut merajut pertemuan Gus Dur-Taufik. Ia menyatakan tidak tertutup kemungkinan terjadi pertemuan selanjutnya, dengan forum yang lebih luas. Sedang pertemuan kedua tokoh PDIP dan PKB tersebut dia lihat sebagai permulaan.
 
Dari barisan PDI Perjuangan, juga belum terlihat antusias untuk mengarahkan pertemuan Taufik dan Gus Dur sebagai titik awal koalisi. Heri Akhmadi, anggota Fraksi PDIP, dengan nada bercanda mengatakan kunjungan Taufik itu sebagai 'kebiasaan lama' suami Presiden Megawati itu. "Dari dulu, pak Taufik senang jalan-jalan dan ketemu tokoh-tokoh," katanya ringan. 
 
Ia sependapat isu koalisi itu terlalu dini. Ia juga menolak penilaian bahwa partainya tak aktif mengadakan lobby dan mengabaikan sekutu-sekutu politik tradisionalnya. "Secara institusional, mungkin memang tidak proaktif. Tapi, secara personal, anggota PDIP sangat aktif mendekati politisi partai lain," katanya.
