Kapolri Belum Terima Laporan Pemeriksaan Sofyan Jacoeb

Kepala Polri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar mengungkapkan dirinya belum menerima secara lengkap laporan hasil pemeriksaan tim penyidik Inspektorat Jenderal Polri terhadap Komisaris Besar Polisi Sofyan Jacoeb, bekas Kapolda Metro Jaya yang diduga terlibat dalam kasus penyelundupan 11 mobil mewah bekas."Saya tadi pagi baru dari Kejaksaan Agung dan menghadiri pelantikan Panglima TNI, jadi belum terima secara lengkap laporan Pak Ahwil Luthan (Komisaris Jenderal Polisi, Irjen Polri -Red)," kata Kapolri saat hendak melaksanakan salat Jumat di Mabes Polri, Jakarta, Jumat (7/6). 
 
Menurut Kapolri, pihaknya akan mengembangkan pemeriksaan terhadap Sofjan, yang juga bekas Kapolda Sulawesi Tengah itu. "Sejauh ini belum bisa diputuskan statusnya, tapi dua orang Kapolres dari Lebak dan Pandeglang sudah dicopot," jelasnya. Hal senada juga diungkapkan oleh Komjen Polisi Ahwil Luthan selaku ketua tim pemeriksa. "Belumlah, kita laporkan dulu ke kapolri," ujar dia sambil bergegas memasuki ruangan masjid. Pihak Mabes Polri hingga saat ini belum bisa memastikan adanya keterlibatan pihak-pihak lain. Kepada tim penyidik, anggota Lemhanas itu mengungkapkan keterlibatan seorang importir mobil mewah berinisial A dalam kasus ini. 
 
Kapolri juga mengungkapkan bahwa pihaknya akan melakukan pemeriksaan secara internal berkaitan dengan pemberian sejumlah nomor khusus. Sebab, kata dia, tak sembarang orang bisa mengeluarkan nomor rahasia itu. Ada sejumlah prosedur yang harus ditempuh. "Sebenarnya bukan nomer bantuan, yang sudah sudah lama dihapuskan, tapi merupakan nomer khusus atau nomer rahasia yang diberikan kepada kendaraan yang sudah jelas identitasnya atau petugas-petugas khusus," jelas dia. Untuk itu, kata Da'i pihak kepolisian harus terus memeriksa apakah ada indikasi pelanggaran atau tidak. " Apakah yang bersangkitan tahu atau tidak, itu nanti dilihat dari hasil pemeriksaan," ujarnya. 
