Sofjan Jacoeb Merasa Dimanfaatkan Importir

Mantan kapolda Metro Jaya, Sofjan Jacoeb, merasa dimanfaatkan oleh importir nakal berinisial A dalam kasus penyelundupan 11 mobil mewah. Inspektur Jendral Polri, Komjen Ahwil Luthan, Jumat (7/6), mengatakan bahwa Jacoeb mengungkapkan ini dalam pemeriksaan sehari sebelumnya.
 
"Mereka (importir itu) berusaha begitu," kata Luthan menirukan Sofjan saat ditemui di Mabes Polri, Jakarta,  Jumat  (7/6). Jacoeb, tambahnya, mengatakan importir itu teman dekatnya. Ia meminta tolong Sofjan, yang saat itu menjadi kapolda Sulawesi Selatan, untuk menerbitkan nomor bantuan bagi sebelas mobil mewah miliknya.  "Karena dia minta tolong, dibantu oleh Sofjan," katanya. "Ternyata dia nakal." 
 
Importir berinisial A sendiri, katanya, bukan penguasa asal Sulawesi Selatan. Ia berdomisili di Jakarta dan mengantongi surat izin resmi menjadi importir mobil. "Karena dia importir resmi, jadinya agak susah juga," katanya.
