Nurcholis Madjid: Jatuhkan Mega? Janganlah!

Cendekiawan muslim Prof Dr Nurcholis Madjid berharap pertemuan tokoh-tokoh partai politik tidak menggalang upaya penjatuhan Presiden Megawati. Ia menyerukan agar niat itu ditepis jauh-jauh, dan Presiden Megawati selamat sampai 2004.
 
"Bukan saya ngeman (membela) Mega, tapi memperhatikan lembaga kepresidenan. Karena kita menganut sistem kepresidenan," tegas Cak Nur pada wartawan usai menyampaikan orasi kebudayaan tentang Demokrasi Minangkabau, di Hotel Mulia, Jakarta, Jumat (7/6). 
 
Dia menambahkan kaukus tokoh parpol adalah wajar. Pasalnya, sistem demokrasi
mengenal adanya penggalangan kekuatan, contohnya kaukus. Selain itu, ada
usaha-usaha menerobos garis-garis politik seperti lobi. "Kaukus itu tidak ada
salahnya, tapi kalau bertujuan menjatuhkan Mega, yang saya tangkap kekhawatiran itu. Jika itu tujuannya janganlah," pesan dia. 
 
Namun, kata Cak Nur, tokoh-tokoh yang bergabung dalam kaukus itu menyatakan tidak akan menjatuhkan Presiden, melainkan sebagai upaya menghadapi pemilu. "Logis sekali untuk menghadapi pemilu. Wajar berbuat sesuatu,"ucapnya.
