Megawati Lantik Endriartono Jadi Panglima TNI

Presiden Megawati Soekarnoputri melantik Jenderal (TNI) Endriartono Soetarto sebagai sebagai panglima TNI menggantikan Laksamana Widodo AS, Jumat (7/6) pagi. Endriartono, seusai dilantik, mengatakan salah satu fokusnya adalah mengatasi kebutuhan dan peralatan prajurit.
 
Ia mengatakan tetap melanjutkan apa yang sudah dijalankan oleh panglima TNI sebelumnya, termasuk dalam mengatasi permasalahan bangsa sesuai dengan peran dan fungsi TNI. Fokusnya antara lain, masalah kebutuhan dan peralatan prajurit, serta kultur di kesatuan. "Kita akan tingkatkan profesionalisme prajurit menghadapi paradigma baru," kata dia tanpa merinci paradigma yang dimaksud. 
 
 Ia juga menyatakan tidak akan ikut campur proses pengambilan keputusan pemerintah di luar fungsinya sebagai alat pertahanan. Ia juga mengungkapkan tidak keberatan TNI ditarik dari DPR jika merupakan kesepakatan bersama. 
 
 Pelantikan Endriartono sebagai Panglima TNI oleh Presiden Megawati Sukarnoputri berdasarkan Keputusan Presiden Nomor 93/M/2002. Keppres itu juga menyatakan pemberhentian dengan hormat Laksamana (TNI) Widodo AS yang memasuki masa pensiun dengan ucapan terima kasih serta persetujuan DPR RI terhadap penunjukkan Endriartono. 
 
 Dalam acara itu, Presiden didampingi oleh Wapres Hamzah Haz. Sejumlah anggota Kabinet Gotong Royong serta ketiga kepala staf TNI juga hadir dalam acara yang dimulai pukul 10.30 WIB itu. Tampak pula para pimpinan lembaga tinggi negara, seperti Ketua MPR Amien Rais, Ketua DPR Akbar Tandjung, Ketua DPA Achmad Tirtosudiro, dan Ketua MA Bagir Manan.
