Taksi Centris Peroleh Laba Rp 25,99 Miliar

Perusahaan taksi Centris berhasil memperoleh kenaikan pendapatan setoran hampir Rp.10 miliar pada 2001 atau naik 22,80 persen dari laba tahun sebelumnya. Hal tersebut dikatakan Direktur Utama PT Centris Multipersada Pratama Omar Danni Hasan dalam Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) di Hotel Shangri La, Jakarta, Jumat (7/6) siang.
 
 Peningkatan jumlah setoran ini, menurut Omar, sesuai dengan target yang telah ditetapkan sebelumnya. Sementara itu, laba kotor perusahaan juga tercatat mengalami peningkatan sebesar Rp 25,99 miliar atau 26,23 persen dibanding tahun buku 2000. Sedangkan laba usaha perusahaan tersebut meningkat sebanyak Rp. 8,97 miliar atau 87,82 persen. 
 
 Omar juga mengatakan, laba bersih perusahaan tersebut juga mengalami peningkatan sebanyak 30,82 persen atau sebesar Rp 2,68 miliar. Selain itu, dia juga menjelaskan bahwa kondisi keuangan perusahaannya cukup sehat dengan tingkat solvabilitas masih sekitar 20,66 persen dan tingkat likuiditas sebanyak 1,53 kali. 
 
 Dengan dasar perhitungan seperti itulah, katanya, pada RUPS tersebut pihak perusahaan dengan armada sebanyak 320 kendaraan ini, mampu membagikan deviden sebesar Rp 20 per lembar saham, atau naik sebesar 33,33 persen dari tahun lalu. Adanya keuntungan seperti itu membuat perusahaan mampu mempertahankan jumlah karyawannya tanpa melakukan pemutusan hubungan kerja hingga saat ini. 
 
 Pencapaian kinerja di atas, ujar Omar, diraih dengan beberapa strategi. Pertama, meningkatkan tingkat utilisasi operasi kendaraan dengan melakukan ekspansi secara bertahap sebanyak 145 unit dari 100 yang direncanakan semula. Kedua, menaikkan jumlah setoran sehingga pendapatan perusahaan naik. Ketiga, melakukan pembinaan dan pengembangan komunikasi yang sehat dengan karyawan serta penambahan produk unggulan. 
 
 Menurut rencana, dalam satu tahun ke depan, pihak perusahaan berencana meningkatkan jumlah armada menjadi 400 unit kendaraan. Hingga saat ini, perusahaan dengan kode CMPP Tbk di Bursa Efek Jakarta ini menaungi armada taksi dengan nama Jakarta City, Jakarta Metro dan Jakarta Taksi. Untuk merealisasi rencana tersebut, perusahaan akan menyediakan dana yang diperoleh dari modal sendiri dan pinjaman bank.
