Kejaksaan Eksekusi Pengalihan Penahanan Winfried dan Dadang

Kejaksaan Agung (Kejagung) mengeksekusi penetapan majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat yang mengalihkan penahanan terdakwa Winfried Simatupan dan Dadang Sukandar dari tahanan Kejagung ke tahanan kota, Jumat (7/6). Kedua keluar dari tahanan Kejagung Jumat malam. 
 
 Proses eksekusi sempat tersendat karena masalah administrasi yang harus diselesaikan pihak Keamanan Dalam Kejagung. Sebelumnya, sekitar pukul 18.00 WIB Kepala Seksi Pidana Khusus Kejaksaan Negeri Jakarta Pusat Yudi Handono yang juga Jaksa Penuntut dalam perkara yang melibatkan kedua terdakwa datang bersama Jaksa Septinus Hematang. Namun, karena urusan administrasi tersebut akhirnya penetapan majelis baru bisa dibacakan satu jam kemudian. 
 
 Kepada wartawan, Winfried mengatakan ia sangat bersyukur kepada Tuhan dengan adanya penetapan hakim itu. "Terima kasih kepada Tuhan, kemudian terima kasih kepada mejelis hakim yang diketuai Amiruddin Zakaria karena kami telah diberikan pengalihan penahanan," kata dia. 
 
 Saat ditanya mengenai langkah hukum selanjutnya, Winfried mengatakan masalah itu tentu akan diselesaikan dalam persidangan yang saat ini masih terus berlanjut. "Saya tentu akan penuhi panggilan persidangan dengan seluruh yang berlaku menurut hukum," ujarnya. 
 
 Sementara itu, Dadang Sukandar pun mengucapkan rasa sukur bersama keluarga atas pengalihan penahanan yang diberikan majelis hakim. "Insya Allah bulan Juli mungkin kita sudah ada keputusan," tuturnya. Ditanya apakah putusan pengadilan itu terlambat, Dadang mengaku penetapan hakim ini sangat bagus. 
 
 Pengalihan status penahanan itu ditetapkan setelah keluarga dua terdakwa tersebut menjamin bahwa terdakwa tidak akan melarikan diri, merusak atau menghilangkan barang bukti, tidak akan mengulangi tindak pidana dan mempersulit persidangan. Alasan lainnya, pemeriksaan perkara sudah hampir berakhir dan terdakwa lainnya, Akbar Tandjung telah ditangguhkan penahanannya.
 
 Dalam perkara nomor 449/PID.B/2002/PN Jkt Pst. terdakwa Dadang dan Winfried Simatupang telah diperpanjang masa penahanannya oleh Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Pusat sejak tanggal 13 April 2002 sampai dengan 11 Juni 2002. Surat penetapan pengalihan penahanan tersebut ditandatangani Ketua Majelis Hakim Amiruddin Zakaria, dan ditetapkan pada 7 Juni 2002.
