Polisi Gerebek Gudang Miras di Kampus

Petugas Polsek Tanjungpriok menggerebek gudang minuman keras tanpa izin, di Kampus Dwipa Wacana, Jalan Sunter Kemayoran Nomor 18 B, Kelurahan Sunter Jaya, Tanjungpriok, Jakarta Utara. Dalam penggerebekan yang dilakukan Kamis (6/6) malam ini polisi menciduk dua orang tersangka dan menyita 197 kardus minuman keras dari berbagai merek sebagai barang bukti.
 
Menurut Kapolsek Metro Tanjungpriok, Komisaris Agus Pranoto, dua tersangka itu Sunarya, 32 tahun, asal Lampung yang beralamat di Jalan Asem Baris Raya 128, Tebet, Jakarta Selatan dan Heriyanto Dionesius, 54 tahun, asal Sibolga, warga Jalan Kertajaya Ujung, RT 05/RW 12, Penjaringan, Jakarta Utara. 
 
Polisi mengetahui keberadaan gudang tersebut dari informasi warga sekitar Kampus Dwipa Wacana. Pihak Polsek menugaskan AIPDA Widodo Akhirman, Bripka Redy Ismanto dan Bripka Asep Heriawan untuk menyelidikinya. Menurut Kanit Serse Polsek Tanjungpriok, Iptu Ami Prindani, pihaknya menyelidiki kawasan itu selama tiga hari. 
 
Kepada polisi pihak kampus mengaku sama sekali tidak mengetahui bahwa di dalam kam pus terdapat gudang minuman keras. Pasalnya, mereka hanya minta izin kepada pihak yayasan untuk menyimpan minuman ringan. Namun salah seorang tersangka, Sunarya, mengatakan, mereka berdua sudah meminta izin kepada pemilik yayasan untuk menyimpan minuman keras. "Saya tidak tahu nama pemilik yayasan, habis saya hanya berurusan sama 'tangan kanannya'," ujarnya, yang pada saat itu mengenakan belang hitam-putih dan celana pendek berwarna hitam. Ia juga yakin, pihak kampus pun mengetahui hal itu. 
 
Gudang seluas 2,5 x 5 meter persegi, yang terletak di belakang kampus tersebut, kata tersangka Herianto, disewa seharga Rp 200 ribu per bulan. Kedua pelaku mengaku baru empat bulan menjalani bisnis haram itu. Minuman itu diambil dari PT Sanoi, Tangerang, dan dipasarkan di wilayah Jakarta Utara dan Jakarta Timur. "Setiap minggu, kami bisa memasarkan 15 dus minuman keras dari berbagai merek. Uangnya baru dibayarkan berdasarkan barang yang laku," ujarnya tanpa bersedia menyebutkan nama distributor miras itu. 
 
Sunarya menerangkan, mereka hanya memasarkan minuman itu ke toko-toko, bukan ke bar atau restoran. Selain itu, mereka juga menyewa truk untuk mengirimkan barang seharga Rp 60 ribu per hari. Mereka menolak mengungkapkan jumlah keuntungan yang diperoleh dari bisnis tersebut. "Pokoknya cukup buat makan, lah," kata Herianto yang mengenakan celana panjang kain biru tua, dan kaos belang putih-biru muda.
 
Mereka mengaku hanya mengambil keuntungan Rp 2000 setiap dusnya. Merek Donald dijual dengan harga Rp 6000 per botol, sedangkan Vodka mereka jual Rp 12 ribu dan Topi Miring harganya Rp 3000. Kedua pelaku sebelumnya adalah bekas karyawan Pabrik Anker Bir di Cibitung, Bekasi. Mereka telah dipecat sejak tahun 1997. 
 
Tiap kardus yang disita rata-rata berisi 24 botol. Dari 197 dus itu, terdiri dari merek Donald, 111 kardus, Vodka Jumbo, 20 kardus, Vodka Mensen, 21 kardus, Vodka Dregen, tiga kardus, Topi Miring, 26 kardus dan Donald C, 16 kardus. Selain menyimpan minuman keras tanpa izin, kedua tersangka juga ditangkap karena kadar alkohol minuman tersebut melampaui batas yang diperbolehkan, yaitu 15-40 persen.
