Ketemu Taufik Kiemas, Wapres Tegaskan PPP-PDIP Tak Pecah

Pertemuan Wakil Presiden Hamzah Haz dan Taufik Kiemas saat salat Jumat tadi siang, di Masjid Sunda Kelapa, Jakarta, telah menghembuskan pesan politik tersendiri. Tidak ada perpecahan antara PDI Perjuangan dan Partai Persatuan Pembangunan. 
 
Pesan tersebut disampaikan Hamzah saat memberi sambutan usai salat. "Ini nyatanya Pak Taufik sama saya," ujar Wakil Presiden di hadapan para jamaah. Suami Presiden Megawati itu, yang duduk di belakang Hamzah, sontak menyambut dengan senyuman cerah.
 
Belakangan ini, Taufik rajin bersafari. Akhir pekan lalu, diam-diam ia menemui Ketua ICMI Adi Sasono. "Hanya makan bersama," aku Adi. Setelah itu, Selasa silam, dia menemui Gus Dur dan berjanji membantu PKB, diantaranya soal dana Rp 13 miliar jatah PKB yang masih ditahan Kementerian Dalam Negeri karena munculnya kepengurusan kembar PKB 'Kuningan' dan 'Batutulis'.
 
Saat pertemuaan dengan Hamzah, Taufik didampingi Tjahjo Koemolo, Sekretaris Fraksi PDI Perjuangan di DPR. Tjahjo menyatakan kunjungan Taufik dalam kapasitas sebagai pribadi, bukan sebagai perwakilan PDI-P maupun suami Presiden Megawati. 
 
Ia juga membantah safari itu dilakukan Taufik karena posisi Presiden Megawati sedang lemah dan terancam. "Posisi Mbak Mega sangat kuat. Justru kami meningkatkan komunikasi, meningkatkan koalisi, itu saja," kata dia.
 
Lebih jauh, Wakil Presiden Hamzah Haz menganggap pertemuan-pertemuan tokoh-tokoh partai politik bukan sebagai masalah yang perlu dicemaskan, sejauh tidak bersifat politis. Tapi, ia memberi peringatan, jika bersifat politis, masyarakat akan menafsirkan bahwa elit politik ambisius. 
 
 "Saya melihat prioritas. Kalau intinya mencari persepsi yang sama untuk Sidang Tahunan MPR nanti, dan membicarakan pemulihan ekonomi, ya silakan!" ujarnya pada wartawan. Pernyataan ini menanggapi seruan Presiden Megawati agar elit-elit politik menghentikan aktivitas yang tidak perlu, seperti pembentukan kaukus.
 
 Tapi, Hamzah dan Taufik sama-sama tidak bersedia berkomentar mengenai isi pertemuan. Taufik sendiri hanya berkomentar pendek soal pertemuan mereka di rumah dinas Wapres usai salat Jumat itu. "Saya kan belum pernah ke rumah Pak Hamzah," ujar Taufik.
