Winfried dan Dadang Jadi Tahanan Kota

Pengadilan Negeri Jakarta Pusat memutuskan untuk mengalihkan status Winfried Simatupang dan Dadang Sukandar dari rumah tahanan negara menjadi tahanan kota. Penasehat hukum kedua tersangka penyelewengan dana nonbujeter, John K Azis, seusai shalat Jumat di masjid Baitul Adli, Kejagung, Jumat (7/6), mengatakan sudah menerima ketetapan majelis hakim di PN Jakarta Pusat tersebut. 
 
"Hari ini sudah kita terima penetapan majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat," katanya. "Sekarang dalam proses pelaksanaannya, mungkin usai shalat Jumat baru akan kita lakukan." 
 
Ia mengatakan perubahan status ini keluar atas permohonan penasehat hukum dan keluarga terdakwa. Mereka telah memberi jaminan, bahwa kedua terdakwa akan bersikap kooperatif dan siap menghadiri sidang. Sampai hari ini, kata John, penahanan terhadap kedua terdakwa sudah berlangsung selama 93 hari sejak 7 Maret hingga 7 Juni 2002. 
 
Dadang Sukandar usai shalat Jumat, juga membenarkan adanya ketetapan hakim atas pengalihan penahanan terhadap dirinya dan Winfried. "Surat penetapan dari pengadilan sudah jalan. Sudah ada beritanya dari pengadilan," ujarnya. 
 
Dadang menyatakan senang atas keputusan majelis hakim tersebut. Menurutnya, pengalihan penahanan ini sudah layak diterima karena memang masa penahanan, selama 100 hari, sudah hampir habis. "Batas akhir sampai tanggal 12 (Juni)," ujarnya. 
 
Tapi jaksa penuntut umumnya, Fachmi, mengaku belum menerima ketetapan hakim tentang pengalihan penahanan Dadang dan Winfried. Informasi ini baru dia dengar dari wartawan yang meminta tanggapan dirinya. Ia mengaku kecewa dengan sikap subyektif hakim yang mengabulkan kedua permohoan terdakwa. 
 
"Tetapi, kalau ini masih dalam koridor hukum, silakan saja," katanya. "Tidak ada alasan bagi saya untuk menyatakan keberatan. Tidak ada upaya lain selain melakukan ketetapan hakim itu." 
 
Meskipun penahanan berakhir sampai 12 Juni, kata Fachmi, sebenarnya hakim bisa memperpanjang penahanan terhadap mereka berdua selama 30 hari. Namun semua itu memang tergantung dari hakim, karena perkaranya sudah dilimpahkan ke pengadilan. "Mungkin hakim punya pertimbangan lain," kata dia. 
 
Berdasarkan pasal 31 ayat 2 KUHAP, jaksa berhak melakukan tindakan penahan kembali terhadap terdakwa jika mereka melanggar syarat-syarat pengalihan penahan itu. "Misalnya mereka tidak menghadiri sidang tanpa alasan yang jelas, kita berhak menahan kembali," kata dia. 
 
Eksekusi pengalihan status penahanan kedua terdakwa penyelewengan dana non budgeter Bulog, Winfried Simatupang dan Dadang Sukandar, akan dilaksanakan hari ini, Jumat. Kapuspenkum, Barman Zahir, mengatakan, "Saya sudah menghubungi Pidsus (Pidana Khusus) dan Kajari (Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Pusat), mereka akan melaksanakan keputusan hakim itu hari ini." 
 
Selain itu, demi keterangan di muka hukum, permohonan kedua terdakwa cukup beralasan. "Karena terdakwa pertama (Akbar Tandjung) sudah lebih dulu ditangguhkan penahanannya. Jadi kalau ditangguhkan, ya ditangguhkan semua," ungkap Barman. 
 
Dalam permohonan itu, kedua terdakwa melampirkan juga surat jaminan dari anak maupun istri mereka. Untuk tersangka Dadang, yang menjamin adalah istrinya, Sri Herawati Sukandar dan kedua anaknya, M. Handi Harsa Wardana serta M. Heki Erlangga. Sedangkan terdakwa Winfried, yang menjamin adalah anaknya Pahrel V.O Simatupang dan menantunya, Gerda Minar Hutabarat. "Selain itu, disusul juga dengan jaminan dari penasihat hukum mereka," tambah Barman. 
 
Para penjamin ini menyatakan, mereka menjamin kedua terdakwa tidak akan lari, merusak barang bukti, mengulangi perbuatannya dan tidak akan mempersulit persidangan. "Namun, kalau suatu saat setelah dikeluarkannya penetapan ini, ternyata kedua terdakwa terbukti mempersulit jalannya persidangan, tentu ada suatu sanksi yang akan dikenakan," tegas Kapuspenkum.
