Ketua MA Harus Segera Ditetapkan

Ketua Mahkamah Agung (MA) harus segera ditetapkan. Sebab, MA saat ini membutuhkan pembenahan yang komprehensif, seperti peningkatan independensi MA, peningkatan pengawasan hakim. Demikian Hakim Agung yang juga calon Ketua MA, Bagir Manan, Sabtu (24/2) pagi, di kampus Universitas Hasanuddin Makassar saat dimintai tanggapannya seputar kondisi MA saat ini.

Karenanya, Bagir menyesalkan perdebatan yang berkepanjangan soal siapa yang pantas menjadi Ketua MA. Padahal, menurut dia, yang paling penting dilakukan saat ini adalah perbaikan mutu MA. "Kenyatannya, siapa yang akan menjadi ketua masih terus dipersoalkan dan lebih banyak menyorot pribadi dari individu sang calon, ketimbang memberikan masukan-masukan untuk pembenahan institusi," kata dia. 

Bagir sendiri mengaku tidak mempersoalkan apakah dirinya akan menjadi Ketua MA atau tidak. Namun, ia tidak akan mengikuti jejak calon lainnya, Hakim Agung Muladi, yang sudah menyatakan akan mengundurkan diri dari pencalonan jika proses pemilihan Ketua MA masih berlarut-larut.

Bagir beralasan, pencalonannya tersebut sah secara hukum dan sudah mendapat persetujuan dari DPR. "Saya tetap menghormasi DPR yang mencalonkan saya. Jadi, hingga hari ini, saya tidak akan mengundurkan diri." Namun, ia menolak mengomentari sikap Muladi. "Saya menghargai sikap Pak Muladi," ujar dia pendek. 

Bagir juga mengatakan, tidak akan kecewa jika tidak terpilih menjadi Ketua MA. "Saya siap untuk menang atau kalah." Yang penting, kata dia, ia dapat menyumbangkan pikiran untuk kemajuan MA.

