Pembentukan Koalisi Permanen Tidak Sehat

Koalisi permanen beberapa fraksi di DPR menjadi tidak sehat jika hanya diarahkan untuk mendukung Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri menjadi Presiden. Demikian mantan Ketua Fraksi PDI-P Prof. Dimyati Hartono di Hotel Indonesia, Jakarta, Sabtu (24/2).

Menurut dia, dalam dunia politik, koalisi bukanlah suatu hal yang tabu. Namun, arahnya harus jelas. Tapi, belakangan ini, koalisi itu lebih diarahkan untuk mendukung Megawati. Ini dikhawatirkan dapat menimbulkan kontradiksi. Sebab, Gus Dur sampai saat ini masih menjabat sebagai Presiden. Jadi, koalisi ini terkesan mengadu domba Wapres dan Presiden.

Lebih lanjut dikatakan, wacana ini muncul karena adanya dua interpretasi yang berbeda soal memorandum DPR kepada presiden. Pertama, memorandum diintrepretasikan sebagai peringatan kepada Presiden. Untuk itu, Presiden diberikan waktu tiga bulan untuk memberikan jawaban. 

Sementara intepretasi kedua mengartikan memorandum sebagai proses mempercepat Sidang Istimewa. Hal kedua inilah yang memunculkan wacana koalisi permanen itu. "Kenapa hidup dua ratus juta orang ini hanya digantungkan pada empat atau lima orang saja? Kan tidak begitu," kata dia.

