Indonesia Susul Pakistan ke Final

Tim bisbol Indonesia akan menghadapi Pakistan dalam pertandingan final Kejuaraan Bisbol Divisi II Asia di Lapangan Bisbol, Senayan, Minggu (25/2). Hasil ini diperoleh setelah Indonesia mengalahkan tim Thailand dengan skor 14-10 di semifinal, Sabtu (24/2).

Dalam pertandingan semifinal ini Indonesia tampil gemilang. Di inning pertama, empat pemain  -  Michael Trisnadi, Andriyo Hari Pradono, Lukmanul Hakim dan Gunawan Pramono -  langsung menciptakan run atau poin. Sementara di inning yang sama, Thailand hanya mencetak satu run lewat Niom. Di dua inning berikutnya Indonesia gagal mencetak angka, sementara Thailand justru menciptakan empat poin. Di inning keempat, Indonesia menebus kekalahan dengan membuat tiga run sementara lawan sama sekali tidak mencetak poin. Kemudian, pada inning kelima, kedua tim sama-sama menciptakan empat angka 

Memimpin dengan skor 11-9, pemain Indonesia tampil lebih yakin. Di inning keenam, pemain Indonesia menciptakan satu run , sementara Thailand 0. Lalu di inning ketujuh, kedua tim sama-sama menciptakan satu poin, dan di inning kedelapan sama-sama gagal mencetak angka. Pada inning terakhir, Indonesia kembali berhasil mencetak satu poin, sementara Thailand gagal menambah angka. Skor akhir pertandingan 14-10.

Sepanjang pertandingan, tiga pemain Indonesia berhasil membuat home run (seorang pemain berhasil memukul bola, berlari mengitari lapangan dan kembali ke 'kandang') , yakni Lukamanul Hakim di inning pertama, Michael Trisnadi inning keempat dan Toni pribadi pada inning kelima. 

Pelatih tim Indonesia, Rahmad Nasir, mengatakan bahwa kunci kemenangan anak asuhnya hari ini adalah dalam batting (teknik memukul). "Para pemain pukulannya sangat bagus-bagus," ujar dia. 

Tentang peluang untuk memenangkan pertandingan melawan Pakistan, Nasir menyebutkan kansnya fifty-fifty. Indonesia sendiri pernah bertemu dan dikalahkan Pakistan dalam babak penyisihan. "Tapi kekalahan kita waktu itu karena pertandingan dihentikan di inning kelima akibat hujan. Padahal, saat itu kondisi pemain kita sedang memuncak," kata dia. 

Untuk menghadapi Pakistan, Nasir mengaku telah menyiapkan strategi khusus. Melihat pemain Pakistan power -nya sangat bagus, pihaknya akan mengantisipasi dengan pengaturan pitching atau teknik melempar bola ke arah pemukul. Tentang pengalaman saat melawan Pakistan, di mana pemain Indonesia terkesan lamban panas, Nasir mengatakan bahwa hal itu sudah bisa diatasi. Buktinya, kata dia, dalam pertandingan melawan Thailand Sabtu ini, di inning pertama anak asuhnya berhasil mencetak empat poin langsung.

