20.000 Warga Sampit Diungsikan ke Ja-Tim dan Ja-Teng

Memasuki hari ketujuh kerusuhan Sampit, Sabtu (24/2), pengungsi mulai diungsikan dengan menggunakan Kapal Teluk Sampit milik angkatan laut (AL). Kapal dengan nomor lambung 515 ini mengangkut 2.100 pengungsi ke Surabaya, Jawa Timur. Sementara kapal lainnya, Teluk Ende, akan mengangkut pengungsi ke Jawa Tengah. Total jumlah pengungsi yang akan diungsikan ke dua wilayah itu adalah 20.000 jiwa. 

Selain dengan menggunakan kapal milik AL, pengungsi akan diungsikan dengan kapal milik PT Pelni, diantaranya KM Tilong Kabilah. Kapal ini direncanakan tiba di Sampit pukul 23.00 WiB. KM Tilong Kabilah ini akan mengangkut para pengungsi ke Semarang, Jawa Tengah.

Situasi Kota Sampit sendiri kini mulai mereda. Meski demikian para petugas masih terlihat berjaga-jaga menjaga keamanan kota. Sementara itu, Bupati Kota Waringintimur, Wahyudi, membantah bahwa pemerintahan di daerahnya lumpuh. "Tidak benar. Pemerintahan Kabupaten hanya dialihkan ke rumah jabatan," kata dia. 

Ia pun membantah isu dirinya melarikan diri ke luar kota. "Anda kan saksikan sendiri, dari awal saya ada di sini. Sampai kapanpun, akan ada di sini. Saya juga dibantu oleh wakil bupati, sekretaris daerah dan beberapa kepala dinas lainnya."

