Megawati Sebaiknya Nonaktif Sebagai Ketua Umum PDI-P

Tokoh gaek Roeslan Abdul Gani mengusulkan agar Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri non-aktif dari jabatan Ketua Umum DPP PDI Perjuangan dan lebih mengonsentrasikan diri pada tugas-tugas kenegaraan. "Wakil presiden mengabdi kepada negara, bukan pada partai," kata Abdul Gani usai peluncuran buku baru karya Sri Edi Swasono, di Hotel Indonesia, Jakarta, Sabtu (24/2).

Alasan usulan itu, kata Cak Roes -sapaan akrab Roeslan Abdul Gani, adalah agar Megawati tidak terlalu terpengaruh oleh pikiran-pikiran atau permasalahan yang berkembang di dalam partainya. Dengan demikian, kata dia, pikiran dan tenaganya sepenuhnya dapat diabdikan untuk kepentingan negara.

Menurut Cak Roes, yang mengaku sudah lama tidak bertemu Megawati, seharusnya putri Bung Karno itu mengikuti ajaran ayahnya, juga Bung Hatta, yaitu loyalitas pada partai berhenti, saat harus memberi loyalitas kepada negara. 

Megawati Taufik Kiemas, begitu Cak Roes lebih suka menyebut nama Wakil Presiden Indonesia, boleh saja tetap menjabat sebagai ketua umum partai politik berlambang sapi gemuk dalam lingkaran itu. Namun, kata orang dekat Bung Karno itu, kerja partai sehari-hari harus diserahkan kepada fungsionaris partai atau suatu komisi.

Mengenai keraguan pada kualitas Ketua Umum PDI-P itu untuk memimpin Indonesia, Cak Roes menilai, Megawati harus diberi kesempatan untuk membuktikan. Setelah itu, baru bisa dilihat: apakah ia mampu tampil sebagai negarawan atau tidak.

