Banser NU Bentrok dengan Mahasiswa UIM

Kelompok Banser Nahdlatul Ulama (NU) bentrok dengan sekelompok mahasiswa penentang Presiden Abdurrahman Wahid, Sabtu (24/2) siang sekitar pukul 14.00 WITA, di depan kampus Universitas Islam Makassar (UIM), Jl. Perintis Kemerdekaan, Makassar.

Bentrokan yang diwarnai aksi lempar batu itu dipicu oleh pencopotan spanduk di depan kampus UIM oleh ratusan anggota Banser. Spanduk itu berisi kecaman terhadap Presiden Abdurrahman Wahid dan penolakan terhadap kehadiran Sekjen dan anggota DPR Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Muhaiman Iskandar dan Effendi Choiri. Kedua tokoh PKB ini datang ke Makassar untuk mensosialisasikan Buku Putih PKB tentang kasus Bulog dan Brunei. 

Sementara, sekitar 1.000 massa masih menunggu di halaman kampus UIM yang berdampingan dengan kantor pengurus wilayah NU Sulawesi Selatan. Spanduk yang yang berisi dukungan kepada Gus Dur masih terpampang, sementara spanduk yang berisi keceman sudah dibersihkan dari depan kampus. Bahkan, beberapa diantaranya dibakar massa pro-Gus Dur. 

Sementara itu, Muhaimin dan Effendi saat ini masih berada di Hotel Sahid, Makassar. Acara yang semula dijadwalkan pada pukul 14.00 itu sepertinya akan ditunda sampai situasi aman.

