Gempa 6,4 Skala Richter Goyang Manado

Gempa berkekuatan 6,4 skala Richter menggoyang Manado, Sulawesi Utara, sabtu (24/2) sekitar pukul 15.23 WITA. "Diperkirakan pusat gempa berada di sekitar Kepulauan Sangir Talaud, sekitar 180 kilometer Timur Laut Manado," kata Kepala Stasiun Geofisika Klas I Manado, Suharjono kepada TEMPO Interaktif, Sabtu (24/2) sore.

Menurut Suharjono, berdasarkan perhitungan alat pengukur gempa di Manado dan Tondano, pusat gempa pada 3 derajat Lintang Utara - 125,5 Bujur Timur. "Gempa ini juga sangat terasa di Ternate," ujar dia. Informasi yang diperoleh dari Ternate, kekuatan gempa 4 - 5 MMI (Modified Mercalli Intensity). Sedangkan di Manado dan Minahasa 4 MMI.

Hingga berita ini diturunkan, belum diketahui korban akibat gempa ini. Sekretaris Daerah Kabupaten Sangir Talaud B. Tilaar, ketika dihubungi TEMPO Interaktif mengatakan bahwa gempa yang terasa di daerahnya cukup kuat. "Tapi, saya belum memperoleh laporan adanya korban atau kerusakan akibat gempa ini," ujar Tilaar.

Sementara itu, dari Gorontalo dikabarkan telah terjadi hujan salju Jumat (23/2) siang. Kejadian yang menggemparkan warga di Kecamatan Telaga, Kabupaten Gorontalo ini terjadi sekitar sekitar 10 menit. Sebelum terjadi hujan es, cuaca mendung menyelimuti Gorontalo, disusul angin kencang sekitar setengah jam.

Namun, Kepala Stasiun Klimatologi Manado Ahmad Subekti meragukan turunnya salju di Gorontalo. " Nggak mungkin itu terjadi. Kalau di Puncak Jayawijaya, Irian Jaya bisa terjadi salju. Tapi di Gorontalo nggak mungkin," ujar Ahmad. Menurut dia, posisi dan iklim di Gorontalo tak memungkinkan terjadinya hujan salju.

Tapi, sebagian warga Gorontalo, terutama di Kecamatan Telaga merasakan adanya salju selama sepuluh menit. Meski tak meninbulkan korban jiwa manusia, salju ini menewaskan ternak sapi yang mati kedinginan. Setelah jatuhnya salju hujan deras mengguyur Gorontalo yang sebagian lokasinya masih terendam banjir selama sebulan ini.

