Makassar Siap Jadi Tuan Rumah Piala Champions Asia

PSM Makassar hampir pasti menjadi tuan rumah perempat final Piala Champion Asia Timur yang akan dilaksanakan Maret mendatang. Tim dari AFC (organisasi sepakbola Asia) akan melakukan kunjungan pada 1 Maret nanti sekaligus untuk memberikan keputusan akhir tentang penetapan Makassar sebagai tuan rumah kejuaraan sepakbola berskala internasional tersebut.

Sekjen PSSI, Tri Goestoro, dalam keterangannya Jumat (23/2) malam di Makassar Mengatakan, 95 persen Makassar akan menjadi tuan rumah. Faktor penghambat yang bisa menggagalkan PSM sebagai tuan rumah adalah kondisi keamanan Indonesia secara keseluruhan. Karena itu, Tri berharap, situasi keamanan, terutama di Makassar, bisa tetap terkendali hingga kedatangan tim AFC tersebut. 

"Setiap melakukan komunikasi dengan AFC, mereka selalu menanyakan kondisi keamanan di negara ini seperti aksi demo di Jakarta yang masih marak dan kerusuhan di beberapa kota di Jawa Timur. Terakhir ini, Sampit juga sudah rusuh. Kami dari PSSI masih meyakinkan bahwa Makassar dan sekitarnya adalah daerah aman dan jauh dari daerah yang rusuh," ungkap Tri.

Kedatangan Tri sendiri adalah untuk melihat dari dekat persiapan panitia lokal di Makassar. Bersama Ketua Komisi Banding PSSI, Brigjen (Pol) Azhar S, dan supervisor panitia, Hardimen Koto, mereka melakukan kunjungan ke Stadion Mattoanging dan sejumlah lapangan yang akan dijadikan tempat latihan tim serta hotel yang menjadi saranan akomodasi.

Menurut Tri, pihak panitia telah melakukan kerja yang maksimal untuk mempersiapkan Stadion Mattoanging sebagai tuan rumah kejuaraan internasional. Dia berharap panitia bisa merampungkan tugasnya hingga kedatangan tim dari AFC yang tinggal beberapa hari lagi. "Mudah-mudahan semuanya bisa selesai pada saat tim AFC melakukan supervisi dan saat itu tinggal ketuk palu untuk menetapkan Makassar sebagai tuan rumah," tambah mantan manajer tim Bandung Raya ini.

Sementara Hardimen Koto menerangkan pihak AFC sudah mencetak poster, tiket tanda masuk dan perlengkapan lainnya dengan mencantumkan Makassar sebagai lokasi penyelenggara putaran Piala Champion tersebut. "Hal inilah yang menambah keyakinan kita bahwa AFC sebenarnya tinggal ketuk palu saja," jelas Hardimen sambil memperlihatkan contoh brosur dan tanda pengenal panitia.

Komentator sepakbola ini menambahkan tim-tim yang akan berlaga nanti memiliki kualitas terbaik di Asia. Jubilo Iwata (Jepang), misalnya, akan menjadi wakil Asia yang akan mengikuti kejuaraan antar klub dunia di Spanyol. Sementara dua klub lainnya, Samsung Blue Wing (Korea Selatan) dan Shandon Luneng (Cina) diperkuat sejumlah pemain nasional mereka dan pemain asing.

