Aksi Itu Dibiayai  Fuad Bawazier

Akun Masykur, tokoh penggalang kedatangan 40 ulama NU non struktural dari Jawa Barat ke Gedung MPR/MPR beberapa waktu lalu, mengatakan, aksi itu bukanlah aksi murni. Kedatangan mereka menemui Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tandjung adalah rekayasa. Pengakuan ini dikemukakan Akun dalam keterangan persnya di Hotel Indonesia, Jakarta, Sabtu (24/2).

Seperti diketahui, pada 12 dan 13 Februari, 40 orang yang mengaku sebagai ulama non struktural NU menemui Amien Rais dan Akbar Tandjung. Mereka mendesak Presiden Abdurrahman Wahid mengundurkan diri.

Akun pun menyebut nama Fuad Bawazier sebagai tokoh yang berada di balik aksi rekayasa tersebut. Menurut dia, para ulama itu mendapat imbalan Rp 15 juta. Rekayasa itu dimulai saat dirinya mendatangi Fuad untuk mengajukan ide rekonsiliasi antara kelompok pro dan anti Presiden Wahid. 

Namun, kata Akun, ketika itu Fuad mengatakan, tipis kemungkinan terjadinya rekonsiliasi. Sebab, menurut Fuad saat itu, pemerintahan Presiden Wahid tinggal menghitung hari. Fuad pun malah menyarankan Akun membantu aksi menentang Presiden Wahid. Fuad kemudian meminta Akun mengumpulkan ulama dari Jawa Barat," kata Akun mengutip Fuad. 

Soal penyediaan dana, ujar dia, Fuad menyatakan siap membantu. Fuad pun memintanya membuat proposal dana. "Waktu itu saya minta Rp 60 juta. Tapi, akhirnya, disepakati Rp 30 juta," kata Akun. Sebagai dana awal, Fuad menyerahkan Rp 15 juta, sementara sisanya dibayarkan setelah aksi ketiga pada Senin (26/2). 

Dalam keterangan pers yang dihadiri Sekjen PBNU, Masduki Baidlawi, Akun menyatakan siap dipertemukan dengan Fuad untuk membuktikan kebenaran ceritanya itu. Ia pun menyatakan siap dituntut secara hukum seandainya Fuad merasa nama baiknya dicemarkan.

Sementara itu, Fuad Bawazier, saat dihubungi TEMPO Interaktif lewat telepon, Sabtu (24/2), membantah telah memberikan dana itu untuk menggalang massa menjatuhkan Presiden Wahid. 

Fuad yang saat ini berada di Yogyakarta mengaku pernah mengadakan pertemuan dengan para ulama Jawa Barat tersebut. Pertemuan itu terjadi atas prakarsa mereka. "Mereka datang ke rumah saya, menceritakan bahwa tidak semua ulama NU mendukung Gus Dur. Ya, saya dengarkan saja," kata dia. 

Ketika itu, ia sempat memberikan dana kepada mereka, Rp 800 ribu per orang. "Uang itu adalah penghormatan dan merupakan tradisi para kiai," kata dia. Soal tuntutan pencemaran nama baik itu, Fuad mengaku belum memikirkannya. "Saya ingin melihat dulu, ada apa dibelakang ini semua," kata Fuad.

