Buku Putih Tidak untuk Membela Gus Dur

Tujuan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) menerbitkan Buku Putih Menegakkan Kebenaran, Kesaksian Fraksi Kebangkitan Bangsa DPR tentang Dana Yanateras Bulog dan Bantuan Sultan Brunei tidak untuk membela Gus Dur, tapi hanya untuk membuktikan yang benar itu benar, dan yang salah itu salah. Buku putih juga dimaksudkan untuk memuat fakta yang disembunyikan Pansus DPR kasus dana Bulog dan Brunei.

Hal itu terungkap dalam diskusi sosialisasi Buku Putih di padang dan Makassar, Sabtu (24/2). Di Padang sosialisasi dilakukan dalam diskusi "Buloggate dan Brunaigate Ditinjau dari Persepsi Hukum" dengan pembicara KH Imang Mansur, anggota Fraksi kebangkitan Bangsa di DPR. Sedangkan di Makassar sosialisasi buku tersebut dilakukan dengan menampilkan pembicara tiga anggota DPR dari F-PKB, masing-masing Effendi Choiri, Rodjil Gufron dan Mochtar Nurjaya

Menurut KH Imang Mansur, temuan Pansus kasus Bulog dan Brunei sifatnya sangat tendensius terhadap Presiden Wahid dan banyak fakta yang diabaikan. Atas dasar pertimbangan itu, beberapa fakta yang dihilangkan itu ada dalam Buku Putih PKB.

Diskusi panel yang diselenggarakan Lembaga Pengkajian Hukum dan Keadilan (LPHK) Padang itu, selain K H Imang Mansur juga menghadirkan anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa Abdul Choliq Ahmad, serta pengacara dan aktivis PKB Syaiful Anwar. Ketiganya didatangkan dari Jakarta. Sementara sekitar 80 peserta, sebagian besar mahasiswa dari Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) PTN dan PTS di Padang serta aktivis LSM hadir sebagai undangan dalam acara itu.

Sebagian besar peserta menyatakan kecewa, karena dalam diskusi yang seyogyanya membedah kasus dana sumbangan Sultan Brunei dan dana Yanatera Bulog secara hukum itu, ternyata tak lebih dari mensosialisasikan Buku Putih PKB dan pembelaan PKB

terhadap Gus Dur. 

Sementara itu, di hadapan sekitar 700 massa pro Gus Dur yang memadati Gedung Pertemuan Nahdlatul Ulama (NU) Sul-Sel, Effendi Choiri mengatakan bahwa buku tersebut ditulis apa adanya sehingga ada menilai politisi PKB masih lugu dalam berpolitik. Namun bagi Effendi, hal tersebut tidak menjadi masalah, karena PKB hanya ingin mengungkapkan apa yang sebenarnya terjadi dan tidak ingin merekayasa.

Effendi juga sempat menyalahkan kalangan pers yang dianggap mem- blow-up kasus tersebut dengan opini yang menbingungkan masyarakat. Padahal, kata dia, apa yang terungkap dalam Pansus Bulog dan Brunei di DPR belum tentu benar. 

Menurut dia, sosialisasi yang dilakukan sekarang tidak terbatas di kalangan simpatisan PKB dan massa NU, tetapi juga akan dilakukan kepada masyarakat luas.

