BPK Akan Periksa Dana Banpres Rp 100 Miliar yang Diserahkan ke Megawati

Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) mengaku belum pernah memeriksa soal aliran dana Banpres (bantuan presiden) sebesar Rp 100 miliar yang diberikan kepada Megawati Sukarnoputri saat menjabat sebagai wakil presiden. "Kita belum periksa sampai ke sana. Tapi nanti kita lanjutkan pemeriksaan," kata Satrio B Joedono kepada wartawan saat konferensi pers di Gedung BPK, Jumat (19/4) siang. Seperti diberitakan Koran Tempo edisi Jumat (19/4), Abdul Mudjib Manan, mantan Sekretaris Presiden Abdurahman Wahid mengungkapkan bahwa Wahid pernah melimpahkan dana Banpres sebesar Rp 100 miliar ke Megawati. Saat itu pelimpahan dana itu yang menjabat sebagai Sekretaris Negara adalah Johan Effendi. 

Menurut Ketua BPK, pihaknya baru melakukan pemeriksaan dana Banpres tersebut sampai bulan Juni 2000 saat masih di bawah pengelolaan pemerintahan Presiden Wahid. Pernyataan itu didukung Mukrom As'ad anggota BPK yang menangani audit dana tersebut. Kepada Tempo News Room, Mukrom mengatakan bahwa pemeriksaan dana Banpres yang terakhir per Juni 2000. Saat itu dana adalah pada saat dana tersebut masih dikelola oleh Sekretaris Negara Bondan Gunawan. "Kita baru memeriksa dana tersebut saat masih dipegang oleh Bondan. Setelah Bondan kita belum audit," ujar Mukrom di ruang kerjanya. 

Mukrom juga mengungkapkan bahwa pihaknya sudah membentuk tim untuk melanjutkan audit terhadap dana yang termasuk non-budgeter tersebut. "Kita sudah bentuk tim terdiri dari lima orang. Mereka mulai bekerja minggu depan mudah-mudahan bisa selesai dalam dua bulan," katanya. Ketika ditanya apakah tim tersebut juga akan menyelidiki kemungkinan terjadinya penyimpangan dalam penggunaan dana tersebut, Mukrom membenarkan. "Kita akan mencocokkan hasil pemeriksaan nanti dengan data-data yang disampaikan berbagai pihak termasuk dana Rp 100 miliar tersebut," tuturnya.

