Polisi Sita 100 Ribu VCD Bajakan di Solo

Tim Anti pembajakan Mabes Polri menyita lebih dari 100 ribu keping video compact disc (VCD) bajakan dalam operasinya di empat titik distributor VCD di Solo dan Sukoharjo, Jawa Tengah, Jumat (19/4) siang. 

Sasaran penggerebegan tersebut adalah Toko Metta di Jalan Yos Sudarso, Toko Delta di Gemblegan, dan Toko Rajiman VCD di Jalan Dr. Rajiman Solo. Selain itu, juga rumah milik Jayanti di Jalan Kenari Raya, Solobaru, Sukoharjo. 

Dalam menggerebeg ketiga toko tersebut petugas terpaksa mendobrak paksa pintu toko, karena ketiga toko yang biasanya ramai pembeli itu tiba-tiba tutup. Diduga, operasi ini bocor sehingga pemilik siap-siap menutup tokonya. 

Operasi VCD bajakan ini merupakan kerja sama antara Mabes Polri, Asosiasi Industri Rekaman Indonesia (Asiri), dan International Federation of Phonographic Industry (IFPI). 

"Kota Solo adalah salah satu target kami, karena menduduki peringkat empat besar untuk pemasaran VCD bajakan," kata Deputi Anti Pembajakan Asiri Roger P. Silalahi. Penyebaran VCD bajakan terbesar di Jakarta, lalu Surabaya, dan Medan. Menurut dia, peredaran VCD bajakan sudah gila-gilaan sehingga perbandingan VCD asli dengan palsu 1:5. 

Komisaris Polisi Drs. Firman Fadilah dari Mabes Polri mengatakan, untuk penanganan pelaku dan barang bukti VCD bajakan selanjutnya akan diserahkan kepada petugas setmepat yaitu Polresta Solo. "Para pemilik akan dipanggil secepatnya untuk mempertanggungjawabkan perbuatannya. Kita seret hingga ke pengadilan, dan Mabes akan memantau," ujarnya.

