PN Jakpus Tolak Permohonan Praperadilan Terdakwa Bom Hotel Mega

Majelis Hakim Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat menolak permohonan gugatan praperadilan yang diajukan terdakwa pelaku pembawa bom di Hotel Mega, Jalan Proklamasi, Jakarta Pusat. "Karena perkara telah mulai disindangkan oleh Pengadilan Negeri Jakarta Pusat maka permohonan gugur sesuai dengan ketentuan pasal 82 ayat 1 KUHAP," tegas ketua majelis hakim I Nengah Suryada dalam persidangan di PN Jakarta Pusat Jumat (19/4)

Seperti diketahui, ketiga terdakwa yakni Kisman Latumakulita, Yupiter Adventus, dan Randi Abari Lapadanga mempraperadilankan Kejaksaan Tinggi Jakarta dan kepala Rutan Salemba. Melalui surat yang ditandatangani para kuasa hukumnya, tertanggal 4 April lalu, mereka memohon agar pengadilan menyatakan penahanan terhadap mereka tidak sah. Dan karena itu mereka meminta agar dibebaskan secara hukum. 

Alasan praperadilan itu karena para terdakwa terlambat memeroleh pemberitahuan perpanjangan penahanan oleh jaksa penuntut umum (JPU). Sebelumnya, mereka seharusnya ditahan selama 20 hari sejak tanggal 7 hingga 26 Maret. Namun hingga tanggal 27 Maret mereka belum juga memperoleh surat pemberitahuan perpanjangan penahanan yakni dari tanggal 27 Maret hingga 25 April. Surat perpanjangan itu sendiri baru mereka terima pada 31 Maret.

"Hal itu menandakan pemberitahuan tersebut telah melampaui batas waktu lima hari masa berakhirnya penahanan," demikian ungkap para terdakwa dalam surat permohonan tersebut. Untuk itu sepantasnya Kajati DKI dan kepala rutan Salemba segera mengeluarkan para terdakwa. Namun rupanya majelis hakim berpandangan lain. Berdasarkan kesaksian dari kedua pihak yang dipraperadilankan majelis memutuskan untuk tidak mengabulkan permohonan tersebut. Sebab, menurut Nengah, sidang terhadap ketiga terdakwa sudah mulai digelar PN Jakarta Pusat. 

Ia mengungkapkan terdakwa Randi sudah mulai disidang sejak 9 April yang lalu. Sedangkan, terdakwa lainnya sudah pula disidang sejak 10 April yang lalu. Karena itu praperadilan memenangkan pihak Kejati dan kepala rutan Salemba. Sidang terakhir praperadilan ini berlangsung singkat dan hanya dihadiri terdakwa Randi. Kuasa hukum ketiga terdakwa yang hadir itupun hanya Muhammad Iskandar. Sementara tiga pengacara lainnya Haeri, Monod Marthinus, dan Fatri Burhan tidak tampak hadir. Pihak Kajati dan kepala rutan Salemba juga hanya diwakilkan oleh kuasa hukumnya.

