Seorang Prajurit Kostrad Tewas di Aceh

Seorang prajurit Kostrad dari Yonif Lintas Udara 330/TD, Cicalengka Jawa Barat, Prada Romi Irfan, tewas tertembak di Desa Alue, Kecamatan Samalanga, Kabupaten Bireun, Aceh, Kamis (18/4) sore. Korban yang tewas dalam penghadangan oleh gerilyawan GAM itu telah dievakuasi dari Aceh menuju Medan, Jumat (19/4) pagi. 

"Jenazah korban sudah diberangkatkan dengan heli pagi tadi untuk selanjutnya diterbangkan ke Jakarta," kata Dansatgaspen Komando Operasi TNI Mayor (Inf) Zaenal Mutaqin kepada Tempo News Room Jumat (19/4). 

Ia menceritakan, penghadangan itu terjadi ketika Prada Romi dan kawan-kawan sedang melakukan patroli rutin, Kamis sore pukul 15.00 WIB. Setibanya di Desa Alue, Samalanga, mendadak diserang gerilyawan GAM berkekuatan 50 orang. "Sementara pasukan yang dipimpin Letda (Inf) Aat Suryatna hanya berjumlah 30 personil. Selain tidak berimbang dari segi kekuatan, medannya juga sangat sulit," ungkap Zaenal.

Pukul 16.35 hari yang sama, Prada Tomi yang tewas tertembak di bagian kepala langsung dievakuasi dengan heli milik TNI AD ke Rumah Sakit Kesrem di Lhokseumawe yang berjarak lebih dari 80 kilometer. "Prada Romi tertembak tepat mengenai otak besar. Nyawanya tidak sempat tertolong lagi," kata Zaenal dengan nada sedih. 

Di pihak GAM, sebutnya, tidak ada korban jisa maupun senjata yang berhasil dirampas.

