Amien Setuju Dana Parpol Dihapus

Ketua Umum Partai Amanat Nasional (PAN), Amien Rais, menyetujui rencana pemerintah menghapus dana untuk partai politik. Amien, sebelum Konferensi Besar Gerakan Pemuda Anshor dan Hari kelahiran ke-68 di Asrama Haji Pondok Gede, Jakarta, Jumat (19/4) siang, mengatakan, "Saya setuju rencana pemerintah itu."

Amien mengatakan penghapusan dana bagi partai politik itu sebaiknya secara total, sehingga parpol-parpol tidak lagi tergantung pada pemerintah. Selain itu pemberian dana akan melemahkan daya kritis partai politik. 

Menurut Amien, kelak parpol akan dituntut lebih mandiri. Untuk mendanai segala keperluan parpol, termasuk kampanye, akan murni dari kas atau dananya sendiri. "Partai-partai kecil juga (dari dana sendiri)," ujarnya mengakhiri pembicaraan.

