Wapres: Sebaiknya Proses Amandemen Tak Dihentikan

Wakil Presiden Hamzah Haz menghendaki amandemen UUD 1945 tidak saja menyentuh pasal-pasal yang terkait kesehjateraan rakyat, tetapi juga meluas terhadap pasal-pasal yang mengatur prinsip hidup berbangsa dan bernegara. Demikian dikatakan Wapres ketika menanggapi sikap Pengurus Besar Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia (PB PMII) yang menyatakan tidak setuju apabila proses amandemen dihentikan. Wapres menerima sebanyak delapan orang delegasi PB PMII di Istana Wapres Jumat (19/4). Ketua Umum PB PMII Nusron Wahid menjelaskan kepada pers bahwa wapres juga tidak sependapat dengan kelompok-kelompok yang menginginkan proses amandemen dihentikan. 

Menurut Nusron, pasal-pasal yang berkaitan dengan kesejahteraan rakyat yang dimaksud oleh wapres adalah pasal-pasal yang mengatur diantaranya mengenai masalah-masalah pendidikan dan ekonomi. Mengenai sejumlah pasal yang mengatur prinsip hidup berbangsa dan bernegara, Wapres seperti diungkapkan Nusron, meminta agar proses amandemen dilakukan secara ekstra hati-hati. "Pasal-pasal yang memiliki spirit kebangsaan dan kenegaraan seperti masalah agama dan pembukaan sebaiknya hati-hati dalam proses amandemen ini," kata Nusron menirukan perkataan Hamzah. Nusron sendiri menekankan pada kata 'hati-hati' yang diucapkan oleh Hamzah.

