Menkeu Yakin Penundaan PKPS Tidak Pengaruhi IMF

Menteri Keuangan, Boediono, yakin kelambatan penyelesaian kewajiban pemegang saham (PKPS) tidak akan mempengaruhi pencairan dana dari IMF sebesar US$ 300 juta. Boediono, seusai acara seminar reformasi administrasi perpajakan di Jakarta, Jumat pagi (19/4), mengatakan, "Oh nggak . Saya kira kalau kita jujur melaksanakan dengan itikad sebaik-baiknya maka semuanya akan lancar."

Ia mengatakan pemerintah akan mengupayakan penyelesaian PKPS sesuai dengan letter of intents (LoI). "Tentunya kalau ada hal-hal yang sangat darurat dan secara teknis tidak memungkinkan, akan kita jelaskan pada IMF, masyarakat, dan dunia usaha," ujarnya kepada wartawan 

Sebelumnya Tim Bantuan Hukum (TBH) PKPS meminta kepada Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) menambah waktu memverifikasi data 33 obligor. Mereka mestinya selesai Kamis (18/4) kemarin, tapi meminta penundaan hingga satu atau dua bulan lagi. 

