Puslabfor Masih Selidiki Penyebab Kebakaran Depo Plumpang

Polisi masih menyelidiki penyebab kebakaran di Unit Pemasaran III, Depo Plumpang, Jakarta Utara. Kapolres Jakarta Utara, Kombes Pol. Andi Chaeruddin, Jumat (19/4) sore, mengatakan, "Tim dari Pusat Laboratorium Forensik masih berada di lokasi." 

Andi juga mengatakan bahwa dalam kejadian pada Kamis (18/4) malam itu tidak ada korban jiwa. Ia mengatakan, "Yang terbakar hanya mobil dan bangunan. Belum ada data mengenai korban manusia."

Sebelumnya disebutkan bahwa kebakaran di Plumpang itu disebabkan oleh mobil tanki bernomor polisi B 8654 D yang terbakar ketika akan keluar dari titik pengisian bahan bakar. Dari mobil tersebut, selanjutnya api merembet ke deretan mobil di sebelahnya. Tercatat lima mobil tanki dan lima bangunan titik pengisian terbakar bagian atapnya. 

Sementara mengenai jumlah korban, Andi membantah telah jatuh korban jiwa akibat kebakaran tersebut. Soal taksiran jumlah kerugian, Polres Jakarta Utara juga belum bisa mengungkapkan angka pasti. "Semua masih diperiksa. Belum ada data sejauh ini," katanya.

