20 Pengacara Dukung Polisi Tangkap Elza Syarief

Sekitar dua puluh orang pengacara mendatangi Polda Metro Jaya untuk bertemu Kapolda Inspektur Jenderal Pol. Makbul Padmanegara, Jumat (19/4). Mereka bermaksud menyampaikan keprihatinan atas kasus Elza Syarief -pengacara Tommy Soeharto- yang dituduh menyuap satpam Apartemen Cemara yakni Rahmat Hidayat, Tatang Sumantri, dan Laimin masing-masing Rp 2 juta untuk memberi keterangan palsu di pengadilan.

Mereka menyatakan dukungan kepada polisi untuk mengusut Elza bila ditemukan bukti-bukti kuat. "Tidak ada pengacara yang kebal hukum," ujar Palmer Situmorang, motor penggerak para pengacara tersebut, kepada wartawan di Polda Metro Jaya.

Anggota Asosiasi Advokat Indonesia (AAI) tersebut menegaskan isu suap itu telah mencoreng nama baik pengacara di mata publik. "Kalau yang disuap ditangkap, penyuapnya juga harus ditangkap," katanya mantap. Pernyataan itu sekaligus support agar polisi menangkap Elza Syarief. Ia menyitir UU 11/1980 yang menyebutkan orang yang disuap terancam dihukum tiga tahun penjara dan penyuap lima tahun penjara.

Sebagai pengacara, jelasnya, 20 orang tersebut tidak setuju jika ada pengacara menyuap saksi untuk membelokkan keterangan di sidang. "Ini sudah kebablasan. Ini bukan cara kerja profesional yang terhormat," katanya dengan logat Batak kental.

Ia menilai polisi sudah cukup bukti untuk menangkap Elza. Pasalnya, saksi Rahmat Hidayat sudah mengaku menerima Rp 2 juta saat diperiksa tim penyidik Polda Metro Jaya, Rabu lalu. "Tidak peduli dia seorang penyuap adalah seorang pengacara dia harus ditindak," katanya.

