Ada Upaya Paksakan Kepentingan Politik Lewat Amandemen

Anggota Fraksi PDIP DPR Haryanto Taslam melihat adanya upaya untuk memaksakan kepentingan politik tertentu melalui amandemen UUD 1945. Menurut dia ada keinginan sejumlah pihak untuk mengubah seluruh pasal yang terdapat dalam UUD 1945. Tak terkecuali Aturan Tambahan dan Aturan Peralihan. "Ada semangat yang berlebihan dalam mengamandemen UUD 1945. Padahal, amandemen adalah memperbaiki pasal-pasal yang dirasa tidak lagi sesuai dengan kondisi zaman," katanya kepada pers disela -sela acara Sosialisasi Hasil Sidang MPR di Kantor Pemerintah Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta, Kamis (18/4). 

Dalam kesempatan itu, Taslam juga menegaskan bahwa partainya tidak antiamandemen, namun selektif. "PDIP tidak menolak amandemen, namun yang diperlukan saja. Tapi kalau yang diubah mulai pasal satu sampai pasal 37, dan bahkan mengubah Aturan Peralihan dan Aturan Tambahan, itu bukan lagi amandemen namun membuat UUD baru," ujarnya. Bagi PDIP, lanjut Taslam, rambu-rambu untuk melakukan amandemen UUD 1945 sudah sangat jelas. Amandemen harus tetap menjamin keberadaan NKRI (Negara Kesatuan Republik Indonesia), Pancasila serta semangat dan filosofi pembukaan UUD 1945. 

Karenanya, Taslam menegaskan bahwa proses amandemen IV perlu dikaji lebih mendalam. "Begitu dibuka kesempatan untuk mengubah semua pasal-pasal UUD 1945, yang terjadi adalah satu upaya untuk memaksakan kepentingan politik tertentu," tegasnya. Taslam menduga ada pihak-pihak yang memang secara sadar untuk membuka peluang mengamandemen seluruh pasal-pasal UUD 1945 untuk kepentingan politiknya. Namun Taslam tak menyebutkan kelompok mana yang dimaksudnya dan kepentingan politik macam apa di balik amandemen. Kendati begitu, kata dia, tak tertutup kemungkinan hal itu disebabkan karena euforia yang berlebihan. 

Menurut Taslam, amandemen dimaksudkan untuk memperbaiki konstitusi dan menyempurnakan pasal-pasal yang sudah terbukti diselewengkan baik oleh rezim Orde Lama maupun Orde Baru. Kesepakatan untuk memperbaiki pasal-pasal mana saja pada UUD 1945 inilah yang dinilai Taslam belum ada hingga kini. "Pasal 29 itu merupakan puncak dari salah satu kesepakatan para founding father dalam mengakhiri perdebatan ideologis yang memang begitu tajam pada saat itu. Ini harus kita hargai dan tidak perlu dikutak-kutik lagi," tegasnya. Salah satu pasal yang memang perlu diamandemen, menurut Haryanto Taslam, adalah pasal 7 UUD 1945 mengenai periodisasi jabatan presiden. 

"Karena tidak ditur dengan jelas, kemudian ditafsirkan bahwa seorang presiden bisa dipilih asal periodenya jelas sehingga ada presiden yang dipilih berulang-ulang dan bahkan ada presiden seumur hidup. Hal-hal seperti inilah yang dimaksud dengan amandemen. Tapi proses yang ada sekarang adalah semangat untuk mengubah mulai pasal satu sampai pasal 37 dan bahkan sampai pada Aturan Peralihan dan Aturan Tambahan. Semuanya ingin diubah. Ini bukan amandemen lagi," ujarnya mengigatkan. Yang perlu disepakati saat ini, kata dia, konsensus untuk mengubah pasal-pasal yang tak diperlukan atau yang telah terbukti diselewengkan penguasa.

