Gubernur BI Bantah Pegawainya Terlibat Pemalsuan Uang

Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin membatah adanya dugaan keterlibatan orang dilingkungan BI dalam kasus pemalsuan uang yang dibongkar aparat Polda Metro Jaya beberapa waktu lalu. Syahril juga telah melakukan konfirmasi dengan pihak kepolisian. "Enggak ada itu, enggak tahu wartawan dapat dari mana itu. Coba cek sama polisi," kata Syahril kepada para wartawan usai shalat Jumat di Masjid Al-Ihsan, komplek perkantoran BI, Jakarta, Jumat (19/4). 

Dia menganggap keliru dugaan yang mengatakan bahwa orang BI mengusai teknologi percetakan uang. Termasuk tinta yang dipergunakan. "Itu merupakan pandangan yang aneh. Mana ada orang BI yang mengetahu mengenai pertintaan ini, itu (kewenangan) percetakan (Peruri)," katanya. Syahril tidak bisa memastikan jumlah yang pasti uang palsu yang beredar di Indonesia, karena uang palsu baru terdeteksi apabila sudah masuk dan diketahui oleh perbankan. 

Dia juga mengatakan bahwa pemalsuan uang ini termasuk kejahatan yang sulit untuk diberantas, tapi dia berjanji BI akan terus mengupayakan tingkat pengamanannya secara maksimal. "Di Amerika pun ada uang palsu, bukan hanya disini. Kadang kita berpacu dengan para pemalsu. Yang mencetak canggih, yang memalsu juga canggih, jadi sama-sama belajar kecanggihan. Yang saya tahu, pemalsu itu butuh waktu satu tahun untuk meniri secara persis," jelasnya.

