Laksamana: Pergantian Kepala BPPN Setelah Bertemu Presiden

Menteri Negara BUMN, Laksamana Sukardi, mengatakan rencana pergantian kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), dari I Putu Gde Ary Suta ke Syafruddin Temenggung, sudah disetujui Presiden Megawati Soekarnoputri.

Laksamana, seusai penandatangan nota kesepakatan antara Meneg BUMN dengan Badan Koordinasi Penanaman Modal di Jakarta, Jumat (19/4), mengatakan, "Kami sudah menghadap Ibu Presiden kemarin dan sudah diputuskan pergantian kepala BPPN." 

Ia mengatakan, selain rutinitas, alasan pergantian ini adalah sebagai upaya pemerintah dalam meningkatkan pengawasan sesuai dengan prinsip good corporate governance. 

"Pergantian itu adalah merupakan suatu hal yang bersifat built in control . Jadi memang posisi-posisi seperti BPPN itu harus selalu ada pergantian secara rutin, supaya ada penyegaran," katanya. "Kalau ada pergantian mungkin akan ada suatu pandangan-pandangan yang baru, suatu ritme yang baru yang bersifat kontrol juga."

