Menko Kesra: Penangkapan Ketua FKM Tak Ganggu Rekonsiliasi

Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Jusuf Kalla menilai penangkapan Ketua Front Kedaulatan Maluku (FKM) Aleksander Hermanus Manuputty sebagai tindakan wajar. Penangkapan itu juga diyakininya tak bakal mengganggu proses rekonsiliasi antara kelompok Muslim dan Kristen di Maluku. 

Soal ini disampaikan Menko Kesra usai menghadiri rapat di Departemen Keuangan Jakarta, Jumat (19/4). "Sejauh ini, semua sesuai dengan yang ada di Deklarasi (Malino) itu. Dan jelas, penegakan hukum akan terus berjalan," katanya. 

Menko Kesra juga menilai, penangkapan itu sebagai hal yang wajar. "Wajar toh. Kita tetap akan tindak tegas para pelanggar hukum. Mereka jelas melakukan upaya-upaya separatis. Jadi wajar kita tangkap," ujarnya. Mengenai adanya desakan beberapa kelompok agar Alex dibebaskan, Jusuf Kalla hanya mengatakan, proses hukum itu akan ditangani sepenuhnya oleh aparat keamanan. 

Alex  - panggilan akrab Aleksander Hermanus Manuputty -  ditangkap polisi, Rabu (17/4), karena akan mengibarkan bendera Republik Maluku Selatan (RMS), 25 April mendatang. Hingga kini, Alex masih ditahan dan diperiksa secara intensif di Polda Maluku.

