Hujan Hambat Perbaikan Pipa Pertamina di Cilacap

Hujan yang terus-menerus membuat perbaikan kebocoran pipa distribusi BBM milik Pertamina di Dusun Karangbawang Desa Kawunganten, Kecamatan Kawunganten Cilacap, hingga Jumat (19/4) belum tertanggulangi. Titik bocor memang sudah ditemukan. 

"Hujan yang turun menjadi kendala karena pipa tersebut terpendam di kedalaman 1,5 meter," kata Kepala Terminal Transit Lomanis (TTL) Unit Pemasaran IV Semarang, Kustopo, di Cilacap, Jumat (19/4).

Setiap air rawa selesai dikuras, tidak berapa lama tergenang lagi akibat hujan. Di sekitar lokasi kebocoran sendiri petugas membuat bendungan dari pasir dan anyaman bambu untuk menghambat masuknya air. Untuk mencari titik kebocoran, kata dia, petugas telah melokalisir areal seluas 13 x 2 meter persegi untuk dilakukan pengeringan. Namun sampai kemarin, pipa yang bocor tersebut belum dapat diperbaiki. 

Sementara itu, puluhan warga Kawunganten tampak menyerbu di sekitar lokasi bocornya pipa. Mereka mengais minyak solar yang tumpah dengan jerigen dan botol-botol plastik. Minyak solar yang berada di permukaan air rawa itu diambil sedikit demi sedikit kemudian dimasukkan ke dalam jerigen. 

Riwan (13 tahun) warga Desa Kawunganten mengaku sudah tiga hari ini ikut mencari solar yang tumpah. Setiap hari, kata Riwan, ia bisa memperoleh empat sampai enam liter solar. 

Seperti diberitakan, pipa milik Pertamina Cilacap-Bandung (CB) 1 dengan diameter 10 inch yang digunakan untuk mendistribusikan BBM dari kilang minyak Cilacap ke Bandung, bocor di Dusun Karangbawang. Tingginya kadar garam di sekitar rawa diduga sebagai penyebab bocornya pipa yang dibangun tahun 1975 itu. 

Untuk sementara, pipa CB 1 yang memiliki kapasitas volume 13.800 kilo liter itu ditutup. Suplai BBM dari kilang minyak Cilacap ke Bandung saat ini dilakukan dengan pipa CB 2 yang mempunyai diameter 16 inch dan kapasitas volume 24.600 kilo liter.

