Mendagri Ingatkan Agar Amandemen Tak Sentuh Dasar Filosofis Bernegara

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno menghimbau kepada masyarakat untuk tidak mempersoalkan adanya perbedaan pendapat seputar pelaksanaan amandemen UUD 1945. "Yang perlu dipersoalkan adalah bagaimana amademen UUD 45 tidak sampai menyentuh dasar-dasar filosofi bernegara," ujarnya usai melantik pejabat Gubernur Maluku Utara di Departemen Dalam Negeri Jakarta, Jumat (19/4). Hal filosofis yang dimaksudkannya antara lain konsep negara kesatuan RI dan dasar negara RI yang tercantum dalam pembukaan UUD 1945. 

"Pembahasan amandemen pasal dan ayat juga jangan ngarang-ngarang saja, jangan sampai merubah struktur kenegaraan yang sudah disepakati," tegasnya. Terkait dengan UU Politik yang tengah dikerjakan Depdagri, Hari menilai amandemen UUD 45 tidak akan menghambat penyelesaian UU yang juga mengatur Partai Politik di Indonesia itu. "Nanti kan bisa disesuaikan.Toh yang membahas itu adalah anggota parlemen," ujar Hari. DPR dan pemerintah, dia melanjutkan, akan menyempurnakan UU Politik sesuai dengan hasil amandemen terakhir atau hasil sidang tahunan.

