100 Massa PRD Demo di Depan Kedubes AS

Sekitar 100 massa dari Partai Rakyat Demokratik (PRD) melakukan unjuk rasa mendukung kemerdekaan Palestina di depan Kedutaan Besar Amerika Serikat, Jakarta, Jumat (19/4) siang. Dalam aksi iru sempat terjadi ketegangan dan dorong-mendorong antara pihak kepolisian dengan masa PRD yang bersikeras melakukan aksi di depan pintu gerbang Kedubes AS. Akibat aksi dorong-mendorong ini sempat mengakibatkan kemacetan selama sekitar 30 menit.

Sementara di tengah aksi dorong-mendorong tersebut dengan tetap penuh semangat masa PRD terus meneriakkan slogan dukung Palestina merdeka sambil mengangkat poster-poster bertulisan 'Bring Sharon to International Tribunal' dan 'Independent for Paletine'. 

Menurut komandan lapangan aksi tersebut, Kelik Ismunanto, PRD melihat konflik antara Palestina dan Israel ini sama sekali bukan pertentangan agama, antara Yahudi dan Islam tetapi merupakan kepentingan ekspansi modal, Amerika Serikat keseluruh dunia. "Makanya menurut kami solusinya bukan dengan mengirimkan bantuan milisi tentara ke Palestina," ujarnya. 

Ketua Bidang Hubungan Internasional Komite Pimpinan Pusat PRD ini juga mengatakan salah satu bukti kepentingan imperialisme Amerika di balik perang melawan terorisme ini adalah pemaksaan diberlakukannya RUU anti terorisme di Indonesia. "Dengan RUU itu pemerintah bebas menangkap orang tanpa bukti yang jelas. RUU itu juga dapat dipakai untuk menindas setiap perjuangan rakyat," katanya dengan keras. 

Saat ditanya mengenai aksi bom bunuh diri rakyat Palestina yang juga menimbulkan korban sipil dipihak Israel, Kelik juga mengungkapkan PRD sangat menyesalkan jatuhnya korban dari pihak sipil baik dari warga Israel maupun Palestina dalam konflik tersebut. "Rakyat Palestina tidak punya cara lain dalam mempertahankan negaranya tetapi menurut kami korban rakyat sipil harus diminimalisir," jelasnya. 

Nampak juga dalam aksi yang berakhir pada pukul 12.00 WIB, tokoh muda gerakan buruh dan ketua umum Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia, Dita Indah Sari.

