Intel Kejaksaan Agung Teliti Dana Banpres

Jaksa Agung MA Rahman mengungkapkan sejak kontroversi tentang dana Bantuan Presiden (Banpres) mencuat, dan kini terus bergulir kencang, aparat intelijen Kejaksaan Agung telah bergerak untuk melakukan penelusuran. Kendati demikian, langkah pengusutan lebih terbuka akan dilakukan setelah Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo memberi penjelasan.

"Kalau sudah begitu (intelejen) kan pasti bergerak. Apa penyelidikan yang bersifat rahasia harus dipaparkan pada (pers)," kata Rachman kepawa wartawan yang menemui usai sejumlah Kepala Kejaksaan Tinggi dan Wakil Kepala Kejaksaan Tinggi di Sasana Baharuddin Lopa, Kejaksaan Agung, Jumat (19/4).

Ia mengisyaratkan penelitian intelijen itu telah menghasilkan temuan-temuan penting. Ini menyusul pernyataan Ketua Badan Pemeriksa Keuangan, Satrio Billy Joedono, yang mengungkap ketidakjelasan dana Rp 210 miliar, dari selisih Rp 540 miliar hasil audit pada Juni 2000 dan temuan sisa Rp 330 per Januari 2002. 

Seperti diberitakan Koran Tempo edisi hari ini, muncul pengakuan dari Abdul Mujib Manan, bekas Sekretaris Pribadi Presiden Abdurrahman Wahid, bahwa saldo dana Banpres saat dialihkan pada Mensesneg Bambang Kesowo sebesar Rp 500 miliar lebih. 

Hal lain dari pengakuan Mujib, semasa wakil presiden, Megawati menerima Rp 100 miliar dari Presiden Gus Dur yang dialirkan lewat Kesowo, yang saat itu menjabat Sekretaris Wakil Presiden. "Ya tunggulah. Kan pernyataan saya terdahulu, Mensesneg akan memberi penjelasan. Jadi kita tunggu saja," jelas Rachman pada wartawan.

