Mendagri: Pemilihan Gubernur Maluku Utara tidak Mulus

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno mengakui pemilihan Gubernur Maluku Utara yang berlangsung beberapa waktu yang lalu tidak berjalan mulus dibandingkan di daerah lain. Hal ini diungkapkan Mendagri pada saat pelantikan pejabat sementara Gubernur Maluku Sinyo Harry Sarundajang di Gedung Sasana Bakti Praja Depdagri, Jalan Medan Merdeka Utara Jakarta, Jumat, (19/4). 

Hari memaparkan pemilihan Gubernur yang berlangsung 5 Juli 2001 hingga saat ini tidak pernah ditetapkan dengan keputusan DPRD. "Padahal keputusan tersebut merupakan persyaratan yang bersifat mutlak bagi pengesahan dalam pengangkatan gubernur dan wakil gubernur," tegas Hari. Sementara itu, lanjut dia, pemilihan ulang yang berlangsung pada 7 Maret 2002 tidak memiliki dasar kuat karena hanya diikuti oleh sepersepuluh anggota DPRD Maluku Utara. 

Kondisi semacam itulah yang dinilai Mendagri menyebabkan tidak lancarnya proses pengisian jabatan gubernur dan wakil gubernur di propinsi itu. Apalagi, proses politik yang berjalan juga menimbulkan ekses yang tak diharapkan dari masyarakat.

Untuk itulah, Mendagri melanjutkan, pemerintah pusat yang berfungsi sebagai fasilitator dalam penyelenggaran pemerintahan daerah harus bersifat netral dalam menyikapi situasi itu. Kebijakan untuk melantik pejabat sementara Gubernur akhirnya diambil Pemerintah Pusat karena tak dimungkinkannya melantik salah satu diantara dua pasang calon gubernur dan wakil gubernur yang diunggulkan. "Kami berharap dengan adanya pejabat sementara gubernur roda pemerintahan disana dapat berjalan normal kembali," kata dia. 

Tugas utama Sinyo yang menggantikan pejabat sementara Gubernur sebelumnya A. Muhyie Effendi seperti yang tertulis dalam keputusan presiden no. 54/M/2002 yakni mempersiapkan pemilihan gubernur dan wakil gubernur definitif Maluku Utara serta mempersiapkan struktur dan mekanisme pemerintah daerah Maluku Utara segera mungkin. Saat ditemui Tempo News Room Sinyo mengungkapkan ia akan berusaha menyelesaikan pemilihan gubernur dalam jangka enam bulan. 

Kepada Sinyo, Mendagri meminta agar melakukan komunikasi secara aktif dan mengkoordinasikan semua kekuatan politik yang ada di daerah tersebut. 

Hadir dalam acara pelantikan pimpinan Komisi II DPR RI, pimpinan DPRD Provinsi Maluku Utara, pejabat Eselon I Depdagri serta jajaran pejabat teras departemen dalam negeri lainnya.

