Haryanto Taslam Desak Presiden Jelaskan Dana Banpres

Anggota Fraksi PDI Perjuangan, Haryanto Taslam, mendesak Presiden Megawati Soekarnoputri untuk menjelaskan sendiri masalah dana Bantuan Presiden (Banpres) yang terlanjur menjadi polemik. Ia tidak setuju upaya melempar tanggung jawab kepada pihak lain untuk menjelaskan masalah tersebut.

"Ini banpres, bukan bansekneg (bantuan sekretariat negara). Jadi lebih afdol dan relevan kalau yang menjelaskan presiden sendiri, bukan menteri sekretaris negara," ujar Taslam melalui telepon kepada Tempo News Room , Jumat (19/4).

Mantan Wakil Sekjen DPP PDI (Perjuangan) itu berpendapat, tidak adanya penjelasan dari presiden justru akan memicu polemik seputar masalah dana tersebut kian meruncing. "Kalau dilempar-lempar begini, kan justru menimbulkan tanda tanya baru. Ada apa dibalik semua ini?" ujar Taslam. Padahal, sambungnya, polemik berkepanjangan justru merugikan semua pihak. "Energi terbuang percuma untuk sesuatu yang tak kunjung jelas."

Meski begitu, ia menyerukan agar persoalan dana tersebut tidak dipolitisir. Setiap pembicaraan mengenai dana Banpres, mestilah bertumpu pada data dan fakta. Bukan sebaliknya, mendahulukan opini namun tumpuan data morat-marit, tidak valid. "Jangan asal njeplak (buka mulut). Semua orang juga bisa menuduh, atau sebaliknya menyangkal. Tapi kalau ada data, kan jadi jelas. Jangan seperti membicarakan pepesan kosong," ujarnya.

Berkait informasi mantan Sekretaris Presiden, Abdul Mudjib Manan, tentang pengucuran dana Banpres Rp 100 miliar pada Megawati, semasa wakil presiden, Taslam menganggap keterangan itu harus ditindaklanjuti. Ia menegaskan, secara prinsipil, semua penggunaan dana itu harus diusut dan dijelaskan transparan. "Kalau ada bukti penyimpangan, ya harus ditindak," tegasnya. 

Sebagai orang yang berkeringat memperjuangkan partai semasa jaman susah, Taslam tidak keberatan pengusutan dilakukan terhadap Megawati Soekarnoputri yang juga Ketua Umum DPP PDIP. Baginya, komitmen untuk penegakan hukum mesti diprioritaskan. "Semua sama di muka hukum. Kalau warga biasa diberi sanksi bila melanggar hukum, maka kalau pejabat yang melanggar sanksinya justru harus lebih berat. Mereka juga harus bertanggungjawab secara publik dan politik, selain hukum," tegas Taslam.

