Ketua DPRD NTB Dituding Bertindak Provokatif

Sejumlah LSM, praktisi dan kalangan mahasiswa di Mataram, menuding Ketua DPRD Nusa Tenggara Barat (NTB) H. Lalu Serinata, telah bertindak provokatif, dengan mengeluarkan pernyataan yang tidak mengindahkan pengawasan masyarakat terhadap kinerja aparat pemerintahan di NTB. Sejumlah anggota DPRD NTB juga menyesalkan pernyataan tersebut.

Seperti diketahui, saat sidang paripurna khusus masa persidangan II DPRD NTB (14/4), sebelum penyampaian laporan pertanggungjawaban akhir tahun anggaran 2001 Gubernur H Harun Al Rasyid, Serinata mengatakan, bahwa telah berkembang isu di kalangan masyarakat melalui mass media lokal bahwa telah terjadi semacam konspirasi, kolaborasi jahat dan main mata antara legislatif dan eksekutif, sehingga tak bisa diharapkan penilaian dan kajian kritis objektif dari dewan terhadap laporan pertanggung jawaban tersebut.

Kecurigaan semacam itu, kata Serinata, selain tak mempunyai dasar, juga sangat berbahaya, karena menjurus pada penerapan manajemen konflik yang sangat negatif untuk masyarakat kita. Hal ini tentu harus kita waspadai bersama kalau tak ingin melihat konflik yang berkepanjangan dan terus menerus di kalangan masyarakat apakah konflik etnis, agama maupun kelompok. 

Kordinator Koalisi Masyarakat Sipil untuk Akuntabilitas Kerja Pemerintahan NTB Syahrul Mustofa kepada Tempo News Room menyatakan kekecewaannya. "Hati kami merasa miris dengan pernyataan itu," kata dia. Seharusnya, ia melanjutkan, Ketua DPRD NTB paham bahwa partisipasi masyarakat dalam bentuk pengawasan publik adalah suatu kebutuhan, kepatutan dan keharusan yang penting dilakukan oleh segenap elemen, termasuk masyarakat NTB. 

Syahrul menambahkan, sangat ironis bila proses pengawasan oleh masyarakat sipil dipandang sebagai bentuk ancaman yang berbahaya. "Statement itu sangat tidak mendasar, cenderung reaktif dan provokatif. Padahal dengan partisipasi, pengawasan dari masyarakat, akan melahirkan pemerintahan yang kuat. Sepatutnya ketua DPRD NTB tak mempolitisir dan mendramatisir persoalan yang berkembang," lanjutnya. 

Protes terbuka Koalisi yang diandatangani oleh 54 elemen masyarakat, baik LSM, praktisi dan mahasiswa menggaris bawahi bahwa untuk menuju good governance , pengawasan dari masyarakat adalah pra kondisi dan salah satu prasyarat utama, sehinga harus direspon positif, bukan sebaliknya. Akibatnya, saat ini muncul preseden buruk bahwa masih mengakarnya penyelenggaraan pemerintahan berdasarkan struktur politik yang otoriter dan tiran. Itu jelas bertentangan dengan agenda reformasi yang sedang dibangun bersama.

