Presiden Megawati Dipastikan Hadiri Hari Kartini di Solo

Presiden Megawati Soekarnoputri dipastikan hadir dalam puncak acara Peringatan Hari Kartini secara nasional yang dipusatkan di kota Solo, Minggu, 21 April. Sebelumnya sempat muncul alternatif puncak acara akan diundur menjadi tanggal 27 April, karena presiden berhalangan hadir pada tanggal 21 April. 

"Namun informasi terakhir ternyata beliau bisa meluangkan waktu pada tanggal tersebut (21 April). Beliau akan menjadi inspektur upacara pada peringatan Hari Kartini di Stadion Manahan," ungkap Koordinator Acara Peringatan Hari Kartini ke 113, Lanny Andoko, Jumat (19/4).

Sejumlah acara untuk mendukung kegiatan bertema 'Kartini Peduli Bangsa' ini telah dipersiapkan. Salah satunya pergelaran tari kolosal bertajuk "Derap Kartini Membangun Bangsa" di sela-sela upacara. Tarian itu akan dibawakan 125 penari dengan 125 kru yang semuanya dari Sekolah Tinggi Seni Indonesia (STSI). 

Lalu ada pula parade sekitar 18 ribu siswa SD hingga SMU se-kota Solo dengan pakaian lengkap khas RA Kartini. Dimeriahkan pula paduan suara sekitar 200 guru yang tergabung dalam PGRI (Persatuan Guru Republik Indonesia). Sabtu (20/4) malam, di Pura Mangkunegaran akan ditampilkan Opera Kartini karya koreografer terkenal asal Solo, Sardono W Kusumo.

