Mega Turun Tangan, Presiden Arroyo Bebaskan Tamsil dan Balfas

Setelah sempat terombang-ambing oleh ketidakpastian, akhirnya Tamsil Linrung dan Abdul Jamal Balfas bebas dari status penahanan kepolisian Filipina. Bahkan, pembebasan itu atas perintah langsung dari Presiden Gloria Arroyo. "Sementara Agus Dwikarna tetap ditahan karena investigasi karena investigasi atas kasusnya belum selesai," ujar Silvestre Afable, juru bicara Kepresidenan Filipina, kepada wartawan di Manila, Jumat (19/4), seperti dikuti kantor berita AFP.

Tamsil, Balfas dan Agus ditahan pada 13 Maret lalu di Bandara Ninoy Aquiono, Manila. Ketiganya dituduh memiliki bahan peledak. Tapi, Tamsil Cs menduga penangkapan itu melibatkan pejabat intelijen di Jakarta. Polemik muncul. Kepala Badan Intelijen Indonesia (BIN) AM Hendropriyono menjadi sasaran tudingan, kendati sejumlah pejabat penting di kabinet membantah tuduhan tersebut.

Afable menjelaskan, Presiden Arroyo memerintahkan hal ini setelah jaksa menemukan kurangnya bukti terhadap mereka. Selain itu, jelas Afable, Presiden Megawati Sukarnoputri telah melakukan pendekatan pribadi kepada Arroyo untuk membebaskan kedua WNI ini. "Tuduhan pada keduanya digugurkan oleh secretary of justice. Keduanya akan dilepas sekarang melalui kedutaan Indonesia," ujar Afable. 

"Dan Presiden menyetujui pembebasan ini dengan segera atas dasar hubungan kita (Filipina) yang khusus dengan Indonesia dan kebutuhan silaturahmi yang semakin erat," tambah dia. 

Sebelumnya para pejabat intelijen di Filipina mengatakan bahwa ketiiganya dilaporkan bertemu dengan Fathur Rohman Al Ghozi, yang telah dipenjara dipenjara untuk jangka waktu 12 tahun atas kepemiikan bahan peledak dan pemalsuan paspor.

