Kucuran Kredit BPD Sultra untuk Anggota Dewan Diduga Bermotif Politik

Bank Pembangunan Daerah (BPD) Sulawesi Tenggara (Sultra) mengucurkan kredit tanpa agunan secara besar-besaran kepada sejumlah anggota DPRD Sultra dan DPRD Kabupaten Kolaka. Diduga kredit itu bermotif politik. "Kuat dugaan itu merupakan salah satu upaya untuk memuluskan langkah Dirut BPD menjadi bupati," kata anggota DPRD Sultra, Abidin Ramli, SH, kepada Tempo News Room di Kendari, Jumat (19/4).

Abidin sangat menyayangkan kebijakan BPD yang dengan mudahnya memberikan kredit yang nilainya mencapai ratusan juta kepada anggota dewan. Padahal ada ribuan usaha kecil menengah (UKM) kini dililit masalah modal dan permohonan kredit mereka selalu ditolak bank. "Inikan ironis," kata dia. 

Menurut Abidin, sesuai hasil temuannya, anggota dewan baik di tingkat provinsi maupun di Kabupaten Kolaka yang memperoleh kredit dari BPD hanya menyerahkan berkas administrasi dan menandatanganinya. Sementara jaminan atau syarat lainnya seperti yang biasa dikenakan kepada UKM tidak ada. 

"Terus terang, saya juga pinjam dana di BPD sebesar Rp. 100 juta. Saya cukup kaget karena memperoleh dana tersebut dengan mudah padahal jumlahnya besar. Demikian juga teman-teman di dewan sini dan di DPRD Kabupaten Kolaka," ujarnya. Ia mengaku tidak tahu berapa jumlah anggota dewan yang menerima pinjaman tersebut serta nilai keseluruhan kredit yang disalurkan BPD Sultra kepada anggota legislatif. 

Direktur Utama BPD Sultra, Suma Sanggo yang dikonfirmasi menolak untuk bertemu langsung. Dalam jawaban tertulisnya, Suma mengatakan, BPD Sultra sudah sejak lama menyalurkan kredit bagi PNS termasuk para anggota DPRD provinsi, kabupaten dan kota dengan syarat, gajinya dibayar melalui BPD dan menyerahkan surat-surat yang dibutuhkan seperti Karpeg, Taspen dan SK pengangkatan, lalu menyetor tambahan jaminan serta harus diasuransikan. 

Plafon dana yang diberikan untuk PNS sebesar 50 persen dari besarnya gaji setiap bulan dikalikan 36 bulan. Sedangkan bagi anggota DPRD sebesar 50 persen dari gaji per bulan dikalikan 24 bulan. Namun, jawaban Suma itu kontradiktif dengan nilai pinjaman yang diterima anggota dewan. Gaji anggota DPRD Sultra rata-rata Rp 6 juta perbulan, bila memakai perhitungan yang disodorkan Suma hanya boleh meminjam Rp 72 juta. Sementara Abidin Ramli menerima kredit sebesar Rp 100 juta.

