Zainuddin MZ Masuk Kepengurusan PPP

Musyawarah Kerja Nasional (Mukernas) Partai Persatuan Pembangunan (PPP) yang berlangsung sejak tanggal 31 Juli dan ditutup hari ini, Rabu (2/8), memutuskan untuk melakukan resuffle terhadap kepengurusan PPP. Dalam kepengurusan yang baru, PPP memasukkan nama kiai kondang, Zainuddin MZ dan Husein Umar dalam jajaran Ketua DPP PPP. Mereka berdua masuk ke dalam kepengurusan PPP untuk menggantikan almarhum Saiful Anwar Husein dan almarhum Husein Bafadal. Selain kedua nama itu, DPP kenungkinan juga akan mengganti 12 pengurus lainnya. "Tapi namanya belum diputuskan," kata Ketua DPP Tosari Widjaja kepada TEMPO Interaktif, malam ini, di Jakarta.

Resuffle kabinet tersebut, menurut Tosari, sebagai upaya untuk melakukan konsolidasi partai. Konsolidasi ini dirasa perlu karena adanya desakan untuk mempercepat Muktamar dari jadwal semula tahun 2003. Sedangkan, di tempat terpisah, Ketua Umum DPP PPP, Hamzah Haz, menilai upaya resuffle dalam kepengurusan adalah hal yang wajar. Hal itu juga dipandang positif untuk memperkuat jajaran DPP. "Ya kita berharap dengan masuknya orang-orang baru tersebut terjadi penyegaran dalam tubuh PPP," ujar Hamzah.

Sementara itu, Sekjen DPP PPP, Ali Marwan Hanan, dalam pidato penutupan Mukernas di Padepokan Silat TMII, Jakarta, mendesak Presiden Abdurrahman Wahid merombak susunan kabinet yang ada. PPP mendesak agar kabinet yang direstrukturisasi tersebut maksimal hanya terdiri dari 20 kementerian. Dan, kementerian itu juga haruslah dipimpin oleh seorang Menteri Koordinator atau dapat juga disebut sebagai menteri pertama. PPP juga menilai perlunya Presiden "memangkas" kementerian yang selama ini kerjanya dianggap kurang efektif. Misalnya seperti menteri masalah kelautan, menteri koordinator ataupun menetri masalah kemasyarakatan.

Mengenai pelaksanaan sidang tahunan MPR yang akan digelar mulai 7 agustus mendatang, DPP PPP juga meminta jajaran pengurus PPP untuk secara kritis menilai progress report Presiden. Penilaian ini penting untuk menjadi bahan pertimbangan apakah PPP akan tetap mendukung pemerintahan Gus Dur atau tidak. "Dengan hasil penilaian ini nantinya PPP akan diminta untuk melakukan langkah strategis," kata Ali Marwan. Selain itu, DPP PPP juga meminta Gus Dur untuk memperbaiki dirinya. PPP menilai semakin luasnya dimensi krisis saat ini dikarenakan Gus Dur kerapkali mengeluarkan berbagai pernyataan yang kontra produktif. 

Mukernas PPP juga meminta agar dilakukan upaya rekonsiliasi nasional guna menyelesaikan berbagai persoalan dan perselisihan yang dihadapi bangsa ini. Sedangkan untuk mengatasi kemungkinan terjadinya disintegrasi bangsa, PPP mendesak pemerintah segera memberlakukan UU No. 22 dan 25 tentang otonomi daerah serta perimbangan keuangan pusat dan daerah.

