20 Warga Pasaman Minta Perlindungan LBH

Sebanyak 20 dari 30 orang warga Kapar, Pasaman Barat, yang lari dari kejaran polisi sejak April 2000 lalu, kini dalam perlindungan LBH Padang. Kepala Operasional LBH Padang Sudi Prayitno SH, mengungkapkan kepada wartawan di Padang, Selasa (1/8). Ke-20 warga itu merupakan limpahan dari LBH Jakarta, setelah Ikrak Jaya (Ikatan Keluarga Rantau Kapar) Jakarta Raya yang menampung mereka sejak melarikan diri ke Jakarta dan mengadukan nasib mereka ke LBH Jakarta.

Saper Sutan Pamuncak (43), salah seorang dari mereka menceritakan, awal kejadian bermula dari tanah ulayat seluas sekitar 3.500 hektare di Kanagarian Kapar yang dijual Ketua KAN (Kerapatan Adat Nagari) Kapar, Bahar A, kepada PT Permata Hijau Pasaman, pengelola kelapa sawit. Tanah ulayat yang tersisa hanya 200 hektare, kemudian direncanakan oleh Bahar A. akan dijual juga. Padahal warga di tiga desa dalam Kanagarian Kapar, yang juga kaum Bahar, sangat menggantungkan hidupnya pada tanah tersebut untuk bertani. Karena tak setuju dengan kemauan Bahar, warga yang anak-kemenakan Bahar itu tetap terus bertani, mempertahankan tanahnya.

Pada siang 28 April 2000 tiba-tiba Bahar dkk datang bersama serombongan polisi dari Polsek Simpang Empat, Pasaman, mendatangi para petani yang sedang berladang. Sebanyak 7 orang petani ditangkap dan ditahan di Mapolsek. Warga tak puas atas penangkapan itu, mereka mengutus wakilnya ke Mapolsek menuntut agar mereka dilepas. Tapi petugas piket tak mau melepas dengan alasan karena orang-orang yang ditahan titipan Wakapolres yang saat itu tak berada di tempat. 

Tak puas dengan penolakan tersebut, akhirnya sekitar 300 warga Kenagarian Kapar berkumpul dan mendatangi Mapolsek. Mereka mendesak agar ke-7 warga yang ditahan segera dilepaskan. Tak terbendung oleh polisi piket, warga pun berhasil melepaskan tahanan. Malangnya, dua orang napi lain ikut lepas. Saat itu polisi berhasil membubarkan massa dengan tembakan peringatan.

Keesokan harinya, sebanyak 150 polisi bersenjata lengkap dengan truk, mobil dan sepeda motor mendatangi Kenagarian Kapar. Mereka menggeledah setiap rumah untuk menangkapi setiap lelaki. Ada beberapa lelaki yang tertangkap di warung dan di jalan. Yang lainnya melarikan diri. Para polisi itu, jelas Pamuncak, berteriak mengatakan mereka datang untuk perang dengan penduduk sambil melepaskan tembakan ke udara.

Menurut Pamuncak, yang menangis di hadapan wartawan menceritakan nasibnya dan warga lain yang lari dengan pakaian di badan, sampai kini polisi terus mencari penduduk laki-laki. Sedangkan yang tertangkap baru boleh keluar bila ada uang jaminan Rp 500.000. Penduduk laki-laki yang lari hampir 100 orang. Mereka lari ke Medan, ke Jakarta dan daerah lain. Sebanyak 30 orang yang lari ke Jakarta ditampung Ikrak Jaya sambil mengadukan nasib mereka ke Komnas HAM, LBH Jakarta dan Mabes Polri. Komnas HAM pun sudah memberi rekomendasi kepada Gubernur dan Kapolda Sumbar untuk menuntaskan kasus ini.

