Jumlah Pasal Menjadi 76

Panitia Ad Hoc (PAH) II dalam laporannya di Sidang Paripurna Badan Pekerja MPR di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Rabu (2/8), melaporkan, penambahan pasal baru pada UUD 1945 sebanyak 39 pasal, sehingga jumlah keseluruhan pasal berubah dari semula 37 menjadi 76 pasal. 

Setelah melalui tahap-tahap pembahasan materi, materi UUD yang tetap atau tidak berubah terdapat tujuh bab, yaitu tentang MPR, DPR, Kekuasan Pemerintahan Negara, Kementerian Negara, Pemerintahan Daerah, Hal Keuangan, dan Perubahan UUD. Sementara tujuh bab lainnya yang mengalami perubahan adalah Bentuk, Dasar dan Kedaulatan; Kekuasan Kehakiman dan Penegakan Hukum; Warga Negara dan Penduduk; Pertahanan dan Keamanan Negara; Pendidikan dan Kebudayaan; Perekonomian Nasional dan Kesejahteraan Nasional; serta Bendera, Bahasa dan Lambang Negara serta Lagu Kebangsaan.

Dalam perubahan UUD tersebut PAH I berhasil menyusun lima bab baru, yaitu mengenai Dewan Perwakilan Daerah, Pemilihan Umum, Badan Pemeriksa Keuangan, Wilayah Negara, dan Hak Asasi Manusia. Sedangkan Bab Perubahan dengan alternatif pilihan adalah soal Dewan Pertimbangan Agung, dengan alternatif pilihan tetap atau dihapus. Soal Agama, dengan alternatif pilihan, tetap atau diganti.

Menurut Ketua PAH I BP MPR, Jacob Tobing, pembahasan dilakukan dengan berpedoman pada seluruh materi UUD 45 dan perubahan pertama UUD 45 dan memperhatikan seluruh usulan materi dari berbagai pihak.

