Lagi, Baku Tembak Guncang Ambon

Baku tembak terjadi lagi di kota Ambon yang telah dilanda rusuh berkepanjangan selama dua tahun belakangan ini. Pertikaian kali ini melanda wilayah Trikora, Kotamadya Ambon, yang mengakibatkan tiga orang tewas dan sepuluh luka parah. Insiden berdarah ini bermula dari tabrakan angkot pada pukul 09.00 WIT, Rabu (2/8). Ketika itu, sebuah angkot yang disupiri Stevi Hattu melaju dengan kecepatan tinggi. Melihat itu, aparat keamanan yang sedang bersiaga di wilayah itu berusaha menghentikan. Karena gagal, aparat pun kemudian melepaskan tembakan sporadis. Angkot jurusan Kuda Mati ini pun oleng dan menabrak sebuah angkot dari arah berlawanan dengan jurusan Dipenogoro-Waihao. Malangnya, tembakan itu sempat menewaskan tiga orang penumpang 

Beberapa menit setelah kejadian itu, warga dari kelompok putih yang marah dengan adanya penembakan itu membarikade jalan Dr. Tamaela, tempat terjadinya insiden itu. Karena jumlah massa yang cukup besar, aparat kerepotan mengendalikan suasana. Malah, tiga granat pun melayang dan meledakkan bekas gedung gereja Silo. Sialnya, pecahan granat ternyata sempat mencederai dua warga Kristen yang saat itu berkerumun dengan massa lainnya. Alhasil, kemarahan kelompok merah tak terbendung lagi. Dan bentrokan pun terjadi. Kedua belah pihak saling menyerang dengan lemparan batu. 

Aparat dari kesatuan Yonif 405 Kostrad yang diturunkan kemudian juga tak mampu melerai pertikaian itu. Ketika sedang menghalau massa, tiba-tiba terjadi penembakan gelap dari atas gedung-gedung tinggi di sekitar tempat kejadian. Akibatnya, tiga warga tewas dan lima lainnya luka parah. Para korban pun langsung dilarikan ke rumsah sakit Bakti Rahayu dan Dr. Haulussy Ambon untuk mendapatkan pertolongan medis. Tapi, hingga kini belum diketahui siapa pelaku penembakan gelap itu. Barulah sekitar pukul 19.00 WIT tadi baku tembak terhenti. Suasana pun berangsur normal meski masih terasa mencekam.

Menurut Stevi, sang supit angkot, kepada TEMPO Interaktif, ia memang sengaja melaju kencang saat melewati kawasan Pohon Pule. Ia takut terkena peluru nyasar dari para penembak jitu yang seringkali beroperasi di kawasan itu. Aksi penembakan gelap ini sebenarnya telah dilaporkan ke pihak yang berwenang. Toh, sampai saat ini, aparat belum mampu unjuk gigi. Namun, ia menegaskan siap bertanggungjawab atas kecelakaan itu. 

Sementara itu, penguasa darurat sipil telah menurunkan satu kompi Brimob ke desa Waai, Kecamatan Salahutu, Maluku Tengah, yang rusuh sejak kemarin. Petugas masih berusaha mengevakuasi warga yang terjebak di atas kaki gunung Salahutu. Seperti diberitakan sebelumnya, akibat adanya penyerangan ke desa itu, sekitar 4.000 warga berusaha menyelamatkan diri ke kaki gunung Salahutu. Namun, banyak warga lanjut usia dan anak-anak yang tidak kuat mendaki gunung itu masih terdampar di kaki-kaki gunung, menunggu bantuan.

