Ketegangan di Ambon Meningkat

Sejak pukul 09.00 WIT, Rabu (2/8), terjadi konsentrasi massa putih yang memblokade jalan utama yang melintasi jembatan Pohon Pulle, di pusat kota Ambon. Konsentrasi massa mengakibatkan arus lalu lintas lumpuh total dan para pegawai yang hendak melakukan aktivitas perkantoran membatalkan rencananya.

Beberapa menit setelah aksi blokade tersebut, aksi balik dilakukan oleh kelompok merah dengan membuat konsentrasi massa di Jalan Said Perinta, sekitar 300 meter dari kawasan Pohon Pulle. Pertemuan dua kelompok ini membuat massa menjadi tidak terkendali. Tiga buah granat yang dilemparkan dari kawasan Pohon Pulle jatuh di bekas reruntuhan Gereja Silo.

Setelah pelemparan granat tersebut, aparat keamanan melakukan tembakan sporadis untuk menghalau konsentrasi massa kedua kelompok. Hingga berita ini diturunkan, belum diketahui, jumlah korban yang jatuh di kedua belah pihak akibat tembakan aparat.

Dari pantauan TEMPO Interaktif di lapangan, sekitar pukul 11.45, tiga buah panser bergerak menuju lokasi ledakan granat untuk menyekat kedua kubu agar tidak terjadi kontak senjata. 

Beberapa anggota marinir yang bertugas di lapangan menyebutkan, pemicu konflik sejak pagi ini bermula dari adanya gempuran pada pukul 01.00 dinihari di lokasi bekas asrama Polres Pulau Ambon dan Pulau Lease, di kawasan Kampung Kolam. Gempuran yang terjadi, membuat beberapa bangunan kosong yang ditinggalkan penghuninya terbakar dan hancur oleh ledakan granat. 

Sementara itu, berkaitan dengan korban kerusuhan di Desa Waai, Kecamatan Salahutu, Maluku Tengah, diperkirakan ada sekitar 4.000 warga yang mengungsi di kaki Gunung Salahutu dan belum mendapat pertolongan dari pihak aparat keamanan maupun Pemda Maluku.

Para saksi mata yang melihat kejadian di Desa Waai menyebutkan, para pengungsi di kaki Gunung Salahutu digempur oleh pasukan gerombolan bersenjata berpakaian loreng, sehingga sampai saat ini korban yang mengalami luka berat menjadi enam orang (sebelumnya dilaporkan dua orang).

