Kejagung Tetapkan Jaksa Penuntut Umum

Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta telah menunjuk lima orang jaksa penuntut umum untuk kasus KKN yang dilakukan mantan Presiden Soeharto. Kelima orang jaksa tersebut masing-masing telah menyiapkan dakwaanya untuk Soeharto dan mereka termasuk anggota Tim Penyidik Soeharto.

Salah seorang anggota Jaksa Penyidik Soeharto yang menolak disebutkan namanya kepada TEMPO Interaktif di Gedung Kejaksaan Agung, Kebayoran Baru, Jakarta, Rabu (2/8) siang, mengatakan, keliam jaksa penuntut umum tersebut adalah Mia Amiati, Umbu Lage Lozara, Jan Mere, Agus Sutoto, dan Febrianto.

Rencananya surat penetapan lima orang Jaksa tersebut akan ditandatangani hari ini oleh Direktur Penyidikan Kejagung, Ris Pandapotan Sihombing, dan kelima orang tersebut besok, Kamis (3/8), juga akan hadir di kediaman Soeharto, Cendana, untuk menerima barang bukti beserta tersangka dari Tim Penyidik ke Jaksa Penuntut Umum. 

Hingga berita ini diturunkan, TEMPO Interaktif belum berhasil menghubungi seorang pun Jaksa Penuntut Umum tersebut untuk memberitahukan tentang langkah-langkah yang akan mereka lakukan.

