Hapuskan Diskriminasi Lewat Amandemen Pasal 26

Penggunaan kata "asli" dalam UUD 45 sebagai bentuk pengakuan untuk menjadi warga negara Indonesia (WNI) seperti yang termaktub dalam pasal 26 ternyata menimbulkan polemik dan kecemburuan pada sebagian pihak WNI keturunan. Adanya kata "asli" di dalam pasal itu telah menimbulkan berbagai perlakuan yang tidak adil dan semena-mena baik dari pemerintah maupun WNI asli.

Sebagaimana diketahui, pasal 26 ayat 1 menyebutkan bahwa yang menjadi warga negara Indonesia adalah orang-orang bangsa Indonesia asli dan orang-orang bangsa Indonesia lain yang disahkan dengan UU sebagai warga negara. Pada ayat 2 disebutkan syarat-syarat mengenai kewarganegaraan ditetapkan dengan UU. 

Alvin Lie, anggota DPR dari Fraksi Reformasi, menegaskan, penggunaan kata "asli" di dalam UUD 45 tersebut sudah tidak relevan lagi. Terutama ketika Indonesia sedang bersiap diri menghadapi era globalisasi. Masuknya kata asli, kata Alvin telah menyebabkan warga keturunan mengalami diskriminasi dari pemerintah dan masyarakat Indonesia lainnya. "Hal itu yang ingin ditekankan, adanya penghapusan diskriminasi dan tindakan semena-semena. Jadi kita harus mulai membuka diri dan tidak lagi menimbulkan perbedaan-perbedaan tertentu. Kalau yang sebangsa saja sudah berbeda, tentunya kita tidak akan siap menghadapi globalisasi ini," paparnya. 

Untuk itu, kata Alvin lagi, pasal 26 tersebut harus diamandemen. "Jadi perlu ada kriteria yang jelas seperti apa asli itu. Atau kalau perlu kalimat asli tersebut harus dihilangkan karena hanya menimbulkan perbedaan dan diskriminasi saja," tambah anggota DPR keturunan Tionghoa ini.

Senada dengan Alvin, anggota DPR dari Fraksi PPP, Zein Badjeber, juga menilai penggunaan kata "asli" dalam pasal itu sebagai upaya memecah belah kerukunan dan persatuan antar warga. "Politik ini tidak ubahnya politik Devide et Impera yang diterapkan pada masa Belanda. Bangsa kita dipecah-belah dengan adanya perbedaan golonga ini," ujar Ketua Badan Legislasi DPR ini. Karenanya, ditegaskan, kata itu sebaiknya dihapus. "Tidak perlu pakai kriteria. Hapuskan saja kata asli itu," lanjutnya. 

Namun, Ketua Gerakan Anti Diskriminasi (Gandi), Nico Kristanto, berpendapat lain. Ia menilai upaya amandemen pasal 26 untuk menghapuskan kata asli tidak terlalu penting. Saat ini masih banyak persoalan yang harus diselesaikan, daripada hanya sekadar memperdebatkan kata asli itu. "Saya tidak melihat sama sekali sense of urgency dari amademen ini," katanya. Ia bahkan menilai upaya amandemen tersebut hanya demi kepentingan segelintir kelompok Tionghoa dan warga keturunan lainnya. "Jadi saya rasa MPR/DPR tidak usahlah pusing-pusing memikirkan hal tersebut. Masih banyak persoalan yang harus dikerjakan. Toh, nyatanya, selama ini WNI asli atau keturunan sudah bekerja bersama-sama," tandasnya.

