Presiden Hadir Tujuh Kali

Panitia Ad Hoc (PAH) Khusus dalam laporannya di Sidang Paripurna Badan Pekerja MPR hari ini, Rabu (2/8), melaporkan waktu pelaksanaan Sidang Tahunan (ST) MPR akan jadi berlangsung dari tanggal 7 hingga 18 Agustus. "Dengan catatan tanggal 16 dan 17 Agustus tidak ada kegiatan rapat," ujar Potsdam Hutasoit, Ketua PAH Khusus, di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta. 

Menurut Postdam, pada tanggal 16 Agustus tidak diadakan rapat karena Presiden akan memberikan sambutan kenegaraan dalam rangka HUT RI. Sedangkan tanggal 17 Agustus merupakan hari libur nasional, dan rakyat Indonesia merayakan proklamasi kemerdekaan.

Selama ST, untuk rapat komisi waktu yang disediakan adalah empat hari, atau sepanjang sekitar 28,5 jam. Pada pembukaan ST dijadwalkan acara pengesahan perubahan Tatib MPR yang berkaitan dengan ST itu sendiri. "Untuk perubahan Tata tertib MPR secara keseluruhan akan dibahas melalui komisi sesuai tingkatan pembicaraan yang diatur dalam pasal 92 Tap MPR No. 2/MPR/1999," kata Potsdam.

Presiden direncanakan tidak menghadiri acara pembukaan, karena agenda kehadiran Presiden dijadwalkan sebanyak tujuh kali dalam ST nanti. Sedangkan pidato presiden pada rapat paripurna MPR adalah berupa laporan perkembangan ( progress report ) yang diberikan waktu selama 60 menit. 

Dari rancangan jadwal acara ST MPR 2000, kehadiran Presiden djadwalkan pada rapat paripurna kedua, tiga, tiga lanjutan, empat, delapan, delapan lanjutan, dan 10. Potsdam juga mengatakan, anggota MPR diharapkan sudah hadir dua hari sebelum ST berlangsung. Selambatnya pada 5 Agustus para anggota MPR sudah check in di Hotel Hilton dan Mulia, dan akan check out pada tanggal 19 Agustus.

