Susunan Kabinet Masih Diubah Satu Jam Sebelum Pengumuman

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) meminta agar Kementrian Lingkungan Hidup dipisakan dari Kementerian Ristek satu jam sebelum pengumuman susunan kabinet baru, Rabu (23/8) sore lalu. Padahal di dalam draf yang telah susun sebelumnya, kedua kementerian itu akan dilebur. "Saya tidak tahu alasannya. Kan saya hanya tukang coret-coret. Jadi kalau ditambah coretan satu lagi, saya tidak apa-apa. Saya rasa itu lebih kepada hitungan politisnya," ujar Menteri Pemberdayaan Aparatur Negara, Ryaas Rasyid, menyatakan hal ini kepada wartawan selepas pelantikan di Istana Negara, Sabtu (26/8). 
 
Sementara Menteri Pertahanan, Machfud MD, menegaskan akan berusaha menjembatani pemerintah dengan TNI, seperti yang diinginkan Presiden. Karena, urusan pertahanan bukan hanya tentang tentara dan peluru. "Pertahanan itu banyak. Kalau Anda hanya berpikir seperti itu, Anda akan mengatakan bahwa saya tidak capable ," ujarnya ketus seraya melangkah pergi. Namun, ketika ditahan dan diminta menjelaskan lebih lanjut, kekesalannya mereda. Ia lalu berkata,"Saya akan berusaha menyeimbangkan dan mereposisi TNI." Untuk itu, ia dibantu Presiden akan mempersiapkan perangkat bagi reposisi militer dan pertahanan secara tepat dalam sistem ketatanegaraan. Dan reposisi itu tidak perlu dalam bentuk produk hukum. Tapi harus harus dilakukan dengan tepat tanpa meyakiti diri sendiri.
