Hakim Harus Menunda Peradilan Jika Soeharto Sakit

Pakar Hukum Pidana, Loebby Loekman, menegaskan, jika tim kuasa hukum mantan Presiden Soeharto mengatakan bahwa ketidakhadiran Soeharto dalam persidangan karena sakit, alasan itu harus diterima. Namun, majelis berhak meminta penjelasan dan melakukan pengecekan dengan meminta pemeriksaan ulang oleh tim medis. Demikian Loebby dalam sebuah seminar di Jakarta, Sabtu (26/8).
 
Ia sangat menyayangkan proses pengadilan Soeharto yang baru akan dilaksanakan Kamis (31/8) mendatang. Seharusnya, persidangan Soeharto dilakukan saat kondisi kesehatannya masih baik. Apalagi, waktu itu, Soeharto sendiri menyatakan siap diperiksa dan diadili. Namun, sayangnya, penyidikan pihak Kejaksaan terkesan lamban. Akibatnya, kasus dugaan KKN mantan orang kuat Orde Baru ini tertunda-tunda sampai sekarang saat kondisi Soeharto semakin merosot.
