Presiden Calonkan Soemadi Brotodiningrat Jadi Dubes Amerika Serikat

Presiden Megawati Soekarnoputri menunjuk Soemadi Brotodiningrat sebagai calon duta besar Indonesia di Amerika Serikat, menggantikan Dorodjatun Kuntjoro-Jakti.

Sekjen DPR Sri Sumaryati, Jumat (16/11), mengatakan surat penunjukkan Soemadi - yang saat ini menjadi duta besar di Jepang - telah diterima pekan ini. 

Dalam surat juga disertakan calon duta besar untuk Saudi Arabia, Maftuh Basuni, menggantikan Baharuddin Lopa. Basuni saat ini menjadi duta besar untuk Kuwait.

Sumaryati mengatakan surat tersebut akan dibacakan dalam rapat paripurna DPR, pada pembukaan sidang tanggal 20 November mendatang. "Selanjutnya akan diproses oleh Komisi I," katanya. 

Sementara itu, Ketua Komisi I, Ibrahim Ambong, menganggap Soemadi sebagai orang yang tepat untuk menjabat duta besar di Amerika Serikat. Begitu juga dengan tanggapan para diplomat senior yang ditemui oleh Ibrahim Ambong beberapa hari lalu. 

"Mereka melihat baik, terutama jika dikaitkan dengan pemulihan ekonomi," kata Ibrahim. Selain itu Komisi I berharap kepada semua dubes terutama Dubes RI di negara maju dapat mendatangkan investor bagi Indonesia. 

Pada prinsipnya, lanjut Ambong, Komisi I menyetujui calon yang diajukan tersebut. Namun Ambong menegaskan DPR dapat memberikan catatan kepada pemerintah apabila calon tersebut dianggap tidak layak untuk menduduki jabatan duta besar. 

"Kita minta peran departemen dalam negeri lebih ditingkatkan jangan hanya mengharapkan kunjungan Ibu Mega ke luar negeri saja," ujar Ambong.

