KPU Usulkan Pemerintah dan DPR Revisi UU Pemilu

Komisi Pemilihan Umum meminta DPR dan pemerintah merevisi UU Nomor 3 tentang Pemilihan Umum (Pemilu). Bila tidak, dipastikan proses persiapan Pemilu 2004 yang tengah dilakukan KPU terhambat. "Setelah masa reses kami akan mendatangi Komisi II DPR dan Depdagri untuk menyampaikan usul ini secara resmi," ujar Wakil Ketua KPU Prof Ramlan Surbakti di Gedung KPU, Kamis (15/11). 

Menurut guru besar ilmu politik dari Universitas Airlangga Surabaya itu, proses revisi terhadap UU tersebut tidak harus menunggu selesainya amandemen UUD 1945. Sebab UU serupa pernah direvisi oleh DPR dan Pemerintah ketika membentuk KPU tempo hari. "Jadi ini sudah ada presedennya," imbuh Ramlan. 

Tentang materi yang akan direvisi, ia antara lain menyebut pasal-pasal tentang persiapan dan pelaksanaan pemilu. Seperti menyangkut pendaftaran parpol dan masa pendaftaran pemilih. "Kami yakin usul ini akan dikabulkan," katanya. 

Senada dengan Ramlan, anggota KPU Mulyana W Kusumah menyatakan proses revisi terhadap UU Pemilu akan memakan waktu paling lama 2-3 bulan. Jika proses revisi telah selesai, KPU akan memiliki landasan kuat untuk mulai bekerja dan cukup waktu mempersiapkan Pemilu 2004 yang lebih baik. 

"Kita tidak perlu menangisi hasil Sidang Tahunan, tapi harus membuat kiat-kiat konstruktif untuk mempersiapkan Pemilu 2004," ujarnya. Sebab pada dasarnya, rumusan penting tentang pemilihan presiden langsung, sistem pemilu, dan keberadaan Dewan Perwakilan Daerah (DPD) sudah disepakati oleh Badan Pekerja MPR. 

Dalam kesempatan terpisah, Ketua KPU Prof Nazaruddin Syamsuddin berpendapat, pemerintah perlu segera merumuskan Rancangan Undang-Undang tentang pemilihan Presiden secara Langsung walau saat ini formatnya masih berupa garis besar. 

"Kendati keputusan terhadap amandemen pasal 6 UUD 1945 belum final, tapi paling tidak pemerintah sudah melakukan antisipasi dalam menjalankan amanat UUD 1945, yakni melakukan pemilihan presiden dan wakilnya secara langsung," katanya.. 

Pada Sidang Tahunan (ST) MPR 2001 pekan lalu, MPR telah bersepakat untuk melaksanakan pemilihan presiden dan Wapres secara langsung. Hanya saja hal yang belum disepakati adalah bila tidak ada kandidat yang mendapat suara dukungan 50 persen lebih, pemilihan tahap kedua diserahkan ke MPR atau dikembalikan lagi kepada rakyat. 

Ditanya soal mekanisme pemilihan DPR/DPD dan Presiden, Nazarudin yang juga guru besar ilmu politik dari Universitas Indonesia itu berpendapat, sebaiknya pemilihan terhadap anggota legislatif (DPR/DPRD) didahulukan daripada pemilihan terhadap eksekutif (presiden dan Wapres). Kalau pun mau ada jeda, ia memperkirakan waktu tiga bulan cukup untuk ditempuh. 

Selanjutnya, jika sudah ada hasil atas pemilihan anggota legislatif dan diketahui partai-partai pemenang Pemilu, maka partai-partai yang berhak mengajukan paket Capres dan Cawapres adalah partai pemenang Pemilu pada putaran pertama dan kedua. 

Karena itu dalam amandemen UUD 1945 harus secara tegas disebutkan hanya dua partai besar pemenang Pemilu saja yang bisa mencalonkan paket presiden dan Wapres. Jika ingin diperlonggar, ia menyarankan maksimal tiga partai besar pemenang Pemilu saja yang bisa mencalonkan. 

Tentang paket calon Presiden dan Calon Wakil Presiden, menurut Nazarudin sebaiknya berasal dari partai yang sama. Sekalipun secara teoritis bisa dilakukan pencalonan untuk paket tersebut dari partai berbeda yang berkolaborasi, tetapi sebaiknya hal itu dihindari agar tak terjadi pertikaian kedua kubu di kemudian hari.

