Sentimen Positif Regional Angkat IHSG

Indeks harga saham gabungan (IHSG) pada sesi penutupan pekan ini, Jumat (16/11) sore, menguat tipis 0,293 poin menjadi 378,670. Penguatan tipis juga dialami oleh 0,190 poin ke posisi 76,807. Sementara indeks syariah menguat 0,002 poin menjadi 57,877. 

Faktor pemicu penguatan ini dinilai oleh analis pasar modal diakibatkan adanya sentimen positif yang ditunjukan pasar regional. 

"Seperti adanya penguatan beberapa indeks luar, misalnya Nikkei, Hang Seng, dan Dow Jones [yang juga menguat]," ujar Haryajid Ramelan, analis dari Rifan Financindo Sekuritas. 

Dari dalam negeri sendiri, pemicunya adanya sektor rokok, terutama saham Gudang Garam. "Terutama dengan sentimen mengenai penundaan pemberlakuan kenaikan cukai oleh pemerintah," imbuh Haryajid. Sehingga investor memilih untuk melakukan aksi spekulatif beli di saham sektor rokok ini. 

Saham yang menjadi pemicu, selain Gudang Garam, adalah saham Indosat. "Investor tertarik dengan saham ini, karena produk baru mereka IM3," imbuh Haryajid. 

Sehingga spekulatif beli juga dilakukan terhadap saham Indosat. Kedua saham ini dinilai mengalami penguatan cukup signifikan. Namun, hal ini dilihat Haryajid sebagai sesuatu yang wajar. Mengingat kedua saham ini selama beberapa hari sudah oversold. "Jadi wajar saja jika sudah berbalik lagi," ujar Haryajid. 

Sentimen yang diberikan akibat audit dari auditor independen terhadap lima BUMN, dilihat memberikan sentimen negatif bagi pelaku pasar. Sebab ini berpengaruh kepada saham milik BUMN, seperti Telkom, Indosat, Semen Gresik, Timah. Ditunjang dengan kasus yang datang bertubi-tubi menyangkut perusahaan miliki pemerintah. Seperti kejadian pengambilalihan Semen Padang. 

Keadaan puasa, dilihat Haryajid dapat mempengaruhi keadaan lantai bursa. Ditambah lagi dengan suasana akhir tahun yang semakin menjelang. "Sehingga aktivitas pasar akan sedikit mengendur dibanding sebelumnya," Haryajid memperkirakan.

