Produksi Beras Tahun Ini Turun Satu Persen

Menteri Pertanian Bungaran Saragih menyatakan produksi beras menurun satu persen pada tahun ini dibanding tahun lalu. Ia, Jumat (16/11), mengatakan tahun tahun lalu Indonesia sempat mencapai produksi 51 juta ton gabah kering siap giling. 

Bungaran mengatakaan penurunan ini sedang dipelajari oleh Departemen Pertanian. Tapi kemungkinan, antara lain, adalah beralihnya sebagian petani pada tanaman selain padi untuk memperoleh hasil yang lebih menguntungkan. 

"Mereka beralih menanam sayur-sayuran, tembakau, tebu. Karena itu mereka meninggalkan padi, khususnya di daerah marjinal," paparnya menjelaskan. 

Selain itu, penyebab lainnya kemungkinan adalah akibat macetnya penyaluran kredit bagi para petani. "Dari Rp 2 triliun yang kami berikan, hanya 10 persen yang mereka terima," imbuh Mentan. Kemacetan ini, tambahnya, bisa saja akibat kelalaian petani. Meski demikian, pemerintah masih akan terus mempelajarinya.

