Persediaan Pangan Jelang Hari Raya Telah Cukup

Menteri Pertanian, Bungaran Saragih, memastikan bahwa persediaan pangan menjelang hari Raya Idul Fitri, Natal, dan Perayaan Tahun Baru telah mencukupi. Hal itu dikemukakannya kepada para wartawan di Istana Negara, Jakarta, Jumat (16/11) siang. 

Menurut dia, masyarakat tidak perlu khawatir karena pemerintah telah mengamankan persediaan pangan hingga akhir tahun. Meski demikian, ia mengingatkan bahwa pendistribusian bahan-bahan pangan itu, bukannya tanpa hambatan. Ada kemungkinan penyalurannya terhambat oleh banjir atau transportasi, sehingga harga akan sedikit bergejolak. 

Saat disinggung mengenai kenaikan harga komoditi pangan di pasaran beberapa hari terakhir ini, Bungaran menyatakan itu adalah fenomena biasa. 

"Harganya tidak melambung atau menggila, hanya 10-15 persen saja," ujarnya dengan nada yakin. Ia menilai, kenaikan harga hanya merupakan imbas sementara dari dimulainya bulan puasa. 

"Nanti, pada minggu kedua bulan puasa, harganya juga akan turun. Lalu pada saat Lebaran, harga akan naik sedikit," ungkapnya memperkirakan. Meski demikian, ia menegaskan bahwa kenaikan harga tersebut masih dalam taraf normal. "Itu terjadi karena permintaan naik, suplai tetap. Itu hukum ekonomi."

Untuk itu, pemerintah tidak akan melakukan tindakan apapun untuk mengintervensi mekanisme pasar. "Kalau hukum ekonomi itu, jangan dilawan, nanti malah bisa lebih kacau," kata Mentan memperingatkan.

