Hasil Visum Jantung Theys Diumumkan Sabtu Besok

Pihak kepolisian berharap hasil visum et repertum jantung Theys Hiyo Eluay, tokoh Papua yang tewas misterius pada pekan lalu, bisa segera di ketahui. Hingga petang Mabes Polri belum memperoleh Pemeriksaan dilakukan di laboraturium forensik Polda Sulawesi Selatan, Jumat (16/11). 

Hal ini disampaikan Kepala Badan Humas Polri Brigjen Pol. Edward Aritonang saat dihubungi Tempo News Room per telepon Jumat (16/11) malam. Diakui Aritonang, dalam penyelidikan ini memang ada sedikit keterlambatan. Namun keterlambatan itu bukan karena Polri lamban. 

"Keluarga Theys takut ada rekayasa kalau organ tersebut dibawa polisi. Jadi mereka membawa sendiri jantung itu ke labfor. Sedangkan mereka baru datang tadi pagi," ungkap Aritonang. Ditanya kapan hasil visum itu bisa diperoleh, Aritonang berharap, Sabtu (17/11) pagi hasil nya bisa diketahui. "Kita lihat saja besok, mudah-mudahan hasilnya sudah ada," ujarnya singkat. 

Wakabahunas menambahkan hasil visum yang dilakukan terhadap Theys Eluay sangat penting karena secara fisik luar saat tubuh Theys tidak ditemukan tanda-tanda penganiayaan. Polri sedikitnya memerlukan tiga hal untuk mengungkap penyebab kematian ketua Presidium Dewan Papua tersebut. 

Menurut Aritonang, ketiga hal adalah waktu kematian, cara kematian dan sebab kematian. "Inilah jawaban-jawaban pertanyaan tersebut yang kita inginkan dari pihak yang mengadakan visum. Selanjutnya hasil laporan visum akan kita sesuaikan dengan hasil yang sudah diperoleh di lapangan," ujarnya. 

Disamping menunggu hasil laporan visum, POLRI saat ini telah melakukan analisa dan olah tempat kejadian perkara (TKP). Pihaknya, kini tengah menelusuri dan melacak keberadaan supir pribadi Theys, Ari Masoka. "Kita masih mencari keberadaan Ari dan pihak Polri menghimbau kepada masyarakat kalau mereka melihat atau mendengar lokasi keberadaan Ari saat ini," kata Aritonang.

Aritonang menambahkan kalau supir Theys takut keluar dari persembunyian dan terancam jiwanya, pihaknya berjanji akan memberikan jaminan penuh atas keselamatan dirinya dan sanak keluarganya. Sejauh ini, Aritonang menyatakan belum ada satu pun yang dijadikan tersangka dalam kasusu pembunuhan Theys Hiyo Eluay. 

Polisi masih terus melakukan penyelidikan. Sedangkan untuk kasus pengerusakan dan tindakan anarkhis yang dilakukan sekelompok orang, pasca terbunuh Theys, sudah ada 11 orang yang dijadikan tersangka. "Mereka masih diproses di sana (Papua)," Aritonang menandaskan.

Aritonang juga mengaku telah mengerahkan aparatnya yang bertugas di Jayapura untuk menjaga dan mengamankan upacara adat pemakamam Theys pada Sabtu (17/11). Pihaknya, menurut Aritonang, berharap prosesi itu berjalan dengan hikmat dan tidak ada pihak- pihak lain yang mengacau masuk ke dalam acara tersebut.

