IHSG Bergerak Lemah

Indeks harga saham gabungan (IHSG) pada sesi awal, Jumat (16/11), mengalami penguatan tipis 0,007 poin menyentuh level 378,384. Penguatan juga dialami oleh indeks saham likuid (LQ 45) sebesar 0,024 poin menjadi 76,641. Namun indeks syariah tidak mengikuti tern naik tersebut melainkan melemah tipis 0,048 poin menjadi 57,827. 

Penguatan ini seperti diperkirakan oleh analis pasar modal akibat dari faktor teknikal yang biasa terjadi di lantai bursa. Dengan sedikitnya pelaku pasar membuat perdagangan di lantai bursa tidak seramai seperti yang terjadi kemarin. 

Kenaikan indeks yang tipis ini biasa terjadi ketika beberapa pemain besar di pasar modal melakukan transaksi sehingga mengakibatkan perubahan modal. Ini yang biasa disebut dengan market yang semu. 

Adapun saham-saham yang menjadi top gainer dialami oleh Gudang Garam (GGRM) yang naik Rp 200 menjadi Rp 8.750. Kemudian saham Tira Austenite (TIRA) naik Rp 100 menjadi Rp 1.800, kemudian saham semen gresik (SMGR) naik Rp 50 menjadi Rp 6.150 dan Indosat (ISAT) naik Rp 50 menjadi Rp 8.250. 

Saham top looser dialami oleh saham milik Andhi Chandra Automative (ACAP) turun Rp 175 menjadi Rp 1.850 diikuti saham milik Timah (TINS) yang turun Rp 50 menjadi Rp 450, saham Trafindo Perkasa (TRP K) turun Rp 25 menjadi Rp 3.225 serta saham milik Aneka Tambang (ANTM) yangn turun Rp 25 menjadi Rp 775.

