TNI Dalam Enam Bulan Sita 269 Senjata Api GAM

Sedikitnya 289 pucuk senjata dengan berbagai bentuk disita dari tangan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) selama berlangsungnya operasi TNI di Nanggroe Aceh Darussalam sejak 2 Mei 2001. Selain itu, hingga November ini Komando Pelaksana Operasi TNI di Aceh berhasil membongkar penyelundupan puluhan ribu butuir peluru serta melumpuhkan sedikitnya 150 pentolan GAM. 

Setengah dari jumlah senjata yang disebutkan itu merupakan senjata rakitan. Namun, kendati rakitan, senjata yang diproduski GAM memliki jarak tembak yang hampir sama dengan senjata asli buatan luar negeri dan Pindad. Panglima Kolakops yang lama, Brigjen TNI Zamroni, ketika menerima kujungan Kapuspen TNI di Markas Kolakops di Lhokseumawe pertengahan Agustus lalu pernah mengatakan, senjata-senjata yang dirakit GAM sepintas sangat mirip dengan senjata asli. 

Selain itu juga memiliki daya tembak yang tinggi. Saat itu Zamroni menyebutkan, jumlah senjata yang ada ditangan GAM di sleuruh Aceh berkisar 1.100 pucuk dengan kekuatan personil 3.000 orang. "Saya melihat senjata-senjata yang mereka rakit itu sangat rapi dan nyaris sama dengan yang asli," katanya. 

Komandan Satuan Tugas Penerangan (Dansatgaspen) Kolakops TNI, Letkol (CHB) Firdaus kepada Tempo News Room , Kamis (15/11) mengatakan kondisi keamanan di Aceh saat ini jauh lebih kondusif jika dibandingkan dengan beberapa bulan lalu. Di Lhokseumawe misalnya, dimana suara bom seering kali terdengar setiap malam, kini berangsur-angsur menghilang. 

Lebih jauh, Letkol Firdaus mengatakan kekuatan GAM sendiri saat ini dirasakan mulai melemah. Dan yang paling menggembirakan, roda perekonomian masyarakat mulai bergulir kembali. Ia mencontohkan dengan keramaian di pusat kota Lhokseumawe, Aceh Utara yang biasanya sepi selepas magrib, kini buka hingga jam 23.00 WIB. 

Informasi yang berhasil dijaring dari sumber-sumber intelijen di kalangan kolakops TNI di Lhokseumawe menyebutkan, aparat TNI hanya memerlukan waktu sekitar 

satu tahun lagi untuk mengejar seluruh anggota GAM yang masih berada di Aceh. Di sinyalir beberap tokoh penting GAM saat ini sudah melalaikan diri ke Riau, Medan dan luar negeri. 

Tapi jika status Bumi Serambi Mekah ini bisa ditingkatkan dari tertib sipil menjadi tertib militer, maka katanya, kondisi aman bisa diperoleh lebih cepat karena TNI memiliki ruang gerak yang lebih lebar. Sebab saat ini, dalam melakukan operasi, TNI tetap berada di belakang untuk memberi dukungan, sementara yang berjalan di depan adalah Polri.

