RI Tegaskan Siap Kirim Pasukan ke Afganistan di SU PBB

Indonesia kembali menegaskan kesiapannya untuk mengirimkan pasukannya ke Afganistan seandainya diminta Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB). "Indonesia siap untuk menyumbangkan pasukannya dalam operasi pemelihara perdamaian untuk mendukung proses penciptaan perdamaian di Afganistan," tegas Menteri Luar Negeri RI Hassan Wirajuda di depan Sidang Majelis Umum PBB di Markas PBB di New York, Kamis (15/11).

Dalam pidatonya yang berdurasi sepuluh menit itu Hassan mengatakan dalam upaya memerangi terorisme internasional, Indonesia mendukung tindakan  kolektif berdasarkan Piagam PBB ketimbang tindakan unilateral. "Dalam perang  terhadap terorisme di semua front, agar berkelanjutan dan legitimate. Adalah keharusan bagi PBB untuk berperan secara aktif," katanya. 

Ditemui sebelum menghadiri sidang, Menlu Hasan mengungkapkan dirinya telah membicarakan tawaran itu dengan Menlu Amerika Serikat Colin Powell di Shanghai dalam pertemuan APEC beberapa waktu lalu. 

"Pada saat itu saya memang mengatakan kepada Colin Powell bahwa Indonesia, sesuai dengan sikapnya yang mendorong tindakan kolektif dalam penyelesian krisis Afganistan, siap ikut ambil bagian dalam pasukan perdamain jika memang proses penyelesaian krisis itu memerlukan pasukan perdamaian," ujarnya. 

Powell, lanjut dia, juga mengemukakan hal yang sama. Seperti dimuat harian The New York Times Colin Powell mengatakan sudah ada tiga negara muslim yang menawarkan diri untuk ikut ambil bagian dalam pasukan keamanan internasional di Afganistan. Diantaranya Indonesia, Banglades dan Turki. Pernyataan Powell tersebut mendapat tanggapan positif dari sejumlah pejabat Indonesia. 

Menurut Hasan, sambutan positif dari dari dalam negeri tersebut merupakan posisi yang logis dan konsisten. Sebab, selama ini Indonesia selalu menyerukan tindakan kolektif dari PBB dalam penanganan krisis Afganistan ketimbang tindakan unilateral. 

Kendati Indonesia telah menyatakan kesiapannya untuk mengirimkan pasukan baret birunya, proses perundingan di PBB membahas dinamika di Afganistan masih berlangsung intensif. Guliran proses diplomasi dan politik di PBB begitu cepat setelah rezim Taliban melarikan diri dari Kabul. Sejak Rabu (14/11), Dewan Keamanan PBB bersidang dan diharapkan akan menelorkan satu resolusi. 

Negara-negara yang tergabung dalam kelompok enam plus dua, yakni negara-negara 

berbatasan dengan Afganistan ditambah dengan Rusia dan AS tengah mencari formula bagi pembentukan pemerintahan sementara yang melibatkan semua faksi di Afganistan. "Proses ini masih bergulir, tapi nampaknya pembentukan pemerintahan sementara ini akan segera terealisasi," ujar Hasan. 

Sementara itu, dalam pembicaraan pembentukan pasukan internasional di Dewan Keamanan PBB muncul beberapa gagasan. Ada pemikiran untuk menggelar pasukan pencipta perdamaian ( enforcement action ) dengan landasan chapter 7 piagam PBB. Ada juga gagasan untuk mengelar pasukan pemelihara perdamaian ( peacekeeping force ) berdasarkan chapter 6 piagam PBB. 

Gagasan untuk segera membentuk pasukan internasional tersebut ditentang utusan khusus PBB untuk Afganistan, Lakhdar Brahimi. Dia beralasan rakyat Afganistan tidak mudah menerima kehadiran pasukan internasional. 

Namun begitu, apa pun yang akan diputuskan PBB, Indonesia, kata Hasan, siap untuk menyumbangkan pasukannya dalam pasukan penjaga perdamaian di Afganistan. "Kita sudah punya tradisi untuk ambil bagian dalam pasukan perdamaian. Ini sudah semacam panggolan pagi kita," tandas Hasan

