Herbert Feith, Lebih Mengenal Indonesia daripada Orang Indonesia

Lebih mengenal Indonesia dari orang Indonesia. Tampaknya ungkapan itu patut disandang Herbert Feith, seorang Indonesianis - pengamat Indonesia - yang meninggal secara tragis Kamis (15/11), di Melbourne.

Dalam usia ke-70 tahun ini, Herb, nama panggilannya, sudah puluhan tahun mengamati perkembangan politik, perubahan, dan jatuh bangunnya negara Indonesia. 

Hubungan Herb, warga Australia, dengan Indonesia, bermula ketika ia menjadi saksi sejarah pemilu pertama di Indonesia, tahun 1955. 

Herb muda, saat itu, bekerja sebagai staf di Volunteer Graduate Scheme for Indonesia (1951-1956) di Kementrian Penerangan Indonesia. Jadi tidak aneh jika berdasarkan pengamatan langsungnya ditambah observasi kemudian dia menerbitkan sebuah buku berjudul "Pemilihan Umum 1955 di Indonesia". 

Saat itu juga Herb bertemu dengan Prof George McTurnan Kahin, pengajar di Cornell University, yang memiliki ketertarikan yang sama besarnya terhadap Indonesia. Belakangan, Kahin mengajak Herb melanjutkan studi di Cornell University pada September 1957. 

Gelar doktor politik digondolnya tahun 1961 dengan disertasi, yang kemudian dibukukan setahun kemudian, berjudul The Decline of Constitusional Democracy in Indonesia. 

Buku ini jadi legendaris dan seakan jadi kitab suci jika orang ingin mempelajari pemikiran dan aliran politik yang berkembang di Indonesia. Analisis Herb yang tajam membagi aliran politik di Indonesia atas tujuh aliran politik, yaitu komunisme, sosialisme demokratik, Islam yang terbagi atas konservatif dan reformatif, nasionalisme radikal, tradisionalisme Jawa, serta militerisme. 

Analisis yang seakan menemui pembenaran dengan banyaknya partai politik berdasarkan aliran, pada Pemilu 7 Juni 1999. Dan Herb menyaksikan pemilu yang kesekian kali dalam hidupnya, ketika berkunjung ke Indonesia saat itu. Saat itu ia merasa senang dengan pemilu yang diselenggarakan karena akan memberdayakan rakyat. 

Layaknya akademisi, pensiunan guru besar dari Monash University, Australia dan dosen tamu di Universitas Gajah Mada itu, tidak pernah mau mengkomentari fenomena politik Indonesia mutakhir. Sampai pernah muncul olok-olok diantara mahasiswa Yogya, setiap kali Herb ke Indonesia ia selalu sakit gigi. "Harap dimaafkan sebagai seorang guru besar saya tidak boleh mencampuri urusan politik dalam negeri Indonesia," begitu jawabnya. 

Herb juga sempat menjadi pengajar di Australian National University (ANU). Selain dekat dengan Kahin, Herb juga pernah tinggal bersama dengan Prof Lance Castles, Indonesianis lainnya, di kompleks dosen UGM, ketika selama dua setengah tahun di sekitar tahun 1999, tinggal di Indonesia.

Herb juga pernah menerbitkan buku Contemporary Indonesia: Political Dimensions bersama Jamie Mackie, Nazaruddin Sjamsuddin, dan Hamish McDonald, pada 1979.

