Gubernur Sul-Sel:  Spin Off  adalah Suara Tuhan

Gubernur Sulawesi Selatan H. Zainal Basri Palaguna menegaskan bahwa suara spin off PT. Semen Tonasa dari PT. Semen Gresik merupakan suara Tuhan. Rakyat Sulsel, kata Palaguna, inginkan 51 persen saham PT. Semen Tonasa. Hal ini dikatakannya di Istana Negara, Jakarta, Jumat (16/11) siang. "Suara pusat adalah suara prerogatif, tapi suara spin off adalah suara Tuhan. Suara rakyat Sulsel yang menuntut spin off adalah suara hati nurani," ujarnya.

Palaguna menuturkan bahwa pihaknya memahami bahwa PT Semen Tonasa adalah salah satu Badan Usaha Milik Negara (BUMN). Dengan demikian, pengelolaan dan pengendaliannya adalah hak prerogatif pemerintah pusat. Meski demikian, ia mengingatkan bahwa perusahaan semen tersebut juga milik masyarakat Sulawesi Selatan. 

Gubernur menandaskan bahwa PT Semen Tonasa telah menjadi milik rakyat Sulsel. Ia menyatakan, sepenuhnya sadar bahwa sebagai badan usaha milik negara (BUMN), 

pemerintah pusat berhak untuk mengelola Semen Tonasa. Namun, menurutnya, rakyat Sulsel adalah rakyat Indonesia juga. Derasnya tuntutan spin off, ia menambahkan, semata-mata ditujukan untuk meningkatkan kesejahteraan dan derajat masyarakat di daerah. 

Sementara itu, Direktur Utama PT. Semen Tonasa, Drs. Sadman, MBA dalam progress report nya mengemukakan, volume penjualan yang berhasil dicapai hingga Oktober 2001 sebesar 2.642.697 ton, terdiri penjualan semen sebanyak 2.401.703 ton dan penjualan klinker sebanyak 40.994 ton. Pencapaian penjualan itu mengalami peningkatan 2,8 persen dibanding periode yang sama pada tahun lalu. 

Volume produksi, ungkap Sadman, juga mengalami kenaikan dibang periode yang sama tahun sebelumnya. Produksi semen hingga Oktober 2001, meningkat dari 2.006.655 ton menjadi 2.282.079 ton. Sedang volume produksi klinker mencapai 2.470.554 ton dari tahun sebelumnya hanya 2.352.730 ton. 

"Selama dua tahun terakhir ini, kinerja perusahaan memang mencapai titik terendah akibat dampak krisis ekonomi. Pada tahun ini Semen Tonasa akan kembali ke posisi normal dan siap berkembang secara mandiri," katanya. Ia menargetkan hingga akhir tahun, Semen Tonasa akan mengantongi laba sekitar Rp 65 miliar. Laporan rugi-laba sebelum pajak hingga Oktober saja, sudah mencapai Rp 61,5 miliar. 

Sadman menungkapkan, tahun 2001 ini pihaknya membayar utang sebesar Rp 169 miliar, terdiri dari pokok pinjaman Rp 81,7 dan bunga pinjaman Rp 87,2 miliar. "Tahun ini kontribusi Semen Tonasa melalui pajak dan retribusi ke pemerintah daerah diperkirakan mencapai Rp 16,1 miliar. Tahun sebelumnya, kontibusi kami melalui pajak dan retribusi itu baru sebesar Rp 7,8 miliar," paparnya.

