Andi Malarangeng Pandang Herbert Feith Sebagai Guru Politik Semua Orang

Pengamat politik, Andi Malarangeng, mengaku kaget ketika mengetahui bahwa pengamat politik dari Australia Herbert Feith meninggal dunia. Bagi Andi, Feith adalah guru politik bagi semua orang.  Ungkapan pertama Andi, saat dihubungi Tempo News Room , Kamis (15/11) malam, adalah, "Herbert Feith meninggal dunia?" 

Andi menyatakan bahwa Herbert Fieth adalah guru politik bagi semua orang yang mau mempelajari perpolitikan Indonesia. "Buku-buku yang ditulisnya merupakan buku-buku wajib bagi mereka yang mempelajari politik Indonesia, militer juga," tegasnya. 

Andi juga menyatakan, bahwa banyak diantara analisis-analisis Herbert Fieth tentang politik di Indonesia sangat tajam, khususnya pada masa Orde Baru. "Memang mungkin karena dia sudah tua, kita sudah tidak mendapatkan lagi pandangan-pandangannya terhadap Indonesia pada era reformasi ini," tambahnya. 

Pengamat politik berkumis tebal ini juga menceritakan, pernah beberapa kali bertatap langsung dengan Feith. Terakhir dalam sebuah seminar politik di Jogyakarta setahun yang lalu. Seminar itu bertema pemilihan presiden secara langsung. 

"Pada saat itu dia [Herbert] mengajukan beberapa pertanyaan-pertanyaan yang berkaitan dengan [sistem pemilihan] itu dan kaitannya sistem politik yang berkembang saat ini," katanya. "Dia juga sering mengirimkan e-mail kepada saya, tanya masalah pemilihan presiden secara langsung, dia juga memberikan pendapatnya tentang konsekuensi-konsekuensi pemilihan Presiden secara langsung."

Bagi Andi, pandangan yang diberikan Herbert Feith yang berkesan baginya adalah pandangannya tentang militerisme di Indonesia.

