Gus Dur Minta Maaf pada Soeripto

Mantan presiden Abdurrahman Wahid meminta maaf pada mantan Sekjen Dephutbun, Soeripto, yang pernah dituduhnya sebagai mata-mata. "Sebagai manusia, kalau ada kesalahan, saya minta maaf. Demikian juga dengan Pak Ripto, sebagai manusia kalau ada kesalahan saya maafkan," ujarnya di hadapan puluhan wartawan media cetak dan elektronik, Jumat (16/11).

Peristiwa ini berlangsung sekitar pukul 17.20 WIB, di kediaman keluarga Bung Hatta, Jalan Diponegoro No. 57, Jakarta, Jumat (16/11) petang. Di sana, Wahid bertemu dengan Soeripto lewat prakarsa Sri-Edi Swasono dan Agus Miftach. 

Sri-Edi mengatakan pemilihan tempat ini semata-mata untuk menghormati Wahid sebagai mantan presiden dan Soeripto yang telah memenangkan gugatannya di pengadilan. "Bung Hatta dikenal sebagai figur yang menyukai perdamaian," kata Sri-Edi, yang bertindak sebagai tuan rumah. 

Seperti yang diketahui, pada saat menjabat sebagai presiden, Wahid menuduh Suripto melakukan makar dan bertindak sebagai mata-mata. Atas tuduhan tersebut, Suripto lalu mengajukan gugatan ke pengadilan karena merasa nama baiknya dicemarkan. Gugatan mantan Sekjen Departemen Kehutanan dan Perkebunan itu pada akhirnya dimenangkan pengadilan. Namun atas keputusan itu, Wahid menyatakan banding. 

Dalam pertemuan tersebut, Sri-Edi Swasono menyebutkan bahwa ide mendamaikan Gus Dur kepada Suripto, dilandasi niat baik menyambut Bulan Ramadan. "Karena memasuki Bulan Ramadan, orang-orang yang berbeda pendapat sebaiknya berdamai," ucapnya saat membuka pertemuan tersebut. 

Caranya, tutur menantu Bung Hatta ini, Wahid harus meminta maaf dan menyatakan bahwa tuduhannya didasarkan oleh informasi yang keliru. 

Menanggapi hal itu, Wahid menuturkan, "Saya bekerja berdasarkan laporan yang masuk. Jadi, saya ingin minta klarifikasi." 

Sedangkan di sisi lain, Suripto menceritakan bahwa gugatannya kepada Wahid, disusun berdasarkan keterangan yang diterimanya. Keterangan juga diperolehnya dari mantan Menteri Kehutanan dan Perkebunan, Nur Mahmudi Ismail. 

"Saya ingin Gus Dur meminta maaf pada saya karena nama baik saya telah dicemarkan di hadapan masyarakat," ujarnya. Apalagi Wahid menuduhnya melakukan makar, yang memiliki ancaman hukuman yang cukup serius. 

Namun demikian, mantan Sekjen Dephutbun ini menyatakan bahwa dirinya menerima permintaan maaf Gus Dur. "Kalau sudah ada permintaan maaf, saya terima, apalagi ini Bulan Ramadan," ungkapnya. Ia menambahkan bahwa antara dirinya dan mantan presiden itu tidak pernah ada perselisihan atau perbedaan pendapat. 

Pertemuan ini dihadiri oleh pengacara kedua pihak, yaitu Masiga Bugis dan Effendi Saman dari pihak Suripto, dan Yosef Suardi Sabda dari pihak Abdurrahman Wahid. Selain itu tampak pula beberapa tokoh lainnya seperti Nur Mahmudi Ismail dan Rosihan Anwar. Wahid dan Suripto duduk berdampingan dan bersalaman beberapa kali. 

Beberapa kali tampak mata Suripto berkaca-kaca saat Wahid berbicara. Sayangnya, Wahid yang mengenakan batik hitam dengan corak putih menolak melayani tanya jawab. Usai acara 'Islah'  -  istilah yang digunakan kedua pemrakarsa pertemuan  -  itu, Wahid langsung meninggalkan kediaman keluarga Proklamator itu. 

Baik Agus Miftach dan Sri-Edi Swasono pernah bertindak sebagai saksi dalam

persidangan kasus Soeripto vs Wahid itu.

