Herbert Feith Meninggal Dunia

Herbert Feith, pengamat masalah Indonesia asal Australia, meninggal dunia akibat tertabrak kereta api saat mengendarai sepeda di Melbourne, Kamis (15/11), pukul 18.30 waktu setempat (14.30 WIB).

Feith memang terbiasa mengendarai sepeda. Kebiasaan ini biasa dibawa ke Monash University, tempatnya mengajar hingga pensiun sebagai guru besar. Menurut seorang kerabatnya, saat Feith kembali ke rumahnya dan melintas rel di sekitar stasiun Glenn Iris, Melbourne, sebuah kereta api melintas. Ia meninggal seketika.

Herbert meninggal dalam usia 70 tahun dan meninggalkan seorang istri yang bernama Betty, dan tiga orang anak yaitu David, Annie, dan Robby. Ia akan dimakamkan Rabu (21/11) pekan depan, menunggu kedatangan putra sulungnya, David, yang saat ini masih bekerja di India.

