Bulakrantai Bukan Pertemuan Politik

Aster Kasad, Mayjen Saurip Kadi, mengungkapkan pertemuan di Bulakrantai hanyalah acara syukuran atas kenaikan pangkatnya menjadi Mayor Jenderal, namun pertemuan itu bukan pertemuan politik, serta tidak dihadiri Kasad Jenderal Tyasno Sudarto maupun Bondan Gunawan (Pjs. Sekretaris Negara saat itu). "Tentara yang hadir dalam pertemuan itu bukan hanya Angkatan 1973, tetapi juga dari Angkatan 1971, 1972, 1970. Yakinlah, Pak Bondan tidak ada di situ," katanya menanggapi pertanyaan wartawan, seperti dikutip Antara , sebelum pencanangan TNI Manunggal Pertanian, di Bekasi, Jawa Barat, Rabu (14/6) siang.

MayJend. Saurip Kadi, Brigjen Romulus Simbolon (Kasdam Jaya), dan Letjen Agus Wirahadikusumah (Pangkostrad) disebutkan dalam suatu selebaran hadir dalam pertemuan Bulakrantai pada 16 April 2000, beserta sejumlah undangan lainnya. Dalam pertemuan itu disebutkan dibahas tentang proses mempercapat Letjen Agus Wirahadikusumah sebagai KSAD, dan memasuk kotakkan Jenderal Tyasno Sudarto.

Akan tetapi, Saurip menegaskan, dirinya tidak hadir dalam pertemuan di Novotel dan Hilton. Ditambahkannya, isu pertemuan Bulakrantai itu ada kaitannya dengan isu sebelumnya, yakni BTM (Bondan Gunawan, Tyasno Sudarto, dan Marsilam Simanjuntak), BAT (Bondan Gunawan, Tyasno Sudarto, dan Agus Wirahadikusumah), serta pertemuan Novotel dan Hilton.

Soal siapa yang membuat 'Dokumen Bulakrantai' maupun yang menggulirkan isu lainnya, Saurip mengatakan, dirinya tidak bisa menunjuk perorangan. Namun secara umum dia menyebutkan, mereka itu adalah kelompok yang tidak menghendaki reformasi internal TNI berhasil baik, atau kelompok yang tidak menghendaki Jenderal Tyasno Sudarto segera mewujudkan TNI seperti postur yang dikehendaki Jenderal Besar Sudirman.

Didesak wartawan dugaannya tentang pembuat dokumen apakah sipil atau anggota TNI, Saurip mengatakan, sangat mungkin seperti itu, karena interaksi sipil-militer sekarang ini bukan hal yang aneh. "Anda bisa nilai sendiri, asalkan berpikir proporsional," katanya.

Ditegaskan Saurip, di TNI AD tidak ada perpecahan, meski ada adu argumentasi. Pertemuan Bulakrantai juga disebutkannya tidak mempengaruhi mutasi di TNI AD, karena mutasi harus sesuai dengan mekanisme Wanjakti yang sudah dibakukan.

