DPRD Aceh Sesalkan Penyataan Dubes AS

Pernyataan Duta Besar (Dubes) Amerika Serikat (AS) untuk Indonesia, Robert S. Gelbard, bahwa pemerintahnya tidak akan pernah mendukung kemerdekaan Aceh, karena tuntutan tersebut dinilainya sangat tidak realistik, mengundang reaksi keras kalangan DPRD Aceh. Menurut kalangan wakil rakyat Aceh, pernyataan Robert terkesan tendensius dan membela salah satu kelompok, dan ini dapat mengganggu suasana yang mulai kondusif di Aceh selama pelaksanaan jeda kemanusiaan. 

"Seaharusnnya dalam suasana jeda kemanusiaan ini tidak ada pernyataan-pernyataan yang nadanya menaikkan satu golongan dan menurunkan golongan yang lain," kata Waisul Harani Ali, anggota Komisi F DPRD Aceh, kepada wartawan Rabu (14/6). Menurut Waisul, pernyataan Gelbard jangan hanya dilihat dari benar atau tidak, tapi pernyataan itu dikhawatirkan akan memicu ketidak puasan kelompok lain. "Pernyataan itu tidak semestinya disampaikan Gelbard," sesalnya. 

Dubes AS Robert S. Gelbard kepada sejumlah wartawan di Banda Aceh, Selasa (13/6) malam, menyatakan, pemerintahnya tidak akan pernah mendukung kemerdekaan Aceh, karena tuntutan tersebut dinilainya sangat tidak realistik "Dan, tidak satu negara pun yang menyatakan dukungan terhadap kemerdekaan Aceh atau Gerakan Aceh Merdeka (GAM)," katanya.

Meskipun dia mengakui sudah bertemu dengan anggota komite jeda kemanusiaan dari pihak GAM, dan mengatakan mereka itu sangat impresif. "Kedua belah pihak sangat impresif, juga sangat pragmatis. Dan, saya mengharapkan, sikap pragmatis dan praktis terus berkelanjutan dalam upaya menyelesaikan persoalan Aceh secara menyeluruh," tambahnya. Namun secara tegas, Gelbard mengatakan, tuntutan pihak GAM bagi kemerdekaan Aceh tidak pernah mendapat dukungan dari masyarakat internasional. "Memang, beberapa pemimpin GAM yang tinggal di luar Indonesia mengklaim mereka didukung dunia internasional. Tetapi, itu tidak benar. Mereka tidak pernah mempunyai dukungan," tandasnya. 

Menurut Dubes Gelbard, pemerintah Amerika tetap menginginkan integritas wilayah Indonesia utuh dari Sabang sampai Merauke dan tak terpecah belah sambil terus mendorong terwujudnya proses demokratisasi yang mulai berjalan di bawah pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid. Washington, menurut Gelbard, tetap menganggap Indonesia merupakan sebuah negara yang sangat penting bagi Amerika di dunia ini. Itulah salah satu alasan mengapa Presiden AS Bill Clinton mengadakan pertemuan dengan Presiden Wahid, Senin (12/6). "Itu merupakan pertemuan kedua mereka dalam delapan bulan terakhir," jelas Gelbard.

Gelbard menyatakan pula, persoalan Aceh saat ini menjadi perhatian serius Amerika. Karena itulah undangan Gedung Putih, agar Gelbard bisa mengikuti pertemuan itu di Washington ditolaknya, karena dia harus datang ke Aceh. "Tapi saya lebih memilih untuk datang ke Aceh, karena ini sangat penting. Bagi saya rakyat Aceh lebih penting kalau dibandingkan dengan Bill Clinton," katanya sambil bercanda. Dia juga mengatakan, Pemerintah Amerika dan negara-negara lain di seluruh dunia sangat sedih dengan tragedi kemanusiaan yang terjadi di Aceh selama ini, karena itu pihaknya menyambut baik dan mengucapkan selamat untuk RI dan GAM serta khusus buat rakyat Aceh atas tercapainya kesepahaman bersama dalam upaya mengakhiri tindak kekerasan di provinsi itu.

