Indonesia Punya Akses Menentukan Harga Minyak

Pengamat perminyakan Kurtubi tidak setuju atas rencana hedging (lindung nilai) harga minyak yang diusung oleh Pertamina untuk mempertahankan harga minyak sekaligus mengejar target setoran ke APBN 2002. "Indonesia sebagai anggota OPEC (Organization Petroleoum Exporting Countries-red) memiliki akses untuk menentukan harga minyak," kata Kurtubi kepada Tempo News Room saat dihubungi lewat telepon di kediamannya, Sabtu (20/10) pagi. 

Mekanisme OPEC selama ini, menurut pandangan Kurtubi, tidak pernah membuat harga minyak turun drastis. Kalaupun sempat mengalami penurunan, dipastikan OPEC akan lebih memilih mengurangi produksi minyak. 

Mekanisme kedua yang kerap digunakan OPEC untuk mempertahankan harga minyak saat mengalami penurunan yakni dengan mencoba bernegosiasi dengan negara produsen minyak yang bukan anggota OPEC. "Praktek selama ini, kita mendekat Rusia, Malaysia, Norwegia, ataupun Kazakhstan agar mereka menentukan harga yang sama dengan yang ditentukan OPEC," Kurtubi menjelaskan.

Kurtubi mengatakan, hedging membuka kesempatan bagi para penjamin harga minyak untuk mempermainkan harga minyak melalui pendekatan-pendekatan kepada negara produsen minyak non OPEC untuk menaikkan harga minyak. "Mereka memang begitu, karena bisa memanfaatkan fluktuasi harga minyak di pasar. Jadi, kalau harga minyak naik, keuntungan bisa masuk ke 'kantong' mereka sendiri," tutur Kurtubi dengan nada tinggi. Ia meminta pemerintah maupun Pertamina memikirkan kembali rencana hedging yang sedianya akan di lakukan tahun depan itu. 

Seperti diberitakan Tempo Interaktif Kamis (18/10) lalu, Pertamina melalui Direktur Utamanya Baihaki Hakim menyatakan akan melakukan hedging atau mematok harga minyak Indonesia sebesar US$ 22. Ini dilakukan untuk mengantisipasi turunnya harga minya pada tahun 2002 sekaligus untuk memenuhi target pemasukan bagi APBN 2002. Baihaki juga mengaku sudah ada tiga lembaga keuangan internasional yang mengajukan diri menjadi penjamin atau fasilitator, yakni Meryll Linch, Bank of America, and Deutsche Bank.

