Menurun Jumlah Calon Jemaah Haji Indonesia

Jumlah calon jemaah haji Indonesia periode tahun 2002 menurun. Hingga penutupan pendaftaran ulang haji periode 16 hingga 19 Oktober 2001, tercatat 196.625 calon jemaah haji yang sudah mendaftar. Padahal kuota yang disediakan sebesar 213 ribu. 

Penurunan ini, menurut Taufik Kamil, Direktur Jenderal Bina Haji dan Islam Departemen Agama, disebabkan melemahnya pendapatan masyarakat, khususnya calon jemaah haji. Beberapa komoditas pertanian yang jadi andalan penghasilan rakyat seperti lada, dan kopi, turun harganya. "Di samping itu ada juga pengaruh perang," ujar Taufik kepada Tempo News Room lewat telepon, Jumat (19/10). 

Mengenai sisa kuota, Taufik menyatakan akan dikembalikan ke pemerintah Arab Saudi, sehingga penyalurannya terserah kebijakan pemerintah Arab Saudi. "Kita tutup, karena kita perlu mengetahui angka haji yang pasti, untuk disampaikan kepada Menteri Haji [di Arab Saudi]," kata Taufik. 

Menteri Agama Said Agil Al-Munawar sendiri berhasil meminta tambahan kuota delapan ribu jemaah untuk tahun mendatang, kepada pemerintah Arab Saudi. Penambahan dikarenakan ada tujuh provinsi yang menyatakan kekurangan kuota, dan meminta tambahan 24.000 jemaah lagi. 

Yakni provinsi Sumatera Barat, Riau, DKI Jakarta, Jawa Timur, Sulawesi Selatan, Kalimantan Selatan, dan Kalimantan Timur di tambah lagi jemaah ONH plus. "Total kurang lebih 30.000 yang dibutuhkan. Perhitungan kita ketika itu, sisa kuota yang 21.000 ditambah kuota baru 8.000 jadi 29.000. Sehingga klop," papar dia. 

Menyinggung masih adanya sejumlah perusahaan penyelenggara ibadah haji swasta yang mengutang kepada Departemen Agama, Taufik membenarkan hal itu. Kata dia, dari 24 perusahaan yang mengutang, sudah ada enam perusahaan yang melunasi utangnya. "Total utang sekitar tujuh miliar, sedangkan yang sudah dibayar sekitar dua miliar," ujar dia.

Utang ke-24 perusahaan itu, papar dia, jatuh tempo pada bulan Oktober ini, dan sebagian lain ada yang bulan November. "Mereka kan, menyerahkan jaminan berupa rumah, tanah dan lain-lain. Jadi kita tidak khawatir," kata dia menutup pembicaraan. 

