Akbar Tanjung Telah Siapkan Penasihat Hukum

Ketua DPR Akbar Tandjung tidak gentar menghadapi rencana Kejaksaan Agung memeriksa dirinya berkaitan kasus penyelewengan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 54 miliar. Terbukti, Ketua Umum DPP Partai Golkar tersebut telah menyiapkan penasihat hukum yang akan mendampingi dirinya dalam pemeriksaan penyidik.

"Pada saatnya akan saya jelaskan," ujar Akbar usai menghadiri acara HUT Golkar ke-37 di Kantor DPP Partai Golkar, Jakarta Barat, Sabtu (20/10). Politisi berpenampilan kalem yang hadir bersama istrinya itu menolak memberikan penjelasan panjang lebar kepada wartawan yang mengerubutinya. Ia memilih diam. "Ini kan masalah hukum dan sudah diserahkan ke Kejagung," kelitnya.

Akbar juga tidak memperlihatkan kecemasan berkaitan sejumlah suara di Partai Golkar yang menghendaki digelarnya musyawarah nasional luar biasa (Munaslub) untuk mengganti pucuk pimpinan partai berlambang pohon beringin tersebut. Dengan suara ringan ia menjawab, "Partai yang akan menilai. Terserah mekanisme."

