Hari ini Tidak Ada Demo Anti AS

Kantor Kedutaan Besar (Kedubes) Amerika Serikat di Jalan Medan Merdeka Selatan Sabtu (20/10) tampak lengang. Hariyansyah, salah seorang anggota satuan perintis Polda Metro Jaya yang berjaga di tempat tersebut sejak pagi mengatakan, sampai sore ini belum ada tanda-tanda akan ada para demontran. "Dari pagi aman-aman saja. Kalau begini kan enak. Seandainya mau ada aksi, pasti kita sudah bersiap," kata Hariyansyah kepada Tempo News Room sambil bercengkerama dengan temannya sesama aparat di depan tenda mereka. 

Namun aparat tetap bersiaga untuk mengahadapi aksi anti AS yang belakangan ini marak di Kedubes. Di sana tampak beberapa kendaraan truk aparat diparkir. Di sekelilingnya juga terdapat satu kendaraan panser milik Polda Metro Jaya yang diparkir tepat dipintu gerbang Kedubes. Beberapa aparat terlihat berjaga-jaga di luar pagar kantor Kedubes dengan membawa senjata lengkap. Puluhan aparat lainnya dari satuan perintis Polda Metro Jaya dan Brimob tampak bersiaga di taman yang berada di depan Kedubes. Namun sebagian juga terlihat sedang beristirahat di dalam tenda-tenda yang memang sudah didirikan sejak maraknya aksi anti AS.

Pemandangan yang sama juga tampak pada kantor PBB yang terletak di jalan MH Thamrin hari ini terlihat aman dan terkandali. Hanya beberapa orang aparat polisi yang menjaga di kantor organisasi dunia tersebut. Dari pantauan Tempo News Room di Bundaran Hotel Indonesia (HI) sepanjang hari ini juga tidak tampak adanya aksi anti AS, sebagaimana kemarin. Namun begitu, dua buah kendaraan truk aparat serta satu buah kendaraan water canon terlihat bersiaga dipinggir Bundaran HI.

