UNAS Minta Pemerintah Pimpin Jihad Nasional

Rektor Universitas Nasional (UNAS) Umar Basalim dalam pidato Dies Natalis ke 52 meminta pemerintah agar mengumandangkan dan memimpin jihad nasional. Jihad nasional tersebut untuk menggalang semua potensi yang ada agar Indonesia dapat keluar dari krisis yang berkepanjangan. Demikian disampaikan Umar dalam acara peringatan Dies Natalis ke 52 dan wisuda sarjana Universitas dan Akademi Nasional yang dihadiri oleh Wakil Presiden Hamzah Haz di gedung Manggala Wahana Bhakti Jakarta, Sabtu (20/10). 

Menurut Umar, jihad nasional itu tidak lain untuk mengentaskan rakyat dari kemiskinan, memberantas KKN dan menegakan supremasi hukum. Karena Indonesia sudah terlalu lama berada dalam kubangan krisis. Meskipun ada bantuan IMF, Indonesia masih belum dapat keluar dari krisis. Sementara negara Asia lainnya, yang juga mengalami krisis, sudah mampu mengatasinya. "Kuncinya hanyalah kesungguhan, keseriusan untuk bekerja dengan kejujuran dan transparansi," kata Umar yang pada saat itu memakai seragam toga lengkap. 

Umar yang juga Sekretaris Jenderal DPR/MPR itu menandaskan, Indonesia sulit untuk melakukan politik bebas aktif, jika masih mempunyai ketergantungan ekonomi dengan luar negeri terutama utang. "Seharusnya idealisme dan Patriotisme sebagai bangsa harus terus ditanamkan," kata dia. 

Sementara itu, Wapres Hamzah Haz dalam pidatonya mengakui, bagaimanapun Indonesia sangat tegantung dengan luar negeri. Karena Indonesia memerlukan bantuan untuk memulihkan perekonomian Indonesia. Sehingga peristiwa yang terjadi di negara lain seperti Amerika Serikat, akan mempunyai pengaruh bagi Indonesia, terutama dalam kegiatan ekonomi. "Kita memang sangat tergantung. Namun hal ini bisa menjadi suatu introspeksi sehingga untuk keluar [dari krisis], kita harus berani melakukan trobosan", kata dia.

