Aksi Mogok Makan FPPI Solo Diakhiri

Memasuki hari ketiga, kondisi kesehatan tujuh aktivis Front Perjuangan Pemuda (FPPI) Solo yang melakukan mogok makan kian menurun. Dan mogok makan itu terpaksa dihentikan. Itu atas rekomendasi tim medis dari UNS yang memeriksa kesehatan mereka, Rabu (22/5) siang. 

"Kesehatan mereka sebenarnya sudah sejak kemarin terus mengalami penurunan, terutama dua orang yang sejak awal melakukan mogok makan total, tidak makan dan tidak minum, kini sudah mengalami dehidrasi," kata Dokter Lusiana dari tim medis UNS.

Dua orang ini memang terlihat paling lemah dibandingkan rekannya yang lain. "Kalau diteruskan, lambungnya bisa pecah karena terus mengalami dehidrasi," sambung Lusiana. Ian sendiri mengaku badannya sangat lemas dan lambungnya terasa perih. Suhu badannya juga cukup tinggi dan sering menggigil. Hal yang sama dialami Fatahudin. Sementara lima rekannya yang lain tampak lebih segar karena dalam melakukan aksinya, mereka tetap minum air. 

Aksi mogok makan yang dilakukan di depan Taman Sriwedari sejak Senin (20/5) itu selain sebagai bentuk keprihatinan atas jalannya reformasi, juga untuk menuntut pertanggungan jawab moral para eksponen 98 yang dinilai gagal menyelesaikan gerakan reformasi secara tuntas. Namun sampai dengan diakhirinya aksi mogok makan, keinginan mereka untuk berdialog dengan eksponen 98 gagal terpenuhi. 

"Kami sudah mencoba untuk menghubungi rekan-rekan dari eksponen 98 yang ada di Solo. Tapi mereka tidak berani untuk diajak dialog dengan alasan tidak memiliki otoritas mewakili organisasinya yang saat tahun 1998 ikut berperan menurunkan Soeharto," jelas Humas FPPI, Henry Hendra.

