Ratusan Sopir Angkot Protes Dinas Perhubungan Nganjuk

Sekitar 200 sopir angkutan penumpang umum (MPU) di Kertosono, Kabupaten Nganjuk, Jawa Timur, memprotes Dinas Perhubungan Nganjuk, Rabu (22/5). Mereka menuntut agar jalur angkutan dikembalikan seperti semula sehingga mereka bisa masuk ke kota Kertosono. 

Sopir yang melakukan protes dari jurusan Kertosono-Nganjuk, Kertosono-Jombang, Kertosono-Kediri dan jurusan Kertosono-Lengkong. "Dengan diubahnya jalur angkutan, penumpang jadi sepi. Sebab, dengan adanya jalur baru itu, penumpang banyak yang memilih naik bus," kata Gito, salah seorang sopir di tengah-tengah aksi protes. 

Dinas Perhubungan Kabupaten Nganjuk merubah jalur angkutan umum yang menuju kota Kertosono. Perubahan jalur ini bertujuan agar seluruh angkutan umum masuk terminal bus Kertosono. Selama ini, terminal bus tersebut sepi penumpang karena awak angkutan umum enggan masuk. Untuk menyiasatinya, seluruh angkutan umum yang menuju Kertosono diwajibkan masuk terminal. 

Selanjutnya semua angkutan umum diarahkan lewat jalan sebelah barat terminal menuju Desa Lambangkuning. Dengan jalur baru ini mobil angkutan tidak bisa masuk kota Kertosono. 

Selain itu, adanya jalur baru itu berdampak pada para penumpang secara langsung. Penumpang yang bertujuan masuk kota Kertosono harus pindah naik angkutan lagi atau naik becak. "Terus terang kami kasihan kepada para penumpang, terutama anak-anak sekolah. Karena dengan jalur baru anak-anak sekolah harus naik dua kali. Bukankah itu memberatkan orang tua mereka karena harus menambah uang saku," kata Wartono, sopir yang lain. 

Para sopir diterima pejabat Dinas Perhubungan. Dalam perundingan antara perwakilan sopir dengan pejabat Dinas Perhubungan, angkutan umum yang masuk Kertosono diperbolehkan lagi masuk kota, dengan catatan tidak antre di depan pasar Kertosono. Sebab, kalau antrean angkutan umum berpotensi memacetkan arus lalu lintas. 

Kepala Dinas Perhubungan Kabupaten Nganjuk Tri Wiyoso Putro SH, mengatakan perubahan rute angkutan umum itu dimaksudkan untuk memfungsikan terminal. "Selama ini angkutan umum tidak mau masuk terminal. Dampaknya kami tidak mendapat retibusi angkutan umum," katanya.

