Laksamana Tengarai Ada Insider Trading dalam Penjualan Saham Indosat

Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Laksamana Sukardi menengarai adanya indikasi insider trading dari aksi penjualan besar-besaran sebesar 40 persen saham Indosat. Dia menduga, aksi penjualan besar-besaran ini dilakukan Merryl Linch sebanyak 4 juta lembar saham. Padahal, Merryl Linch ditunjuk sebagai financial advisor (penasehat keuangan) untuk penjualan lima persen saham baru. 

"Akan tetapi, dia tetap melakukan aksi penjualan besar-besaran. Itu bisa dilihat dari adanya konflik insider trading . Saya kira, dia sebagai financial advisor mengetahui trennya bagaimana," kata Laksamana Sukardi sebelum mengikuti rapat kerja dengan Komisi IX DPR di Gedung MPR/DPR, Rabu (22/5) pagi. 

Laksamana menuturkan, jika dilihat hasil analisisnya, rekomendasi atas penunjukan Merryl Linch itu baik. Hasil laporan riset juga menunjukkan bahwa Merryl Linch merupakan lembaga keuangan sekuritas terpercaya. 

Dengan tindakan yang dilakukan Merryl Linch itu, Menneg BUMN akan menanyakan kepada Bapepam mengenai konsekuensi atas tindakan tersebut. Dia juga ingin memastikan kebenaran peristiwa insider trading dalam kasus penjualan 4 juta lembar saham Indosat tersebut. 

Menanggapi rencana right issue Indosat, menurutnya, pihaknya tidak bisa memastikan, karena hal ini menyangkut sensitivitas respon pasar. "Langkah yang paling aman, kita menunggu kondisi pasar dulu," tuturnya. 

Laksamana menambahkan, upaya melakukan right issue terlebih dahulu atau strategic sale sebelumnya, harus benar-benar didasarkan pertimbangan tentang pilihan yang lebih optimal. Ia memperkirakan, waktunya tidak terlalu lama, tergantung pada sentimen pasar. 

Ketika diminta konfirmasinya mengenai kabar yang menyatakan bahwa Laksamana memerintahkan strategic sale terlebih dahulu, dia menegaskan bahwa hingga saat ini kementrian BUMN baru melakukan placement. "Kalau kami melakukan right issue, harganya tidak boleh di bawah placement," tuturnya.

Sampai saat ini, kata Laksamana, pihaknya masih mereview kembali mengenai langkah yang optimal bagi Indosat, apakah melakukan right issue atau strategic sale.

