Rencana Privatisasi BUMN Tetap Sesuai Jadwal

Rencana privatisasi beberapa BUMN pada semester pertama tetap speertidijadwalkan. Namun, hal itu tidak bisa dipastikan karena harus menunggu kondisi pasar dan persiapan-persiapan legalnya. Hal itu dicetuskan Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi kepada wartawan sebelum mengikuti rapat Kerja dengan Komisi IX DPR di Gedung MPR/DPR, Rabu pagi (22/5). 

"Jadi tidak bisa targetnya itu eksak pasti begitu," tuturnya. Tapi ia menandaskan Kementrian BUMN tetap berpedoman dengan hasil kesepakatan dengan DPR dalam melakukan privatisasi semester pertama ini. 

Laksamana mengiyakan bila Telkom belum masuk dalam daftar privatisasi semester pertama. Ia beralasan, pada kasus Telkom masih mengalami ketertinggalan (left over) dari tahun lalu. Tapi dengan persetujuan DPR ia yakin privatisasi Telkom bisa dilakukan. 

