Sutiyoso Lepas Arak-Arakan Tim Thomas Cup Indonesia

Gubernur DKI Sutiyoso melepas arak-arakan tim Thomas Cup Indonesia dari halaman Balai Kota DKI Jl. Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Rabu (22/5). Tim Thomas Cup Indonesia dengan membawa Piala Thomas yang berhasil dipertahankan, disambut langsung oleh Gubernur DKI Sutiyoso, Ketua DPRD DKI Edy Waluyo, bersama Ketua KONI Pusat Wismoyo Arismunandar. 

"Saya bangga dengan perjuangan kalian," kata Sutiyoso di hadapan anggota tim tersebut yang langsung disambut sorak-sorai para peserta arak-arakan. Tim Thomas Cup Indonesia disambut secara meriah dengan berbagai hiburan seperti drum band, cheer leaders dan korp musik di Balai Kota DKI. 

Anggota Tim Thomas Cup Indonesia yang turut dalam arak-arakan tersebut antara lain adalah Hendrawan, Sigit Budiarto, Halim Heryanto, Marleve Mainaky, Taufik Hidayat, Chandra Wijaya, Tri Kusheryanto, Ronny Agustinus, Bambang Supriyanto dan Budi Santoso. Turut pula dalam rombongan beberapa official dan pelatih, Christian Hadinata, dan pimpinan tim Chaerul Tanjung. 

Menurut Sutiyoso, arak-arakan tim Thomas Cup Indonesia tersebut merupakan penghargaan sementara yang dapat diberikan Pemda DKI. "Untuk penghargaan yang lain-lain, saya harus berkoordinasi dahulu, karena tim pemainnya bukan dari Jakarta saja, tapi ada dari Jawa Barat dan juga dari Jawa Timur. Jadi jangan sampai ada kecemburuan diantara mereka," ujar Sutoyoso kepada wartawan. Sebelumnya, tim Thomas Cup menghadap Presiden Megawati Sukarnoputri.

Tim Thomas Cup Indonesia akan diarak dengan menaiki beberapa buah jeep kap terbuka dari Land Rover Club Indonesia, diiringi oleh club mobil kuno dan club motor besar Harley Davidson. 

Jalur yang akan dilalui adalah Balai Kota DKI melalui Jl. Medan Merdeka Selatan, kemudian melalui Jl. MH Thamrin, Jl. Sudirman, patung Pemuda, melalui kawasan Senayan, Jl. Asia Afrika kemudian berlanjut ke Slipi, jembatan Tomang, Harmoni, Kota, melalui Jl. Hayam Wuruk, Stasiun Kota, Kampung Bandar, kemudian diteruskan ke Jl. RE Martadinata, Jl. Yos Sudarso, terus ke by-pass - Jl. Ahmad Yani, kemudian melalui Jl. D.I Panjaitan, Cililitan, Jl. Gatot Subroto, masuk ke Jl. Kapten Tandean untuk kemudian berakhir di kantor Trans TV.

