Aset Bank Beku Operasi Sangat Berguna Bagi UKM

Banyak gedung milik bank beku operasi (BBO) yang akan dilelang pemerintah kondisinya cenderung tidak sesuai dengan harga. Karena itu sebaiknya gedung itu bisa dimanfaatkan untuk kegiatan ekonomi yang lebih menguntungkan dan bermanfaat langsung bagi masyarakat. Misalnya, sebagai gedung pameran atau kegiatan produksi bagi unit usaha kecil menengah yang saat ini kesulitan dalam sarana dan lokasi.

Demikian dikatakan Ketua Presidium Fornas UKM (Forum Nasional Usaha Kecil Menengah), Sofjan Tan kepada Tempo News Room di Forda UKM Sumatera Utara, Medan, Rabu (22/5). Ia menyebutkan, saat ini UKM memerlukan lokasi dan sarana gedung untuk menggelar hasil produksinya. Karena itu, ia mengusulkan agar pemerintah tidak melelang seluruh gedung atau bangunan eks bank beku operasi itu. 

Gedung yang berada di posisi strategis sebaiknya dijadikan exhibition centre

bagi UKM untuk menggelar hasil produksinya. "Kalau pemerintah serius dalam

pengembangan UKM, kita menginginkan gedung milik eks bank beku operasi bisa

dipinjam-pakaikan untuk dijadikan exhibition center," katanya. 

Bila usulan ini diterima ia akan membicarakan secara serius antara Komisi Pemulihan Ekonomi Nasional dengan unsur perbankan, BPPN (Badan Penyehatan Perbankan Nasional) dan Departemen Perdagangan, pada 30 Mei mendatang di Jakarta. "Kami sudah pernah mengusulkan dan membicarakannya tapi tak berkelanjutan," kata dia.

