Gubernur Sutiyoso akan Lepas Arak-arakan Tim Thomas

Rabu (22/5) ini sekitar pukul 14.00 WIB, Tim Piala Thomas akan diarak keliling Jakarta, dengan mobil bak terbuka dari Balai Kota DKI. Gubernur DKI Sutiyoso menurut rencana akan melepas arak-arakan itu. Berdasarkan rencana, rombongan Tim Thomas dan Tim Uber akan lebih dulu menghadiri jamuan makan siang bersama Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Merdeka. Rute arak-arakan itu: Jalan Medan Merdeka Selatan-M.H.Thamrin hingga ke Patung Pemuda Senayan, Jalan Asia Afrika lewat depan TVRI menuju ke Slipi, Jalan S. Parman hingga ke Tomang. 

Rute selanjutnya: Jalan Kyai Tapa- Hasyim Ashari, kawasan Harmoni, Jalan Gajah Mada-Stasiun Kota, Jalan Kunir- Kampung Bandar, menuju ke Jalan R.E. Martadinata, Jalan Yos Sudarso, terus ke Bypass, Jalan Ahmad Yani - D.I. Panjaitan, kawasan Cililitan, Jalan Gatot Subroto hingga ke Jalan Mampang Prapatan dan berakhir di kantor Trans TV pada pukul 18.30 WIB. Di sini rombongan akan makan malam. Pawai itu juga akan diramaikan dengan atraksi kelompok pecinta mobil kuno, club Jeep, tim Harley Davidson Club Indonesia serta beberapa kelompok lainnya.

