Kasus Mobil Mewah, Mabes Polri Akan Periksa Sofjan Jacoeb

Tim Markas Besar Polri berencana memeriksa Inspektur Jenderal Pol. Sofjan Jacoeb, bekas Kapolda Metro Jaya yang kini bertugas di Lemhanas, berkaitan kasus penyelundupan sebelas mobil mewah lewat Polda Sulawesi Selatan tahun 2001 lalu. Malah, Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar berjanji akan menindak Sofjan bila terbukti terlibat tindak kejahatan itu.

"Bila dalam penyelidikan menyangkut pimpinan, tentu akan ditindak sesuai hukum," ujarnya usai menerima pejabat kepolisian Ameriksa Serikat di Markas Besar Polri, Jakarta, Rabu (22/5). Da'i telah membentuk tim penyelidik yang dipimpin Inspektur Jenderal Mabes Polri Komisaris Jenderal Pol. Ahwil Luthan. Tim juga akan memeriksa sejumlah petugas lapangan.

Kasus penyelundupan itu terjadi ketika Sofjan menjabat Kapolda Sulawesi Selatan. Sebelas mobil mewah jenis Mercedez Benz masuk dari luar secara ilegal. Mabes Polri punya dugaan kuat, Sofjan telah memerintahkan untuk menerbitkan Surat Tanda Nomor Kendaraan (STNK) terhadap mobil-mobil haram itu, yakni dengan Nomor Polisi DD1YK, DD1QK, DD1YS, DD8SY, DD8YS, DD8NW, DD8KN, DD8VK, DD8PK, DD8TK, DD8LK. 

Seluruh surat bermotor itu atas nama Sofjan Jacoeb, diterbitkan Mei 2001 dan berlaku hingga Mei 2002. Salah satu STNK itu tertulis nama pemilik dengan alamat di Jalan Perintis Kemerdekaan km 17 Makassar, Sulawesi Selatan. 

Menurut Kapolri, tim penyelidik Mabes Polri bekerja untuk membuktikan adanya dugaan pelanggaran hukum, atau kasus itu hanya pelanggaran adminsitrasi, atau penyalahgunaan wewenang. Bila terbukti penyalahgunaan wewenang, kapolri akan menindak pejabat itu. Tapi bila mengarah pada pelanggaran administrasi, Mabes Polri akan melakukan penertiban. "Ini penting untuk perbaikan ke depan," kata dia. 

Di luar kasus itu, seperti diketahui, belakangan terjadi perseteruan antara Sofjan dengan Kapolri. Ini terkait perlawanan Sofjan terhadap kebijakan pensiun usia 55 tahun dari Kapolri. Sofjan meminta fatwa pada Mahkamah Agung dan mengadu ke pimpinan DPR, dengan mengacu pada UU 2/2002 yang menegaskan usia pensiun polisi 58 tahun. Kapolri sendiri menempuh kebijakan itu dengan mengacu peraturan lama, lantaran saat ini belum terbit Peraturan Pemerintah (PP) yang mengatur UU 2/2002.

