Endriartono akan Prioritaskan Anggaran Pertahanan

Kepala Staf Angkatan Darat, Jendral TNI Endriartono Sutarto, setelah menjadi panglima TNI akan menjadikan peningkatan anggaran pertahanan sebagai salah satu prioritas. Hal itu diungkapkan kepada Komisi I DPR RI, Rabu (22/5), yang melakukan uji kelayakan.

Anggaran pertahanan menjadi penting karena, menurut Endriartono, Indonesia - dengan luas wilayah yang paling besar - hanya memiliki anggaran militer sedikit di atas Vietnam. Vietnam memiliki anggara US$ 1 miliar, Indonesia US$ 1,06 miliar, Thailand US$ 2 miliar, Filipina US$ 1,3 miliar, Malaysia US$ 1,6 miliar, dan Singapura US$ 4,4 miliar.

Selain prioritas anggaran pertahanan, prioritas lain adalah menjaga dan memelihara kesiapan operasional, konsistensi atas penegakan hukum dan HAM, kesejahteraan perajurit, hingga untuk memperjelas hubungan kerja dengan Polri. 

Dalam makalahnya setebal 21 halaman, Endriartono memaparkan visi, misi, dan rencana kerja sebagai panglima TNI. Ia menyatakan akan menata kembali TNI melalui reposisi, redefinisi, dan reaktualisasi perannya. Misinya, katanya, "menuntaskan perubahan internal untuk mengembalikan TNI sebagai alat pertahanan negara."

Seperti diputuskan kemarin, rapat berlangsung terbuka. Para wartawan memenuhi balkon sedang sebagian lagi juga tampak mengerumuni sebuah televisi 29 inci di depan ruang rapat Komisi I, yang menyiarkan jalannya rapat.

