Mahasiswa Universitas Sumatra Utara Protes Maraknya Premanisme

Sekitar 300 mahasiswa melakukan unjuk rasa dan membakar ban di kampus Universitas Sumatra Utara Medan, Rabu (22/5). Mahasiswa yang tergabung dalam Forum Mahasiswa USU Bersatu ini memprotes maraknya aksi preman di daerah tersebut.

Protes mahasiswa ini sebagai akumulasi dari maraknya aksi-aksi preman did aerah tersebut. Beberapa waktu lalu, Arman Syahputra, mahasiswa Fakultas Sastra USU diculik dan mayatnya ditemukan di Kabanjahe, Tanah Karo. Selain itu, mahasiswa yang kost di daerah tersebut kerap menjadi korban penodongan dan pemerasan.

Usai melakukan aksi didalam kampus, mahasiswa melakukan aksi di Jalan Letjend Jamin Ginting Padang Bulan, Medan. Aksi yang berlangsung sekitar dua jam itu berhenti saat melintas di depan kantor Ikatan Pemuda Karya (IPK) di Kelurahan Titi Rante, Kecamatan Medan Baru. Di sini, mahasiwa melakukaan orasi dan meneriakkan yel-yel hentikan premanisme. Selanjutnya mereka bergerak menuju Jalan Harmonika dan Jalan Berdikari Pasar I Padang Bulan. Aksi ini dikawal sekitar 30 aparat keamanan.

Sesampainya di persimpangan Jalan Berdikari, mahasiswa dan warga setempat berkumpul bersama Kapolsek Medan Baru AKP Wira Satya Nugraha dan Dandim 05 Medan Baru Kapten J. S. M. Damanik. Di hadapan aparat, mahasiswa meminta agar Pemerintah Provinsi Sumatra Utara membubarkan organisasi kepemudaan yang sering melakukan aksi preman serta mendesak Kapoltabes Medan untuk mengusut pembunuhan Syahputra. Di hadapan mahasiswa, Kapolsek Medan Baru mengatakan akan mencari pelakunya.

Mahasiswa memberi ultimatum sampai 2x24 jam. Jika dalam jangka waktu tersebut aparat tidak menanggapinya, mereka mengancam akan kembali menggelar aksi serupa. Dan mereka tidak bertanggung jawab apabila dalam aksi susulan itu akan terjadi tindakan anarkis dan jatuh korban. 

Ketua Presidium Forum Mahasiswa USU Bersatu Sugiat Santoso mengatakan mereka rela mengorbankan nyawa untuk berhadapan dengan preman. "Kami beri dua opsi, mahasiswa atau preman yang mati. Kami minta jangan ada lagi mahasiswa yang jadi korban premanisme," katanya.

