Kapolri Yakin Intelejen Bekerja Baik di Ambon

Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar yakin intelejen Polri di Maluku sudah bertugas dengan baik. Da'i, seusai menerima pejabat kepolisian AS di Mabes Polri, Jakarta, Rabu (22/5), mengatakan itu menanggapi pernyataan Gubernur Maluku Saleh Latuconsina yang meminta penambahan jumlah intelejen di Maluku. 

Da'i mengatakan intelejen Polri telah menjalankan tugas sesuai prosedur. Bila masih terjadi berbagai peristiwa, itu berarti perlu peningkatan kinerja. Ia juga mengatakan seringkali bila terjadi peristiwa atau kerusuhan, yang disalahkan adalah intelejen. Padahal bisa saja intelejen sudah memberikan warning, namun kadang-kadang ada yang under estimate atau over estimate. 

Yang harus ada di Maluku, katanya, harus ada koordinasi yang baik untuk memaduukan berbagai fungsi intelejen antar instansi tersebut.

