Mafia Kelautan Merajalela di Sumatra Utara

Pemerintah segera mengambil tindakan tegas terhadap sindikat (mafia) perikanan dan kelautan di Sumatra Utara. Selama ini banyak pengusaha perikanan memanfaatkan sumber daya kelautan tanpa mematuhi aturan yang berlaku. Mereka juga melakukan manipulasi serta penjarahan hasil laut. 

Demikian disampaikan H Akmaludin Nasution, anggota DPR/MPR asal Sumatra Utara kepada Tempo News Room di Medan, Rabu (22/5). Ia mengatakan, untuk melanggengkan usaha ilegal, mereka tak segan-segan merekayasa Kordinator Samsat Lelautan melakukan korupsi sehingga dipenjara. "Ini sudah kelihaian mafia dan mengorbankan dengan segala cara," ujarnya. 

Menurutnya, potensi hasil laut di pantai Barat dan Timur Sumatra Utara cukup besar, tapi tak memberi hasil maksimal. Itu akibat ulah oknum pengusaha yang memanipulir dan tak membayar retribusi/pajak. Berbagai cara dilakukan untuk menggagalkan proyek Samsat Kelautan yang berguna untuk peningkatan PAD Sumut. 

Seharusnya, kata Akmaludin, pemerintah provinsi Sumatra Utara bisa intensif dan serius menangani masalah Samsat Kelautan dan memerangi mafia kelautan yang sudah merajalela di perairan daerah itu.

