Pimpinan Unjuk Rasa Mahasiswa Tak Ikut Ditangkap

Mixil Minamunir dan Adrian Napitupulu, aktivis Jaringan Kota yang memimpin aksi demonstrasi di Jalan Suwiryo, Jalan Cendana, dan Megaria, Jakarta Pusat, tidak ikut ditangkap bersama 40 mahasiswa yang kini masih ditahan di Polda Metro Jaya. Menurut versi polisi, bentrokan bermula ketika puluhan mahasiswa itu melakukan orasi, meneriakkan yel-yel, dan bermaksud membakar Jalan Cendana, tempat bekas presiden Soeharto tinggal, dihadang pasukan Brigade Mobil. Tiba-tiba bom molotov pun melayang ke arah polisi. Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam mengatakan saat itu terdapat sedikitnya 150 orang mahasiswa dari berbagai kelompok dan kampus. 

Diantaranya Front Kota, Forum Kota, Kesatuan Aksi IAIN, dan Kesatuan Aksi Mahasiswa Jakarta. Aparat pun segera mebubarkan demo itu dan menangkap 38 orang, sedangkan sisanya melarikan diri ke pertigaan Megaria. Di lokasi ini para demonstran membakar tujuh ban bekas sehingga menimbulkan kemacetan di Jalan Diponegoro. Polisi lalu memburu mahasiswa yang bersembunyi di Universitas Bung Karno, Bioskop Megaria dan LBH Jakarta. Di kawasan ini polisi menjaring lagi dua orang. Dari 40 orang yang ditangkap itu dua diantaranya dirawat di RS Polri Kramat Jati. Dari catatan polisi disebutkan Sidik Santoso, mahasiswa IAIN Jakarta lemas saat diperiksa di Dinas Kesehatan dan Kedokteran Polda Metro Jaya karena sakit tipus. 

Sedangkan Rudiansyah, mahasiswa Universitas Borobudur, terkilir paha kanannya. "Semula kami sangka ia mengalami patah tulang," kata Anton. Sedangkan Muhammad Sahal, mahasiswa IAIN Jakarta, yang koma dan dirawat di RS Saint Carollus tak termasuk mahasiswa yang tertangkap aparat. Selain mahasiswa, kata Anton, lima orang petugas perintis dan Brimob juga kini diperiksa di Provost Polres Jakarta Pusat. Para petugas itu diancam dikenai pasal 351 KUHAP tentang penganiayaan. Sedangkan para mahasiswa terancam pasal 214 KUHAP tentang aksi melawan petugas dan membuat kerusuhan. Kata Anton, para mahasiswa itu sebagian besar tidak membawa kartu tanda mahasiswa. "Nama-nama yang diperoleh atas pengakuan mereka saja," kata Anton.

