Pengacara Minta Hakim Tangguhkan Penahanan Elza

Kuasa Hukum Elza Syarief meminta Hakim Torang Tampubolon untuk selekasnya memerintahkan Kapolda Metro Jaya untuk menangguhkan penahanan Elza Syarief. Hal ini terungkap dalam persidangan pertama praperadilan yang diajukan pengacara Tommy Soeharto itu terhadap Polda Metro Jaya yang berlangsung digelar di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Rabu (22/5) siang. Dalam persidangan pertama ini Elza melalui penasihat hukumnya Ferry Amahorseya dan Made R Marasabessy memprotes penahanan dirinya di Mapolda pada awal Mei lalu atas kasus suap terhadap Rahmat Hidayat dan Tatang Sumantri. Dua satpam Apartemen Cemara itu diduga menyangkal seluruh keterangannya di BAP karena Elza. 

"Penahanan tersebut tidak sah karena bertentangan dengan hukum," papar Ferry. Dia menduga penyidikan dan penahanan yang terhadap kliennya itu sarat nuansa kekuasaan. Dia mencontohkan konfrontir yang dilakukan penyidik terhadap saksi-saksidengan semua tersangka pada 13 Mei lalu. Padahal, kata Ferry, menurut KUHAP pasal 116 ayat 2, disebutkan hanya saksi dengan saksi saja yang boleh dipertemukan satu sama lain untuk memperoleh keterangan yang benar. "Artinya, pemeriksaan secara konfrontir adalah tindakan melanggar hukum," ujarnya. Kentalnya nuansa kekuasaan menurut Ferry terlihat pula saat pada 6 Mei lalu Elza ditangkap. Padahal, kata Ferry, saat itu kliennya datang atas inisiatif sendiri ke Mapolda untuk memenuhi panggilan Polda. 

Tapi ketika berita acara pemeriksaan ditandatangani Elza, penyidik bukannya melepas Elza tapi justru menyodorkan surat perintah penahanan. Permintaan itu lalu ditolak oleh Elza. "kapolda secara jelas telah memanfaatkan kekuasaan yang diberikan oleh KUHAP dengan mengabaikan ketentuan-ketentuan KUHAP lainnya dalam melakukan penyidikan," katanya. Kuasa hukum Elza juga mempersoalkan penyidikan Polda terhadap kasus suap ini. Kata dia, Polisi tidak berwenang menyidik dugaan memberikan kesaksian palsu terhadap saksi sehubungan dengan keterangan saksi di persidangan. 

"Berbedanya keterangan saksi tersebut serta penyangkalan saksi atas tanda tangan, secara hukum tidak dapat dijadikan alasan bagi kapolda untuk melakukan tindakan hukum bagi saksi dengan sangkaan sumpah palsu," papar Ferry. Dia menambahkan, penyidikan yang dilakukan kepolisian telah mencampuri dan mengambil alih kewenangan hakim yang sedang mengadili perkara pokok. Padahal, hakim sendiri belum menyatakan bahwa keterangan Rachmat dan Tatang di persidangan pada 10 April lalu itu palsu. Sementara, Henry Yosodiningrat, kuasa hukum Kapolda menegaskan penahanan terhadap Elza sah menurut hukum kerana telah memenuhi ketentuan pasal 20 dan pasal 21 KUHAP. Untuk itu, hakim diminta menolak permohonan Elza seluruhnya dan membebankan biaya pekara kepada pemohon. 

Henry menyebutkan, Elza disangka telah melakukan perbuatan pidana. Yaitu menyuruh memberikan keterangan palsu di bawah sumpah dan memberikan suap. Sangkaan tersebut, lanjut Henry, berdasarkan keterangan Rachmat Hidayat dan Tatang Sumantri sebagai tersangka dalam perkara tindak pidana memberikan keterangan palsu di bawah sumpah. "Keduanya mengaku disuruh Elza. Berdasarkan keterangan kedua tersangka, maka dilakukan pengembangan penyidikan," ujarnya. Polisi lalu mendengarkan keterangan sejumlah saksi. Diantaranya Ida Safrida, Nining Yuningsih, Marvin Hukom, Punov Michael Apituley dan Benny Mochamad Robani. "Selanjutnya kedua tersangka diminta keterangannya sebagai saksi," ucap Henry. 

Dia juga menyebutkan, dari keterangan saksi-saksi itu, diperoleh bukti yang cukup bahwa Elza telah menyuruh Rachmat dan Tatang untuk memberikan keterangan palsu dalam sidang kasus Tommy Soeharto pada 10 April 2002 di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Untuk memberikan keterangan palsu itu, lanjut Henry, masing-masing diberi imbalan Rp 2 juta secara bertahap. Penahanan Elza sendiri menurut Henry telah disertai surat perintah penahanan yang mencantumkan identitas tersangka dan menyebutkan alasan penahanan serta uraian singkat perkara kejahatan yang disangkakan dan tempat ia ditahan. Hakim Torang Tampubolon yang memimpin persidangan menyebutkan akan dilanjutkan pada Jumat (23/5) pukul 10.00 WIB dengan menghadirkan saksi ahli.

