Alex Manuputty Curiga Saleh Latuconsina Terlibat Pembakaran Kantornya

Ketua Front Kedaulatan Maluku (RMS), Alexander Manuputty, mencurigai Gubernur Maluku, Saleh Latuconsina, terlibat dalam pembakaran kantornya. Manuputty, dalam wawancara tertulis Selasa(22/5) malam, menduga pembakaran ini untuk menutupi fakta dan masalah keuangan. Manuputty juga menduga keterlibatan TNI dalam menciptakan konflik antar warga, seperti tertangkapnya Berty Loupatty, pimpinan kelompok preman Coker. 

Manuputty juga mengatakan dua anggota Kopassus ditangkap karena membawa bahan

peledak di kantor Polda Maluku. Ia menduga, jika ledakan di Polda berhasil, aparat akan melemparkan tuduhan pada pendukung FKM. 

Namun Manuputty menyayangkan kedua anggota Kopassus itu dilepaskan oleh Kapolda Maluku sebelum dilakukan proses hukum terhadap mereka. Ia mengaku tidak tahu mengapa keduanya bisa dilepaskan begitu saja.

