10 Ribu Petani Cap Tikus Demo Polda Sulut

Sekitar 10 ribu petani cap tikus asal Minahasa Selatan melakukan demo di markas Kepolisian Daerah (Polda) Sulawesi Utara (Sulut). Sebelumnya mereka mendatangi DPRD Sulut. "Demo ini murni dilakukan petani untuk menuntut agar produksi cap tikus tidak dihentikan," kata Koordinator Lapangan Rizard Pangkey, Rabu (22/5) siang. 

Cap tikus adalah minuman tradisional yang disuling dari saguer (tuak) ini dijual Rp 75 ribu per galon. Kadar alkohol berkisar 40 sampai 60 persen. Petani ini berangkat dari Minahasa Selatan pukul 08.00 dan tiba di Manado pukul 11.00 Wita. Mereka menggunakan sedikitnya 200 kendaraan, antara lain truk, bis, mikrolet, pick up dan sepeda motor. 

Saat mereka tiba di Polda Sulut pukul 13.00, seluruh pintu masuk dijaga ketat aparat. Pendemo kemudian masuk ke halaman kantor Patroli Jalan Raya. Mereka sempat bernegosiasi agar dapat bertemu langsung dengan Kapolda. Menunggu sampai satu jam, kemudian ratusan pendemo merangsek masuk ke halaman Mapolda dengan melompati pagar besi, tanpa dapat dibendung petugas kepolisian. 

Forum Peduli mendesak Pemda Sulut, DPRD dan Polda Sulut memperhatikan petani cap tikus dan memberikan solusi tanpa menutup usaha petani cap tikus. "Mengamankan setiap orang yang menyalahgunakan cap tikus dan bukan cap tikus yang diamankan," katanya. 

Kapolda Sulut Brigjen Pol Ismerda Lebang yang menerima pendemo mengatakan selama digelar Operasi Pekat Samrat mulai 15 Mei 2002, aparat kepolisian di Sulut dan Gorontalo tak pernah melakukan kegiatan yang bermusuhan dengan petani cap tikus. "Dalam Operasi Pekat Samrat, petani cap tikus bukan target," kata Ismerda. Yang menjadi target adalah produsen yang menyalahi ketentuan yang berlaku. 

Berdasarkan temuan Polda Sulut dari 18 tindak pidana antara lain berkaitan dengan kekerasan, seperti pembunuhan, penganiayaan, intimidasi dan teror berkaitan dengan minuman keras. Yang ditargetkan adalah produk-produk minuman yang ada penyimpangan dan menyalahgunakan ketentuan. Sejak digelar Operasi Pekat Samrat ini tingkat kejahatan di Sulut menurun. 

Kapolda meragukan bahwa semua yang datang itu petani cap tikus. "Saya tidak yakin semua petani cap tikus," ujarnya.

