Polsek Penjaringan Tangkap Komplotan Pengedar Ganja

Seorang tersangka pengedar ganja ditangkap oleh jajaran Polsek Metro Penjaringan, Jakarta Utara, Selasa (21/5) sekitar pukul 17.30 WIB. Tersangka yang diketahui bernama Ny. Ety, 47 tahun, ditangkap bersama seorang temannya, John Hardi, 27 tahun, di rumahnya di Jelambar Fajar Rt 7/15 Pejagalan, Penjaringan, Jakarta Utara. 

Menurut keterangan polisi, Ny. Ety mengaku mendapatkan barang itu dari seorang bandar yang bernama Iskandar. Berdasarkan keterangan ini, polisi langsung mendatangi rumah Iskandar yang bertempat tinggal di Kampung Gusti, Gang Kentang, Rt 07/14, Pejagalan, Jakarta Utara. 

Dari rumah Ety, polisi juga mendapati barang bukti dua kilogram ganja. Sedangkan dari Iskandar polisi memperoleh barang bukti berupa 8 kg ganja. Selain itu polisi juga mendapatkan keterangan bahwa Iskandar membeli barang haram tersebut dari seorang bandar yang berinsial AD, seharga Rp 1 juta untuk setiap kilogramnya. Kemudian dia menjual barang tersebut kepada Ety dengan harga Rp 180 ribu per ons.

Kepada polisi Iskandar mengaku baru enam bulan menjalani bisnis haram ini. Penangkapan Iskandar beserta komplotannya ini merupakan pengembangan kasus penangkapan bandar narkoba di Muara Baru beberapa minggu yang lalu. Dari penangkapan itu polisi mendapatkan 128 amplop ganja dari seorang tersangka.

