Steady Safe Berharap Utang Kepada PFIL Selesai Tahun Ini

PT Steady Safe Tbk mengharapkan penyelesaian utang perseroan sebesar US$ 281 juta kepada Peregrine Fixed Income Limited (PFIL) yang sudah berjalan bisa tuntas sebelum akhir tahun 2002. Direktur Steady Safe, Saleh Muis dalam materi paparan publik yang disampaikan ke Bursa Efek Jakarta (BEJ), Rabu (22/5) mengatakan, settlement agreement atas restrukturisasi utang kepada pihak PFIL dinyatakan efektif pada 14 Maret lalu setelah seluruh syarat terpenuhi. 

Menurut Saleh, berdasarkan settlement agreement tersebut perseroan harus menyerahkan 283 juta saham CMNP, 550 unit bis dan 240 taksi maupun seluruh kepemilikan perusahaan pada anak perusahaan PT Sembada Permai Sejati termasuk pembayaran uang tunai sebesar Rp 8,67 miliar. "Penyerahan dan pembayaran tersebut diharapkan akan selesai selambat-lambatnya akhir tahun 2002 ini," katanya. 

Pada tahun 2001 lalu perseroan membukukan pendapatan Rp 40,89 miliar atau naik 12 persen dari tahun lalu sebesar Rp 36,50 miliar. Selain itu, dengan adanya restrukturisasi utang tersebut perseroan mampu  memperbaiki kinerja kerugian bersihnya menjadi Rp 47,03 miliar pada akhir tahun 2001 dibandingkan tahun sebelumnya Rp 1,245 triliun.

