Matori Memang Reprensentasi Militer

Wakil Sekjen Partai Kebangkitan Bangsa, Chotibul Umam Wiranu, Kamis (9/9) di Purwokerto, mengatakan tak kaget dengan terpilihnya Matori sebagai Menteri Pertahanan (Menhan) dalam Kabinet Gotong Royong (GR). Mathori menurut, Umam, merupakan pilihan yang tepat. Dalam artian Matori memang sudah dikenal sejak lama sebagai representasi dari militer.
 
"Dalam konteks seperti itu, dia (Matori -red) memang pas. Dan menurut saya, secara umum kabinet ini cukup baik artinya masih bisa diselamatkan dengan adanya menteri yang profesional," kata Umam, kepada wartawan. 
 
Meski, menurut Umam, ia sangsi jika kabinet GR yang disusun Megawati bisa bekerja dengan baik. Sebab para menteri akan dihadapkan pada dualisme loyalitas yang berbeda yaitu loyalitas kepada partai masing-masing dan loyalitas kepada negara. "Persoalannya, tarik-menarik loyalitas itu bisa diselesaikan oleh para menteri atau tidak. Ini yang akan kita tunggu," katanya. 
 
Lalu, bagaimana sikap PKB terhadap komposisi kabinet GR? Umam mengatakan partainya belum menentukan sikap. Yang jelas, kata dia, PKB tidak akan memberikan penilaian terhadap pemerintahan yang ada sekarang termasuk mengenai komposisi kabinet. Tentang peran oposisi PKB, kata Umam, partainya maupun kelompok lain yang menempatkan diri sebagai oposisi akan menjadi gamang. "Oposisi dalam sistem seperti ini akan jauh lebih berat daripada masa Gus Dur," kata Umam. 
 
Apakah PKB kembali aktif di DPR? Menurut Umam, sebagian menghendaki tetap berada di DPR, sikap ini didukung oleh sebagian besar anggota. Sedang, sebagian kecil lainnya mengatakan belum saatnya FKB kembali aktif. "Ada sebagian kecil, seperti saya misalnya, menyatakan belum saatnya kita aktif kembali," katanya.
