PKB Sesalkan Megawati Tunda Penyampaian Nota Keuangan

Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) menyesalkan penundaan penyampaian nota keuangan di DPR RI oleh Presiden Megawati Sukarnoputri. Itu menunjukkan bahwa pemerintahan baru bukan hanya tidak siap, juga menghancurkan tradisi lama soal penyampaian nota keuangan yang dibangun sejak Presiden Soekarno. Hal itu disampaikan fungsionaris DPP PKB Andi Nazmy Fuady di kantor DPP PKB Kuningan, Jakarta (8/8). 
 
Seperti diketahui, Presiden Megawati Sukarnoputri melayangkan surat kepada pimpinan DPR RI tentang penundaan pidato nota keuangan yang seharusnya dilakukan pada 16 Agustus mendatang. Alasan penundaan tersebut, antara lain pada 16 Agustus merupakan akhir masa reses dewan dan berdekatan dengan Hari Kemerdekaan RI 17 Agustus. 
 
Anggota Panitia Anggaran DPR ini menilai, alasan yang dikemukakan Presiden Mega tidak masuk akal. Karena mantan Presiden Abdurrahman Wahid hanya diberi kesempatan sehari untuk menyampaikan pertanggung-jawabannya pada Sidang Istimewa (SI) MPR lalu. "Padahal waktu terpilihnya Megawati sebagai Presiden antara ditetapkannya sebagai Presiden RI pada SI MPR 21 Juli yang lalu dengan 16 Agustus mendatang, jaraknya cukup lama," kata Andi yang saat itu didampingi fungsionaris DPP PKB Effendi Choiri. 
 
Untuk itu, DPP PKB mendesak semua anggota DPR RI, baik F-KB maupun fraksi-fraksi lain untuk menolak permintaan Presiden Megawati menunda penyampaian nota keuangan tersebut. "Sebagai Presiden versi MPR dan anak BK yang telah bersumpah melaksanakan tugas-tugasnya, seharusnya Megawati menyampaikan nota keuangan tersebut dan mempertahankan warisan baik dari orang tuanya," kata Andi.
