Duet Dorodjatun-Budiono Bisa Rebut Kepercayaan Pasar

Ekonom senior Prof Dr Emil Salim memuji duet tim ekonomi Kabinet Gotong Royong, Dorodjatun-Budiono. Emil yakin, duet Dorodjatun-Budiono ini akan mampu merebut kepercayaan pasar dan menyelesaikan krisis ekonomi. 
 
Ditemui di sela-sela seminar di kampus Pasca Sarjana UGM Yogyakarta, Kamis (9/8) siang, Emil Salim menegaskan bahwa Dorodjatun dan Budiono punya kemampuan untuk saling mengisi. Dorodjatun memiliki keahlian di bidang ekonomi makro, memiliki kemampuan lintas sektoral, punya basis hubungan internasional serta memperoleh kepercayaan pasar.
 
Sementara terhadap Budiono, Emil mengatakan, selain punya pengalaman luas di perbankan dan Bappenas, Menteri Keuangan baru juga punya pengalaman dalam penanggulangan kemiskinan. Budiono adalah anggota Badan Penanggulangan Kemiskinan bersama Dillon. Emil berharap, kedua motor tim ekuin ini berkonsetrasi penuh selama dua tahun ke depan berupaya habis-habisan keluar dari lubang krisis ekonomi. 
 
"Dengan modal kedua orang ini saya kira punya harapan dan kapasitas serta bisa merebut kepercayaan pasar. Dan yang lebih penting lagi, keduanya bersih, tidak ada unsur KKN," tegas Emil. 
 
Waktu dua tahun, menurut Emil, cukup pendek sehingga Tim Ekuin harus segera menyelesaikan institusi ekonomi perbankan serta pengendalian inflasi. Dalam waktu dekat, mereka harus bisa merampungkan urusan dengan IMF karena akan berkait dengan urusan Paris Club. Bila tidak ada penjadwalan ulang utang luar negeri selama April 2001 hingga Maret 2002 sebesar US$ 2,9 miliar, Indonesia wajib membayarnya. 
 
"Tugas berat kerikutnya adalah APBN 2002 karena dengan APBN ini membawa kita pada penyelesaian utang agar di tahun 2004 nanti kita sudah keluar dari perangkap krisis," papar Emil. 
 
Emil juga menegaskan, tugas utama Tim Ekuin adalah bagaimana bangsa Indonesia bisa kelura dari perangkap krisis ekonomi. Sebab, kondisi perekonomian Indonesia saat ini masih berada di bawah kondisi 1997. Menurut dia, keberhasilan Megawati dalam menyelesaikan krisis ekonomi akan memberi dampak politik yang positif. 
 
Emil yakin, dukungan dari anggota kabinet terhadap Tim Ekuin akan sangat besar. Sebab, sejak awal semua partai telah sepakat untuk mendukung siapapun yang akan dipilih Mega menjadi anggota kabinet. Apalagi, susunan Kabinet Gotong Royong telah menampung hampir semua unsur partai sehingga dukungan di DPR menjadi sangat kuat. 
