Presiden Mega Perintahkan Kapolri dan Kapolda Segera Selesaikan Teror Bom

Presiden Megawati meminta Kapolri Jenderal Pol Surojo Bimantoro dan Kapolda Metro Jaya Sofjan Jacoeb segera menyelesaikan kasus pemboman. Presiden juga meminta Kepolisian untuk mengambil langkah secepatnya dan cermat dalam menangani kasus-kasus tersebut. Sekretaris wakil Persiden mengemukakan hal itu dalam konferensi pers di auditoriun Sekretariat Wakil Presiden yang terletak di Jl. Medan Merdeka Selatan, Rabu (8/8) pagi. 
 
Menurut Bambang, permintaan Presiden disampaikan langsung kepada dua pimpinan Polri dan Polda Metro Jaya itu minggu yang lalu. "Kalau memang sudah diputuskan siapa pelakunya dan harus segera dieksekusi maka sebaiknya diupayakan untuk menemukan pelakunya secepatnya," jelasnya 
 
Namun, Presiden juga mengingatkan agar Polisi bertindak hati-hati dalam mengungkapkan tabir kasus pemboman karena polisi memiliki pengalaman kurang baik dalam kasus Elize. Apalagi polisi kini kembali mengaitkan Tommy dalam kasus pemboman di pusat pertokoan Atrium, Senin sepekan lalu. "Jadi bukti-bukti seyogianya dikumpulkan secara cermat dan kalau memang betul harus diupayakan untuk menangkap kembali Mas Tommy itu," ujar Bambang mengutip pernyataan Presiden. 
 
Presiden Megawati, kata Bambang, sangat khawatir terhadap maraknya pengeboman akhir-akhir ini "apalagi sebagai seorang ibu beliau sangat prihatin dengan cara-cara seperti itu." Mega malah sudah meminta aparat keamanan untuk menetapkan cara-cata yang tepat untuk segera mencegah mengakhiri teror bom.
 
Terpidana Tommy Soeharto yang masih buron diduga polisi berada di belakang kasus bom yang marak belakangan ini. Polisi juga menduga putra bungsu kesayangan mantan Presiden Soeharto berkerjasama dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM). 
 
Polda Metro Jaya telah menetapkan Tommy sebagai tersnagka penembakan Ketua Muda bidang Pidana MA Syafiuddin Kartasasmita. Polda telah menangkap dua tersangka pelaku kasus ini yakni Mulawarman dan Noval Hadad yang menurut penyidik mengaku diperintah Tommy untuk menjalankan eksekusi tersebut. Namun, keterlibatan Tommy disangkal baik oleh penasehat hukum Tommy yaitu Nurdiman Munir dan GAM.
