Golkar Tidak Akan Mutung Bila Kadernya Sedikit di Kabinet

Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung menegaskan, pihaknya siap menerima apa pun keputusan Presiden Megawati tentang pengangkatan menteri. "Golkar tidak akan mutung jika kadernya hanya sedikit di kabinet," kata Akbar usai konferensi pers tentang penundaan penyampaian nota keuangan Presiden Megawati di Gedung DPR/MPR, Rabu (8/8). 
 
Menurut Akbar, penyusunan kabinet merupakan hak prerogatif Presiden dan tidak melibatkan partai-partai. Namun, ia mengakui bahwa partai-partai telah mengirimkan sejumlah nama kadernya kepada Presiden untuk diajukan sebagai menteri. "Itu sifatnya hanya sebagai masukan," kata dia. Selanjutnya, untuk menentukan menteri sepenuhnya merupakan kewenangan Presiden. 
 
Akbar berharap Presiden memperhatikan masukan yang diberikan oleh partai-partai. "Presiden tentunya memperhatikan masukan ketua-ketua partai yang bertemu beliau beberapa waktu lalu," tambahnya. Presiden juga harus memperhatikan opini yang berkembang di masyarakat dan bagaimana pendapat pasar terhadap kabinet yang akan segera diumumkan itu. Kedua hal itulah, Akbar melanjutkan, yang harus dijadikan dasar bagi Presiden di dalam menyusun kabinet. 
 
Namun, hingga saat ini Akbar mengaku belum tahu nama-nama yang pasti duduk di kabinet. "Kita tunggulah besok," katanya sambil bergegas meninggalkan ruang konferensi pers.
