Sesi I Perdagangan BEJ, Indeks Alami Penurunan

Penutupan perdagangan sesi pertama Kamis (9/8) ditandai dengan turunnya Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta (BEJ). Indeks turun 3,997 poin ke posisi 438,529. Begitu juga dengan indeks LQ 45 (45 saham terliquid) yang turun 1,116 ke posisi 89,240, serta indeks JII (Jakarta Islamic Indeks) yang turun 0,752 ke posisi 66,126. 
 
Frekuensi perdagangan yang terjadi di lantai bursa hari ini sampai penutupan siang sebanyak 16.985 transaksi dengan jumlah saham yang diperdagangkan 1067.462 lot saham. Nilai perdagangan yang terjadi di pasar reguler mencapai Rp 696,001 miliar. Sebanyak 25 saham mengalami kenaikan harga, 60 saham turun dan 282 saham lainnya stagnan.
 
Menurut Haryajid Ramelan, analis dari Rifan Financindo Securitas, terjadinya penurunan indeks disebabkan beberapa kondisi. Antara lain, ia melihat pasar berusaha melakukan profit-taking dari kenaikan indeks sehari sebelumnya. Akan tetapi, Haryajid juga menduga akan ada intervensi dari sisi pemerintah dalam menahan penurunan indeks. "Mungkin intervensi pemerintah tersebut dilakukan sekitar pukul 15.00 atau 16.00 sore ini," kata dia.
 
Selain itu, penguatan indeks, kata Haryajid, bisa saja terjadi karena adanya rebound . Mengenai penguatan nilai tukar rupiah, dia mengatakan, hal itu disebabkan pasar melihat tim ekonomi kabinet sudah sesuai dengan keinginannya.
