Ketua MPR Menilai Positif Kabinet Gotong Royong

Ketua MPR Amien Rais memberikan penilaian tinggi terhadap Kabinet Gotong Royong di bawah kepemimpinan duet Presiden Megawati Sukarnoputeri dan Wakil Presiden Hamzah Haz. "Saya beri penilaian tinggi terhadap kabinet, mudah-mudahan segera kompak sehingga masalah keamanan bisa segera diatasi dan 'recovery' ekonomi pelan-pelan bisa pulih," katanya dalam jumpa pers di gedung MPR, Jakarta, Kamis (9/8). 
 
Sebelumnya, Amien Rais bersama sejumlah pimpinan MPR lain seperti Hari Sabarno yang terpilih sebagai Mendagri, Nazri Adhlani, Ginandjar Kartasasmita, dan Husni Thamrin berkumpul di ruang kerjanya di lantai lima gedung Nusantara III MPR/DPR menyaksikan pengumuman susunan kabinet melalui televisi. 
 
Amien mengaku bersyukur dan merasa bahagia kabinet yang ditunggu-tunggu itu sudah diumumkan dan ia juga yakin masyarakat pada umumnya akan menyambut baik. "Pasar juga saya yakini akan positif, negara-negara sahabat juga akan positif. Jadi, marilah kita doakan pemerintahan Megawati dan Hamzah Haz ini makin solid dan bisa memecahkan masalah bangsa," katanya. 
 
Menanggapi terpilihnya dua pimpinan MPR yaitu Wakil Ketua Hari Sabarno dan Matori Abdul Djalil masing-masing sebagai Mendagri dan Menhan, Amien menyatakan optimis keduanya bisa menjalankan tugas. Menurutnya, kedua orang itu sudah sesuai dengan posisi. Dikatakannya, sebenarnya pimpinan MPR agak berat ditinggalkan kedua tokoh tersebut karena selama ini sudah terjalin persahabatan yang akrab di antara pimpinan MPR tersebut. 
 
"Tetapi 'the show must go on' , dan perjalanan bangsa harus berjalan dengan baik. Kita bersyukur dua pimpinan ditarik ke roda pemerintahan dan kami yakin Pak Hari sudah tepat sebagai Mendagri dan juga Insya Allah Pak Matori akan jadi Menhan yang sangat bagus," katanya. 
 
Menyinggung pengganti Hari Sabarno dan Matori sebagai Wakil Ketua MPR, Amien Rais mengatakan keduanya akan segera diganti dengan prosedur melalui fraksi masing-masing. Dikatakannya, untuk Hari Sabarno, ada dua calon yang akan menggantikannya. Ketua Fraksi TNI/Polri DPR Budi Harsono langsung menggantikan posisinya atau Mabes TNI punya pilihan tokoh lain dari luar MPR/DPR. 
 
Sedang sebagai pengganti Matori Abdul Djalil, katanya, bisa ditentukan setelah Fraksi Kebangkitan Bangsa kembali aktif di MPR/DPR dan mengusulkan nama calon pengganti Matori. Proses penetapan pengganti Hari Sabarno dan Matori hampir dipastikan akan dilakukan pada Sidang Tahunan MPR Oktober mendatang.
