Tommy Akan Menyerahkan Diri

Siti Hardiyanti Rukmana atau yang akrab disapa Mbak Tutut berjanji akan menyerahkan adiknya Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto kepada pihak yang berwajib. Karena itu putri tertua Soeharto ini meminta perlindungan diri kepada Kapolri. Demikian dijelaskan oleh Irjen (Pol) Didi Widayadi, Kepala Bagian Humas Mabes Polri, ketika dihubungi reporter Tempo News Room , Kamis (9/8) malam.
 
Malam ini merupakan deadline bagi Tommy untuk menyerahkan diri. Putra bungsu Soeharto ini diberi batas waktu untuk menyerahkan diri paling telat pukul 23.10 WIB. Suami Regita Cahyani (Tata) ini diduga kuat merupakan otak dibalik penembakan yang menewaskan Hakim Agung Syaifuddin Kartasasmita. Termasuk aksi teror bom yang beberapa waktu lalu mngguncang Jakarta. 
 
Tommy, menurut Tutut, seperti dikutip oleh Didi, telah menghubungi dirinya dan berjanji akan menyerahkan diri. Namun mengenai waktunya Tutut belum bisa memberikan kepastian. "Saya masih menunggu kabar dari Tommy," kata Tutut seperti diucapkan oleh Didi Widayadi.
