Saya Lebih Memilih Bekerja di DPR

Ketua Fraksi DPR Fraksi Reformasi Hatta Rajasa memilih untuk duduk di DPR dibandingkan duduk di kabinet. "Saya ini kan penjaga gawang di DPR," kata Hatta yang dihubungi lewat telepon genggamnya di Jakarta, Rabu (8/8) malam. 
 
Hatta mengaku hingga kini belum mendapat dari manapun mengenai kabar dia akan duduk dalam kabinet Megawati sebagai Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi. Menurut Hatta, dia tidak memiliki firasat sedikitpun untuk menjadi menteri. 
 
Ketika ditanya apakah juga belum dihubungi Ketua MPR sekaligus Ketua Umum Partai Amanat Nasional Amien Rais, dia mengaku belum bertemu hingga hari ini. "Yang pasti dukungan terkuat dari partai kita (PAN, red) adalah Bambang Sudibyo. Tapi jika ditanya sebagai menteri apa, saya juga tidak tahu," tambah Hatta.
