PPP Meminta Hamzah Haz Non-aktif Sebagai Ketua Partai

Wakil Ketua DPR Tosari Wijaya menemui wakil Presiden Hamzah Haz di kediamannya di Jalan Widya Chandra, Jakarta, Rabu, (8/8) pagi. Tosari yang juga Ketua DPP PPP datang untuk menyampaikan amanat Partai Persatuan Pembangunan (PPP) yang meminta agar Hamzah Haz non- aktif dari jabatan Ketua Umum PPP sehubungan dengan pengangkatannya sebagai wakil presiden. "Saya datang ke sini karena ada saran dari partai (PPP) agar pak Hamzah non aktif menjadi ketua umum PPP," kata Tosari kepada wartawan setelah menemui Wakil Presiden Hamzah Haz. 
 
Pertimbangan agar Hamzah non-aktif sebagai Ketua Umum PPP adalah untuk menghindari penilaian bahwa ketua Umum tidak dapat menjalankan tugas partai dengan baik karena sibuk menjalankan tugas sebagai wakil presiden. Namun demikian, penonaktifan Hamzah akan diputuskan dalam Muktamar PPP pertengahan tahun 2002. Wakil Presiden Hamzah Haz menerima dan akan mempertimbangkan saran PPP tersebut.
