PKB Desak Kapolri dan Kapolda Mengundurkan Diri

Partai Kebangkitan Bangsa menduga bahwa Polri hanya bermanuver politik dalam upaya penangkapan Tommy Soeharto yang diduga merupakan otak dari penembakan Hakim Agung Safyuddin Kartasasmita serta kasus pemboman di berbagai tempat tanah air. Untuk itu, DPP PKB mengajak segenap komponen masyarakat menuntut Kapolri Jendral Surojo Bimantoro serta Kapolda Irjen Pol Sofjan Jacoeb mengundurkan diri jika dalam waktu 3 X 24 jam tidak berhasil menangkap Tommy "Ibrahim" Soeharto alias Hutomo Mandala Putra. 
 
Pernyataan DPP PKB disampaikan fungsionaris DPP PKB Effendi Choiri dalam jumpa pers di kantor DPP PKB Jalan Rasuna Said Kuningan, Jakarta, Rabu Siang (8/8). Selain Effendi hadir pula fungsionaris DPP PKB Andi Nazmy. Effendy mengatakan, dugaan DPP PKB tersebut berdasarkan upaya penangkapan Tommy oleh Polri yang baru dilakukan sekarang. Padahal, rumor tentang keterlibatan Tommy dalam serangkaian aksi teror dan pemboman di tanah air sudah berlangsung sejak lama. 
 
Ia menambahkan, indikasi dari manuver politik Polri tersebut tampak jelas ketika Presiden Abdurrahman Wahid memerintahkan Polri untuk menangkap Tommy, namun Polri tidak pernah berhasil melaksanakan perintah tersebut. 
 
DPP PKB mengajak segenap masyarakat untuk mencermati langkah Polri dalam upaya penangkapan Tommy tersebut. "Jika Polri hanya bisa membesar-besarkan berita tentang upaya penangkapan Tommy, tapi pada akhirnya Polri tak berani menangkap yang bersangkutan, maka jelas-jelas Polri tidak profesional. Polri hanya bermanuver politik belaka dan mencari muka di hadapan pemerintahan Megawati-Hamzah," kata Effendi.
