Tommy Memang Ingin Menyerahkan Diri untuk  Klarifikasi

Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto yang kini buron, sempat menghubungi kakak kandungnya Siti Hardiyanti Rukmana (Tutut) lewat telepon. Hal itu dibenarkan oleh penasihat hukum keluarga Soeharto, Juan Felix Tampubolon, yang dihubungi reporter Tempo News Room lewat telepon, Kamis (9/8) malam. 
 
Kamis malam ini, pukul 23.10 WIB merupakan batas waktu bagi Tommy untuk menyerahkan diri. Pihak kepolisian, melalui Kepala Polda Metro Jaya, Irjen Pol. Sofjan Jacoeb memberi batas waktu 3x24 jam kepada bos PT Humpuss itu untuk menyerahkan diri, terhitung sejak Senin (6/8) lalu. Tommy diduga kuat otak dibalik penembakan yang menewaskan Hakim Agung Syaifuddin Kartasasmita dan sejumlah aksi teror bom disejumlah tempat di Jakarta.
 
Beberapa hari yang lalu, menurut Felix, Mbak Tutut menerima telepon dari adiknya, Tommy. Soal isi pembicaraan? Felix mengaku tidak tahu. Tetapi secara umum Felix mengatakan, ada niatan dari putra bungsu Soeharto itu untuk menyerahkan diri malam ini (Kamis, 9/8). "Tampaknya memang begitu, karena dia perlu mengklarifikasi semua tuduhan itu", kata Felix. 
 
Felix yang kini tengah berada di rumah Mbak Tutut. Diperkirakan malam ini Tommy akan menyerahkan diri. Berdasarkan pengakuan yang disampaikan oleh Tutut kepada radio Elshinta, pada Selasa (7/8) pagi, Tutut menerima telepon dari Tommy. Pada kesempatan itu Tommy berniat untuk mengklarifikasi tuduhan yang dialamatkan kepadanya.
