Amien Rais Tanyakan Draft Kabinet Pada Hamzah Haz

Ketua MPR Amien Rais mendadak menemui Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Wapres Jalan Medan Merdeka Selatan, Rabu (8/8) siang. Amien menanyakan draft susunan kabinet mendatang. "Saya bertanya apakah draftnya telah selesai, lalu dijawab tampaknya telah selesai. Apakah saya boleh dengar sekedar ingin tahu saja? Ternyata belum ada yang bisa disampaikan," ujar Amien menceritakan. 
 
Menurut Ketua Partai Amanat Nasional ini, kemungkinan Wakil Presiden akan dipanggil Presiden Mega ditunjukkan draft tersebut Rabu (8/8) petang. Namun Amien menyangkal bahwa dirinya akan ikut dalam pertemuan antara wakil Presiden dengan Presiden tersebut. 
 
Ketua MPR ini menilai, situasi yang berkembang semakin menarik. Karena hingga tinggal beberapa jam menjelang pengumuman kabinet Kamis (9/8), belum diketahui bocoran susunan kabinet. "Kita belum tahu siapa dan dapat amanah apa," kata Amien keheranan. 

Amien mengakui, sebagai Ketua Umum PAN dirinya telah mengajukan Hatta Radjasa dan Bambang Sudibyo kepada Presiden Megawati untuk duduk dalam kabinet. Kendati demikian, PAN akan menerima apa pun keputusan Presiden mengenai susunan kabinet itu. "Sebab itu adalah hak prerogatif Presiden, jadi apa boleh buat," kata Amien. 

Dalam pertemuannya yang berlangsung kurang lebih 10 menit itu Amien sekali lagi memastikan waktu pengumuman kabinet. Ternyata dari hasil pembicaraan itu Ketua MPR itu optimistis bahwa kabinet memang akan diumumkan Kamis (9/8) pukul 11.00 besok hari. 
 
Sebelum menerima Amien, Wakil Presiden sempat melakukan makan siang bersama dengan para pakar ekonomi dan politik di kantornya. Para pengamat tersebut di antara Eep Saefulloh fatah, Andi Malarangeng, Umar Juworo, Didiek J. Rahbini, Fachri Ali dan beberapa anggota Majelis Pakar Partai Persatuan Pembangunan. Wapres berharap para pakar itu bersedia memberikan saran atau kritik terhadap kinerja Wakil Presiden. Diharapkan pertemuan dengan pakar-pakar tersebut dapat berlangsung sekali dalam tiga minggu.
