IHSG Turun 0.243 poin

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) hingga pukul 10.30 WIB turun 0,243 poin ke posisi 442.283. Begitu juga dengan indeks harga saham terlikuid (LQ 45) terkoreksi 0,174 poin ke posisi 90.182, serta indeks JII (Jakarta Islamic Index) turun 0.134 poin ke posisi 66.744. 
 
Sebelumnya, IHSG, LQ 45 dan Indeks JII sempat mengalami kenaikan. Menurut analis dari Niaga Sekuritas, David Ferdinandus, kondisi ini disebabkan investor masih memainkan pola-pola treding. "Mereka melakukan aksi profit tacking sesaat untuk merealisasikan keuntungan. Setelah sebelumnya, kemarin (8/8) mereka sempat menncuri start dengan melakukan pembelian sehingga indeks naik secara signifikan," jelasnya. 
 
David melihat pasar tidak mau terjebak seperti euforia seperti pada saat pergantian kepemimpinan RI dari Abdurrahman Wahid ke Megawati Sukarnoputri. Untuk kondisi perdagangan selanjutnya, David menilai, pasar berpatokan pada pengumuman susunan kabinet serta serta kinerjanya nanti. 
 
Sementara itu, nilai tukar rupiah terhadap dolar menguat menjadi Rp 9.170 per dolar AS. Dibandingkan pembukaan pada pagi hari sebesar Rp 9.340 per dolar AS. Menurut David, penguatan rupiah ini akan terus terjadi sampai terbentuk equilibrium nilai tukar rupiah tersebut yang diperkirakannya sekitar Rp 8000.
