Kapolri Mengimbau Tommy Segera Menyerahkan Diri

Kapolri Jendral Pol Surojo Bimantoro mengimbau buronan kelas kakap Tommy Soeharto agar segera menyerahkan diri kepada polisi. Kapolri akan menjamin keamanan Tommy Soeharto beserta seluruh keluarganya. Demikian diutarakan Kepala Bagian Humas Mabes Polri Irjen Pol Didi Widayadi di Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Kamis (9/8). 
 
Pihak keluarga Tommy, kata Didi, telah mengatakan komitmennya untuk membantu menemukan Tommy. Diakui pihak keluarga Tommy, "masalah tersebut dapat menyebabkan ekses kurang baik bagi keluarga Tommy dan masyarakat," kata Didi yang saat itu didampingi Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol Anton Bahrul Alam kepada wartawan. 
 
Jika hingga pukul 23.10 WIB nanti malam Tommy tidak segera menyerahkan diri, kata Didi, polisi akan mengambil tindakan sesuai aturan dan prosedur yang ada. Kabahumas mengimbau masyarakat yang mengetahui keberadaan Tommy dapat segera menghubungi polisi. 
 
Didi membantah pihaknya melakukan negosiasi dengan tersangka Tommy Soeharto dan keluarganya, "Kita tidak ada negosiasi-negosiasi, dan kita tidak membeda-bedakan pelaku kejahatan," ujar Kabahumas. Apapun yang dilakukan, kata Didi, polisi berangkat dari bukti-bukti mati di lapangan, bukan dari orang-orang yang bisa direkayasa atau di-blow up. 
 
Polri mengharapkan pengacara, LSM dan organisasi kemasyarakatan (Ormas) yang tidak memiliki hak, kewenangan dan tidak tahu tentang masalah agar membatasi berbicara mengenai kasus ini dan jangan memaksa polisi untuk mengungkap bukti-bukti yang belum waktunya mengungkapkan. "Pada saatnyalah kita akan ungkapkan, kita tidak ada kepentingan-kepentingan lain kecuali memberikan rasa aman dan perlindungan kepada masyarakat," tutur Kabahumas. 
 
Ia mencontohkan, Gus Dur dan PKB pun tidak berkompeten untuk berkomentar sehingga Polri menganggap tidak perlu ditanggapi. Mantan Presiden Wahid dan PKB menyatakan penanganan Kasus Tommy penuh rekayasa dan menyarankan agar Kapolri Bimantoro dan Kapolda Metro Jaya mengundurkan diri jika tidak berhasil menangkap Tommy Soeharto.
