Alwi Shihab dan Khofifah Lakukan Pertemuan Tertutup

Pejabat Sementara Ketua Umum PKB Alwi Shihab melakukan pertemuan dengan fungionaris PKB Khofifah Indar Parawansa di Kantor Departemen Luar Negeri (Deplu) Jalan Pejambon, Jakarta, Rabu (8/8) siang. Tidak diperoleh keterangan apa yang dibicarakan kedua fungsionaris PKB itu. Khofifah bergegas menuju ruang kerja Alwi dan berupaya menghindari wartawan.
 
Pertemuan tanpa dijadwalkan sebelumnya oleh Sekretariat Deplu tersebut berlangsung bersamaan kegiatan Alwi Shihab sebagai Menteri Luar Negeri (domisioner) menerima para Duta Besar dari negara-negara Arab untuk membahas masalah konflik Palestina-Israel dan perkembangan situasi terakhir di Timur Tengah. 
 
Usai pertemuan itu, Khofifah juga menolak menjawab isi pertemuannya dengan Alwi. Beredar kabar Alwi akan menggantikan posisi kursi kepemimpinan Mantan Ketua Umum DPP PKB Matori Abdul Djalil pada kursi Wakil Ketua MPR RI. Dia juga menolak untuk mengomentari pertikaian di kalangan intern DPP PKB saat ini, termasuk siapa yang akan menggantikan posisi Matori Abdul Djalil di posisi Wakil Ketua MPR RI. 
 
Saat ditanya apakah dirinya mendiskusikan masalah intern PKB, Khofifah menolak anggapan itu. "Bukan, ini rapat biasa saja," katanya. Dia juga tak berkomentar apakah pertemuannya dengan Alwi Shihab tersebut membicarakan masalah pemerintahan atau urusan politik. Ia juga tidak bersedia berkomentar mengenai nama-nama usulan DPP PKB untuk masuk kabinet Pemerintahan Mega-Hamzah. 
 
Ketika tetap didesak Tempo News Room , apakah dia sendiri juga bersedia masuk kembali kabinet, Khofifah justru mempercepat langkah ke mobil dinas kementerian. Dia tak bersedia berkomentar ajakan Ketua MPR Amien Rais agar Pjs Ketua Umum DPP PKB Alwi Shihab untuk masuk ke struktur MPR menggantikan Matori Abdul Djalil.
