Hadiah Rp 525 juta bagi Pemberi Informasi Keberadaan Tommy

Sekelompok pengusaha di DKI Jakarta menjanjikan hadiah uang Rp 500 juta bagi yang dapat menunjukan atau memberikan informasi akurat tentang keberadaan Tommy Soeharto alias Ibrahim. Sayang, "mereka tidak mau disebutkan namanya," kata Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofjan Jacoeb di Markas Polda Metro Jaya, Jakarta, Rabu (8/8) pagi. 
 
Tommy, kata Kapolda, memang sudah menjadi ancaman serius bagi masyarakat karena selalu membawa senjata ke mana pun pergi. Kesimpulan ini diperoleh dari keterangan 12 tersangka kasus ditemukannya peralatan bom di sebuah rumah di Jalan Alam Segar, Pondok Indah, Jakarta Selatan, Senin (6/8). Bahkan kadang-kadang, kata Sofjan, Tommy membawa granat di dalam tasnya.
 
Namun, meski diyakini selalu membawa senjata dan dikawal 40 orang, Sofjan optimis anggotanya tidak akan bentrok pengawal Tommy. Menurut Sofjan, "bagaimanapun Tommy itu masih punya hati nurani dan iman." 
 
Dengan ditambahnya jumlah hadiah Rp 500 juta dari sekelompok pengusaha, total hadiah buat pemberi informasi tentang keberadaan Tommy meningkat menjadi Rp 525 juta. Sehari sebelumnya, Kapolda menjanjikan akan memberi hadiah Rp 25 juta. Awalnya, kepolisian akan memberikan hadiah Rp 100 juta. Namun, setelah mempertimbangkan kepentingan Polda dan kondisi keuangan Polda, hadiah diturunkan menjadi Rp 25 juta.
