Anggota Kabinet Gotong Royong Profesional

Menko Kesejahteraan Rakyat (Kesra) HM Jusuf Kalla menilai anggota Kabinet Gotong Royong, HM Jusuf Kalla adalah orang-orang profesional yang sudah ber pengalaman. "Kita sudah mengenal Pak Dorojatun yang mengisi posisi Menko Ekuin 
dan Pak Boediono yang menjadi Menkeu. Jadi saya optimis, tim ekonomi akan bekerja dengan baik dan dan bisa memberikan perubahan," ungkap Jusuf Kalla, Kamis (9/8) siang di Makassar, Sulawesi Selatan. 
 
Saat ditanya apakah tim Ekuin di kabinet bisa diterima pasar atau tidak, mantan Menteri Perindustrian dan Perdagangan di era Presiden Wahid ini mengatakan yang terpenting bahwa menteri-menteri itu bisa diterima rakyat. Karena itu Jusuf tidak terlalu sependapat jika kabinet itu harus diterima atau ditolak oleh pasar. 
 
"Yang terpenting itu kabinet bisa diterima rakyat yang jumlahnya lebih besar. Berapa sih jumlah fund manager dan bursa kita di Jakarta juga tidak terlalu besar. Jadi yang terpenting itu adalah kepercayaan dan legitimasi dari rakyat sebagai modal dalam menjalankan tugas-tugas kita. Kalau di Amerika Serikat soal pasar ini penting karena bursa mereka sangat besar," ujar dia. 
 
Karena itu, kata Jusuf, integritas dari orang-orang yang menduduki posisi menteri tersebut menjadi sangat penting. Alasannya, dengan integritas itulah rakyat dan pasar akan memberikan dukungan positif. "Saya optimis orang-orang di tim ekonomi memiliki integritas itu," tambahnya. 
 
Sementara itu Ketua DPRD Sulawesi Selatan, HM Amin Syam menyatakan akan memberikan dukungan kepada kabinet Presiden Megawati. Meski jatah menteri untuk 
orang Sulawesi Selatan hanya diisi oleh HM Jusuf Kalla, Amin menyatakan Kabinet Gotong Royong perlu mendapatkan dukungan. "Tapi kita juga akan mengkritisi 
jika ada hal-hal yang dianggap menyimpang," kata dia. 
 
Amin menilai orang-orang yang duduk di dalam kabinet tersebut memiliki kemampuan
dan kapabilitas yang memadai. Karena itu dia yakin masyarakat Sulawesi Selatan juga akan memberikan dukungan kepada kabinet ini. "Saya melihat komposisi kabinet ini sudah memadai. Keberadaan Pak Jusuf Kalla yang kembali dipercaya sebagai menteri juga menjadi kebanggaan kita semua, meski beliau tidak ditempatkan di posisi menteri ekonomi," ujarnya usai memberikan ucapan selamat kepada Jusuf Kalla.
