Elza Syarief Bantah Sering Dihubungi Tommy Soeharto

Elza Syarief, pengacara putra Soeharto, Tommy, menyangkal bahwa dirinya masih berhubungan dengan kliennya itu. Tuduhan itu merupakan fitnah belaka. "Bukan seratus persen lagi, seribu persen, sejuta persen tidak pernah," kata Elza, geram. Bantahan itu disampaikannya kepada reporter Tempo News Room melalui telepon, Rabu (8/8) malam. Dia menurut pakar multimedia RM. Roy Suryo, satu-satunya pengacara yang masih dihubungi dan menghubungi Tommy, yang kini buron. Kesimpulan itu didapat Suryo dari hasil pelacakan pembicaraan telepon lewat teknologi komunikasi. 
 
Bahkan ia pun tak mengetahui keberadaan suami Tata itu. Pertemuan terakhirnya dengan Tommy berlangsung pada 6 November 2000. "Dalam rangka penyerahan diri Tommy kepada Kejaksaan Agung Negeri Jakarta Selatan," jelasnya. Ia mengaku tak bisa berbuat banyak untuk membantu kliennya itu. Semuanya akan menjadi jelas setelah bos PT Humpus itu diperiksa. "Ini perkaranya beda, sehingga saya belum bisa terlibat di dalam perkara tersebut. Kita serahkan kepada polisi karena sudah ditangani oleh mereka," ujar Eliza. 
 
Sebab ia tak mendapat kuasa dari Tommy untuk menangani kasus yang menimpa diri kliennya itu. Selama ini ia hanya diminta menjadi kuasa Tommy dalam kasus PK. Untuk kasus Tommy yang lain belum dapat karena Tommy selama ini masih buron. "Saya belum mendapat kuasa tentang kasus itu," kata Elisa. Lagi-lagi ia menolak mengomentari nasib yang menimpa kliennya itu "Tapi, masalah Tommy kita tidak bisa [memberi] komentar, karena [saya] tidak tahu keberadaannya dan tidak pernah mendapat informasi apapun," kata pengacara keluarga Cendana ini. 
 
Sedangkan soal pemeriksaan rumah keluarga Cendana, ia mengatakan bahwa itu sebagi bentuk kerjasama yang kooperatif keluarga Cendana dengan pihak kepolisian. "Dengan tangan terbuka dan lebar, kita persilahkan polisi untuk mencari Tommy. Suatu bukti kooperati kita," papar Eliza.
