Polda Geledah Rumah Tata di Ragunan

Polda Metro Jaya Kamis (9/8) pagi kembali beraksi melakukan penggeledahan ke rumah dan tempat-tempat lain yang di curigai sebagai tempat persembunyian Tommy Soeharto. Kali ini tempat yang mendapat giliran digeledah adalah rumah pribadi istri Hutomo Mandalaputra, Regita Cahyani alias Tata, di kawasan Ragunan, Jakarta Selatan. 
 
Menurut Kadispen Polda Metro Jaya, Komisaris Besar (Pol.) Anton Bahrul Alam, penggeledahan yang dilaksanakan kali ini kembali gagal menemukan tersangka anak bungsu mantan Presiden Soeharto itu. Tata sendiri pada waktu penggeledahan sedang tidak berada di tempat, yang ada hanya pembantunya. Sebenarnya, kata Kadispen, Kamis ini Polda telah memeriksa empat titik, termasuk kediaman Tata tersebut. Namun Kadispen menolak untuk menyebutkan tiga titik lainnya. "Yang tiga itu nanti, ya, karena sedang berjalan dan saya belum mendapat laporan," ujar Anton. 
 
Tapi tak urung Anton menyebutkan ketiga titik lainnya itu adalah apartemen-apartemen yang diduga dipakai oleh Tommy ditambah tempat-tempat lain yang diperoleh dari informasi masyarakat. "Cuma apartemen mana belum bisa kita umumkan, nanti tunggu tim itu datang dengan hasilnya, baru kita umumkan," ujarnya. 
 
Menurut Anton, Kamis ini Direktorat Serse Polda Metro Jaya juga telah mengirimkan surat panggilan kepada Tata untuk dimintai keterangan.
