Pelindo II Belum Mau Lepaskan Pengelolaan 3 Pelabuhan Daerah

PT (Persero) Pelabuhan Indonesia (Pelindo) II mengharapkan agar pemerintah daerah Banten, Lampung, dan Sumatera Selatan bersabar soal pelimpahan kewenangan pengelolaan pelabuhan. Setidaknya menunggu kebijakan dari kabinet baru. "Keputusan tentang kepelabuhan yang sesuai dengan semangat otonomi daerah, belum ada petunjuk pelaksanaannya," kata Humas Pelindo II, Sudjarwo, kepada Tempo melalui telepon di Jakarta, Kamis (9/8) petang. 
 
Sudjarwo mengungkapkan hal itu untuk menjawab tuntutan ketiga pemerintahan daerah tersebut mengenai pencabutan kewenangan Pelindo II yang selama ini mengelola 12 pelabuhan, yaitu Pelabuhan Tanjung Priok, Pelabuhan Panjang Lampung, Pelabuhan Palembang, Pelabuhan Teluk Bayur, Pelabuhan Pontianak, Pelabuhan Banten,Pelabuhan Cirebon, Pelabuhan Jambi, Pelabuhan Sunda Kelapa, Pelabuhan Bengkulu, Pelabuhan Pangkal Balam, dan Pelabuhan Tanjng Pandan. Dalam tuntutannya, Banten mengeluarkan Perda Nomor 1 tahun 2000 soal Kepelabuhan. Sementara Lampung dan Sumatera Selatan sama-sama menelorkan SK Gubernur soal yang sama. 
 
SK Gubernur Lampung menuntut agar Pelabuhan Panjang di Lampung yang terdiri dari pelabuhan umum dan khusus dikelola langsung oleh pemda. Sedangkan SK Gubernur Sumsel hanya meminta agar Pelindo II menyerahkan pelabuhan khusus saja kepada Pemda Dati II Palembang. Pada intinya, kata Sudjarwo, ketiga pemda itu menagih pendapatan menjelang dilaksanakannya otonomi daerah. 
 
Selama ini, ia menjelaskan, Pelindo II berpegang pada UU Pelayaran Nomor 21 Tahun 1992, PP 70 Tahun 1996 tentang Kepelabuhan, Keputusan Menteri Perhubungan Nomor 26 Tahun 1998 tentang penyelenggaraan pelabuhan laut, dan Keputusan Menteri Perhubungan Nomor 27 Tahun 1998 tentang Pelabuhan Khusus. 
 
Karena itu, kata Sudjarwo, sebagai Badan Usaha Milik Negara yang sahamnya 100 persen milik pemerintah pusat (Menhub dan Menkeu), Pelindo II menyerahkan perkara ini kepada pemerintah agar segera menyelesaikannya dan tidak timbul kesimpangsiuran, khususnya pengguna jasa pelabuhan. "Karena sekecil apa pun pengeluaran uang, kami harus seizin pemegang saham," ujarnya. 
 
Sementara itu, Direktur Utama Pelindo II, Abdullah Syaifuddin, Kamis (9/8) siang dipanggil Menteri Perhubungan bersama ketiga pemda itu untuk membahas peraturan deerah dan SK Gubernur yang mereka keluarkan. Harapan baru terbentang bagi ketiga Pemda itu karena saat ini pemerintah sedang merevisi PP 70 Tahun 1996 untuk mengakomodir pemerintah daerah.
