IHSG Pada sesi I Mengalami Penurunan Sebanyak 0.048 poin

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta pada penutupan sesi I, Rabu (8/8) menurun tipis 0.048 poin ke posisi 432.888. Sebaliknya, terjadi kenaikan atas indeks 45 saham terlikuid (LQ 45) sebesar 0.194 poin ke posisi 87.784. Penurunan juga terjadi pada Indeks Syariah (Jakarta Islamic Index, JII) sebesar 0.138 poin ke posisi 64.843. 
 
Transaksi hari ini terjadi sebanyak 10.441 kali dengan jumlah saham yang diperdagangkan 250,231 juta lembar saham. Nilai perdagangan di pasar reguler mencapai Rp 175,713 miliar. Harga saham 56 perusahaan mengalami kenaikan, sedangkan 39 perusahaan mengalami penurunan harga saham dan 272 perusahaan stagnan. 
 
Saham-saham perusahaan yang mengalami kenaikan harga diantaranya adalah Akbar Indo Makmur Imex Tbk naik Rp 250 menjadi Rp 2.125. Harga saham HM Sampoerna Tbk naik Rp 150 menjadi Rp 15.600, Gudang Garam Tbk naik Rp 100 menjadi Rp 12.300, dan sepatu Bata Tbk naik Rp 100 menjadi Rp 13.600. Sedangkan saham-saham yang turun harga diantaranya Wahana Phonix Mandiri Tbk turun Rp 250 menjadi Rp 750, Semen Gresik Tbk. turun Rp 150 menjadi Rp 7.150, BAT Indonesia Tbk turun Rp 100 menjadi Rp 8700, Indosat Tbk turun Rp 100 menjadi Rp 10.150. 
 
Sementara itu saham-saham yang nilai perdagangannya terbesar diantaranya adalah Medco Energi Nasional Tbk sebesar 27,495 milyar lebih, wahana Phonix Mandiri Tbk sebesar 25,448 milyar lebih, Astra Internasional tbk sebesar Rp 19,178 milyar lebih, Telelekomunikasi Indonesia Tbk sebesar Rp 17,622 milyar lebih, Indofood Sukses Makmur Tbk sebesar Rp 8,994 milyar lebih, Indosat Tbk sebesar Rp 6,495 milyar lebih. 
 
Sampai penutupan sesi I nilai tukar rupiah terhadap dolar AS mengalami penguatansebanyak 38 point dibandingkan pembukaan padgi hari menjadi Rp 9.305 per Us dolar . 
 
Menurut David Ferdinandus , Analis dari Niaga Sekuritas kondisi perdagangan sampai penutupan sesi I dipengaruhi oleh sikap investor yang masih berhati-hati dengan tetap menjalankan pola-pola trading. "Kondisi ini masih akan terus terjadi sampai diumumkan nama-nama anggota kabinet dan agenda atau program-programnya,"kata David. 
 
Menanggapi nilai tukar rupiah terhadap dolar As yang mengalami penguatan hal ini disebabkan karena rupiah punya kecenderungan tersendiri dalam melihat kondisi yang terjadi saat ini. "Rupiah mempunyai asumsi, tim kabinet yang akan diumumkan nanti kemungkinan bisa diterima pasar," katanya. 
 
Hal yang sama juga diungkapkan oleh Aryo Wisnu Ardikari, Analis dari ABN Amro Sekuritas bahwa perdagangan hari ini tidak menunjukkan sesuatu yang penting. "Enggak ada hal-hal penting yang mempengaruhi perdagangan. Pasar masih menunggu, hal itu bisa dilihat dari volume perdagangan yang tidak terlalu banyak, kata Aryo. Menurut Aryo meskipun indeks IHSG pada penutupan sesi I turun sebelumnya sempat naik. "Naik turunya indeks masih tipis dan masih mungkin berubah setiap saat," ujarnya.
