Pasar Relatif Ramai, IHSG Terkoreksi 11,833 poin

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) dalam perdagangan di Bursa Efek Jakarta (BEJ) mengalami koreksi yang cukup besar yaitu sebanyak 11,833 poin ke posisi 430,693. Begitu juga dengan indeks LQ 45 yang turun 3,024 poin ke posisi 87,332, serta indeks Jakarta Islamic Indeks(JII) yang turun 2,155 poin ke posisi 64,723. 
 
Sepanjang perdagangan hari ini, pasar relatif ramai dibandingkan dengan hari-hari sebelumnya. Terlihat dengan frekuensi transaksi yang mencapai 26.719 kali, dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebesar 815,301 juta lembar saham. Nilai total perdagangan yang terjadi di pasar reguler cukup besar mencapai Rp 1,088 triliun. Dimana 30 saham mengalami kenaikan, 135 saham turun, dan 202 saham stagnan. 
 
Saham-saham unggulan yang mengalami koreksi diantaranya adalah Astra Internasional Tbk yang turun Rp 125 ke posisi Rp 2.275, Telkom Indonesia Tbk turun Rp 100 ke posisi Rp 2.825, HM Sampoerna Tbk turun Rp 800 ke posisi Rp 15.650, Indosat Tbk turun Rp 400 ke posisi Rp 10.000, dan Gudang Garam Tbk turun Rp 300 ke posisi Rp 12.050. 
 
Menurut Budi Ruseno, analis dari Bhakti Capital Securitas, penurunan indeks yang relatif besar disebabkan pasar sudah memprediksi susunan kabinet yang akan diumumkan. "Sebelumnya pasar sudah melakukan antisipasi sebelum pengumuman kabinet dengan melakukan pembelian. Kemarin indeks sendiri sempat naik cukup besar, sehingga hari ini mereka melepas saham sebagai aksi ambil untung," katanya.
 
Budi memprediksikan koreksi indeks tidak akan terlalu dalam. "Besok indeks mungkin akan naik lagi," tambahnya. Menurut Budi, penguatan indeks sejalan dengan progress anggota kabinet jika baik pasar akan bereaksi positif. Budi juga menganggap bahwa pasar sebenarnya melihat secara positif susunan anggota kabinet yang diumumkan tadi siang. Sedangkan mengenai penguatan nilai tukar rupiah terhadap dolar AS, yang cukup tipis ke posisi 9.125 per dolar AS. Pasar menurut Budi, menunjukkan bahwa pasar bereaksi positif terhadap susunan Kabinet Gotong Royong.
