Susilo Bambang Yudhoyono Mengadakan Tahlihan Kamis Malam

Jenderal Purn. Susilo Bambang Yudhoyono (SBY) Kamis siang ini (9/8) tidak bersedia menerima pers sehubungan dengan terpilihnya sebagai Menteri Koordinator bidang Politik Sosial dan Keamanan (Menko Polsokam) dalam Kabinet Gotong Royong. Keluarga Susilo masih berduka dan memilih mengadakan tahlilan memperingati tujuh hari meninggalnya ayah Susilo. 
 
Tahlilan akan diadakan malam nanti pukul 19.00 WIB, di kediaman Susilo di Puri Cikeas Indah 2, Desa Nagrak, Gunung Putri, Bogor, Menurut Anjas Wicaksono, salah seorang ajudan, persiapan yang dilakukan keluarga Susilo bukan persiapan menerima tamu yang akan memberikan ucapan selamat, tetapi untuk persiapan tahlilan. 
 
Menurut Anjas pula, keluarga Susilo dalam suasana santai "Bapak di dalam memakai baju santai dan kelihatan sangat cerah," katanya. Di rumah, kata Susilo. saat ini hanya ada Susilo, Ny Susilo dan seorang anak Susilo dari Bandung serta para stafnya. 
 
Sebelumnya dari pantauan Tempo di rumah Susilo, Kamis (9/8), tampak para staf dan penghuni rumah menonton pengumuman kabinet melalui siaran televisi. Sesaat setelah nama Susilo disebutkan, Presiden Megawati para staf langsung menyambut gembira dengan riuh tepuk tangan. Menurut Anjas, sejak pagi tadi Susilo tidak menerima tamu pejabat dari mana pun.
