NU Akan Mendukung Kabinet Gotong Royong

Ketua Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU), Andi Jamaro, mendesak Presiden Megawati dan Wapres Hamzah Haz untuk mundur dari posisinya sebagai ketua partai politik. Dengan demikian mereka bisa konsentrasi pada pemulihan krisis multidimensi yang melanda Indonesia. Hal itu dikatakan Andi, kepada Tempo di gedung PBNU, Jalan Kramat Raya, Jakarta, Kamis (9/8). 
 
Selain Presiden dan Wapres, Andi juga mendesak para Menteri kabinet Gotong Royong, juga keluar dari partai politik. "Tidak bisa diharapkan sebuah obyektivitas, kalau dia memiliki tanggung jawab lebih dari satu," ujarnya dengan suara tinggi. 
 
Menurut Andi, Presiden hingga menteri adalah pelayan publik, sehingga tidak bisa melayani partainya. Karena itu, untuk menghindari konflik kepentingan, siapapun yang duduk dalam pemerintahan harus meletakkan jabatannya dalam partai politik.
 
Andi bahkan sempat mempertanyakan beda partai politik dengan tentara. Menurut Andi, tentara yang masuk kabinet harus mundur dari aktivitas militer lantaran tidak menginginkan kepentingan tentara masuk pada kepentingan jabatan yang diembannya. "Ketika Akbar Tandjung ditunjuk menjadi Mensesneg merangkap Ketua Umum Golkar, diserang oleh semua orang. Tapi sekarang, semuanya kok diam?" tanya Andi berapi-api. 
 
Untuk menghindari kesan bahwa Kabinet Gotong Royong adalah kabinet bagi-bagi kekuasaan untuk mengumpulkan duit dalam rangka pemilu, Andi mengusulkan para pejabat mulai dari Presiden sampai Menteri menghindarkan diri dari kepentingan partai politik. "Ini bermakna, kader-kader potensial yang ada di partai juga mempunyai kesempatan untuk mengekspresikan kemampuannya" katanya.
 
Menurut Andi, hal tersebut cukup beralasan. Dalam pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid lalu, ada dua kelemahan. Pertama, Abdurrahman Wahid yang dipanggil dengan sebutan Gus Dur tidak mampu memenej pembantunya agar mempunyai loyalitas tunggal pada pemimpinnya. 
 
Sedangkan kelemahan kedua, para menteri direkrut dari berbagai kelompok kepentingan, sehingga menteri tersebut memiliki dua majikan. "Mau loyal pada presiden, tapi kebijakannya berbeda dengan kebijakan partai. Jika loyal kepada partai, menteri itu kan pembantu presiden," ujarnya.
 
Selain itu, kata Andi, kegagalan pemerintahan Gus Dur juga terjadi lantaran Gus Dur tidak dibantu melainkan dirongrong. "Kalau menghendaki kepemimpinan sekarang baik, bantulahj mereka dan jangan dirongrong. Penilaian kita pada mereka, jangan didasarkan pada pengihatan kita tentang siapa dia dan dari mana asalnya. Akan tetapi, lihat dan nilailah hasil kerjanya," tuturnya sembari menghisap rokoknya dalam-dalam. 
 
Menurut Andi, siapapun dan dari kelompok manapun pihak penilai berasal, mestinya dia mampu melakukan introspeksi diri. "Apa kontribusinya selama ini? Apakah penilaian itu dilakukan untuk kepentingan bangsa atau kepentingan partai. Atau , dia justru hanya tahu bagaimana menilai orang dari sisi jeleknya saja?" tanya Andi. 
 
Karena itu, kata Andi, NU akan mem- back-up kabinet Presiden Megawati, jika para menteri bekerja dengan baik untuk kepentingan orang banyak. "NU tidak akan melihat siapa orangnya, tetapi bagaimana kinerjanya,"tutur Andi.
