Pemda Jakarta timur Buldozer Lapak Pedagang Kaki Lima

Dinas Ketentraman dan Ketertiban (Tramtib) DKI Jakarta, menertibkan lapak pedagang kaki lima di sepanjang Jalan DI Panjaitan, Cawang hingga Kebon Nanas, Jakarta Timur, Rabu (8/8) malam sampai Kamis dinihari. Ratusan petugas berseragam biru dibantu aparat keamanan dikerahkan dalam operasi penertiban itu. 
 
Dalam operasi penertiban tersebut, petugas Pemda DKI menggunakan buldozer untuk menggusur lapak di jalur hijau. Bangunan-bangunan yang umumnya semi permanen tersebut, sebelumnya dijadikan tempat usaha tambal ban, cuci mobil, maupun kios rokok. Sementara puing bangunan bangunannya, saat itu juga langsung dibersihkan dan diangkut dengan truk. Beberapa tenda dibakar. Namun, tidak ada perlawanan dari masyarakat atas tindakan tegas aparat Pemda DKI itu. 
 
Dari pantauan Tempo di kawasan Mester, Kampung Melayu dan Prumpung, puluhan tampak tenda-tenda pedagang kaki lima berderet di sepanjang trotoar. Bahkan, di kawasan Prumpung, selain pedagang kaki lima, lokasi tersebut juga dijadikan ajang transaksi seks. Puluhan perempuan pekerja seks malam dan waria, ramai bercengkerama di warung tenda yang terdapat sekitar tempat itu. Dandanannya yang menor dan pakaianya yang seronok, sering memancing lelaki hidung belang untuk sekadar ngobrol atau langsung bertaransaksi. 
 
Beberapa kali petugas Trantib Pemda DKI terlihat melintas dengan menggunakan mobil pikap. Dari gelagatnya, bisa diduga petugas pun akan melakukan operasi penertiban di lokasi tersebut. Namun hingga pukul 02.00 WIB dan lokasi tersebut semakin sepi, tidak terlihat ada aksi petugas membersihkan tempat tersebut. 
 
Menurut keterangan seorang petugas di Kecamatan Jatinegara, operasi penertiban tersebut digelar oleh Pemda Jakarta Timur. Namun ia mengaku tidak tahu ketika ditanya target lokasi yang akan ditertibkan. "Saya cuma diminta untuk jaga kantor (kecamatan Jatinegara). Jadi saya nggak tahu tempat-tempat yang akan ditertibkan," ujar petugas tadi tanpa bersedia menyebutkan namanya ketika ditemui Tempo di kantor Kecamatan Jatinegara.
