Jaksa Agung Belum Ditentukan Agar Tidak Mengecewakan

Presiden Megawati masih belum menunjuk Jaksa Agung baru pengganti Baharuddin Lopa. Namun Sekretaris Negara/Kabinet Bambang Kesowo menampik alasan Presiden sengaja menunda mengangkat Jaksa Agung baru. "Justru Jaksa Agung belum ditetapkan agar masyarakat tidak kecewa dengan sosok Jaksa Agung yang baru nanti," argumen Kesowo di Istana Negara, Jakarta, Kamis (9/8).
 
Kesowo juga menampik spekulasi Wakil Jaksa Agung Soeparman mengundurkan diri dari jabatannya hari ini. Kesowo berharap minggu depan diperoleh kepastian mengenai Jaksa Agung. Sayangnya Sekneg yang baru ini tidak bersedia menyebutkan siapa calon-calon yang akan menduduki jabatan penting tersebut. "Pokoknya dari mana saja yang penting orang itu memang capable dan memang dipandang memenuhi syarat," ujarnya. Ia menolak spekulasi di seputar kemungkinan diangkatnya Jaksa Agung non-karir.
 
Susunan Kabinet Gotong Royong tersebut Presiden Mega tidak menyebut Jaksa Agung maupun Panglima TNI. Mega hanya menyebutkan nama-nama menteri dalam kabinetnya. Sebanyak 17 menteri memimpin departemen dan sepuluh menteri yang tidak memimpin departemen dan dua pejabat setingkat menteri negara. Jabatan Jaksa Agung, kata Presiden, akan ditetapkan tersendiri tanpa memastikan waktunya.
