Tak Soal Matori Masuk Dalam Kabinet

Dewan Pimpinan Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB) menganggap masuknya Matori dalam kabinet Megawati adalah sebagai pribadi dan tidak membawa nama Partai. Dewan Syuro NU yang diketuai oleh Mantan Presiden Abdurrahman Wahid juga sudah mengirimkan surat peringatan tiga kali kepada Matori. 
 
Surat peringatan tersebut berisi agar Matori kembali ke garis perjuangan partai. Tetapi, tampaknya Matori tidak mengindahkan peringatan itu. "Yaa, kami akan memutuskan pada pertengahan bulan ini. Kalau tidak balik ke partai, kita pecat sementara sebagai anggota," kata Yahya Ch. Staquf kepada wartawan di Jakarta, Kamis (9/8). 
 
Jabatan baru Matori sebagai Menteri Pertahanan tidak berdampak apapun bagi PKB. PKB juga tidak menganggap masuknya Matori itu bisa dijadikan alasan bagi PKB untuk memecat Matori sebagai anggota. Sebab, surat peringatan itu sudah diberikan jauh hari sebelum Matori menjabat sebagai Menhan. 
 
Namun, meski kabinet Megawati yang belum lengkap, Staquf menyukuri, karena Megawati akhirnya membentuk kabinet. DPP PKB akan siap kritis terhadap kabinet itu jika anggota kabinet tersebut tidak bekerja secara maksimal. PKB masih belum mengetahui siapa saja orang-orang dari PKB yang tergabung dalam kabinet fungsional untuk mengkritisi kabinet Mega tersebut. "Saya bersyukur, akhirnya kabinet dibentuk juga dan 'mereka' (orang-orang di kabinet) mencapai cita-citanya masing-masing," kata Staquf.
