"Saya Membawa Gerbong yang Marah"

Meski sudah tidak lagi menjadi menteri, tugas Alwi Shihab tidak menjadi lebih ringan. Tugasnya sebagai Pejabat Sementara Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), kata Alwi, lebih berat karena harus membawa PKB ke arah lebih baik. 
 
"Saya membawa gerbong yang marah, dan harus membawanya ke tempat yang teduh," ujar Alwi Shihab mengibaratkan partai yang tengah dipimpinnya di kantor Departemen Luar Negeri, Jakarta, Kamis (9/8). Kesulitan yang dirasakannya adalah menyelaraskan 'keteguhan fisik' yang berarti massa pengikut, dan 'kelenturan politik' parpol yang saat ini tengah dipimpinnya. 
 
Meski demikian Alwi akan berusaha mengelola dengan serius manajemen parpol agar lebih baik. Ia juga akan membuka tangan bagi unsur-unsur baru dari masyarakat non NU (Nahdlatul Ulama) seperti aktivis LSM untuk memperkuat PKB. "Dengan begitu, mudah-mudahan PKB mendapat tempat yang lebih baik dari sekarang," katanya dengan mengiyakan komentar wartawan yang menekankan Pemilu 2004 sebagai target PKB 'lebih baik' yang dimaksud Alwi. 
 
Alwi akan terus berada di PKB meski sudah ada tawaran untuk mengajar di Amerika sejak Abdurrahman Wahid diturunkan dari kursi kepresidenan dua minggu yang lalu.
