837 Korban Tewas Akibat Kecelakaan Lalu Lintas di Jawa Tengah

Sepanjang tahun ini tercatat 837 tewas akibat kecelakaan lalu lintas di Jawa Tengah yang mencapai 1.053 kasus. Angka kematian tersebut melonjak dari tahun lalu, yang mencapai 782 korban tewas. "Korban lain, 450 luka berat dan 732 luka ringan," ujar Inspektur Satu Daniel Tobing, Kasubag Kecelakaan Lalu Lintas Polda Jawa Tengah ketika ditemui Tempo News Room , Jumat (7/12).
 
Menurut Tobing, daerah yang paling rawan kecelakaan yakni kawasan Polwil Pekalongan. Diantara yang lain, wilayah tersebut paling rawan sekaligus paling tinggi. "Setahun ini, di Polwil Pekalongan terjadi 343 kasus kecelakaan," ujarnya. Saat ini jajaran Direktorat Lalu Lintas Polda Jawa Tengah terus melakukan berbagai upaya preventif. Misalnya, menggenjot patroli pada jam-jam sibuk. 
 
Peningkatan patroli juga dilakukan di wilayah-wilayah paling rawan, seperti jalur pantai utara (Pantura) di wilayah Polwil Pekalongan. Peningkatan patroli berlangsung pada jam-jam rawan kecelakaan, mulai pukul 19.00 hingga 06.00 WIB. Tindakan preventif lain adalah mendirikan dan mengaktifkan pos-pos polisi khusus. Kasus pelanggaran lalu lintas di Polda Jateng terbilang tinggi, yakni meningkat 300 persen. Itu terlihat dari angka pelanggar mencapai 275.065, sedang tahun lalu hanya 69.782 orang.
