Menko Polkam Mendadak Menghadap Presiden

Menteri Koordinator Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudoyono mendadak menghadap Presiden Megawati Soekarno Putri di kediamannya di Jalan Teuku Umar 27A, Jumat (7/12) petang. Susilo tiba sekitar pukul 13.30 WIB. Satu jam kemudian Menko Polkam langsung meninggalkan kediaman tanpa memberikan kejelasan kepada wartawan yang telah menunggu di depan pintu gerbang kediaman Presiden. 
 
Selain itu, sekitar pukul 14.00, Presiden menerima pula Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar di tempat yang sama. Tidak diketahui apa materi pertemuan Presiden dengan kedua pejabat tersebut. Selain Kapolri, kedatangan Menko Polkan memang tidak dijadwalkan secara resmi. 
 
Seperti diketahui, Menkopolkam Susilo Bambang Yodoyono kembali dari kunjungannya ke Poso, Sulawesi Tengah. Menteri Susilo berkunjung ke daerah konflik tersebut sejak Selasa (4/12) lalu. Dalam kunjungannya, ia didampingi Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno dan Panglima TNI Laksamana Widodo A.S. Kapolri juga turut serta dalam kunjungan itu. Kondisi di Poso memang menunjukkan eskalasi kekerasan makin meningkat dalam beberapa bulan terakhir ini.
