Arus Mudik Lewat Ketapang-Gilimanuk Masih Lengang

Menjelang Lebaran Idul Fitri, Natal dan Tahun Baru, penyeberangan Jawa-Bali melalui Pelabuhan Ketapang-Gilimanuk masih terlihat sepi. Malah, terbilang menurun bila dibanding tahun lalu. "Penumpangnya menurun dibanding tahun silam. Perusahaan kapal sedih sekali," ujar Sunoko, Manajer Operasional ASDP (Angkutan Sungai, Danau dan Penyeberangan) Ketapang-Gilimanuk, Jumat (7/12).
 
Arus mudik dari Bali ke Jawa diperkirakan berdenyut Senin depan. Puncaknya, empat-dua hari sebelum Lebaran. Penyeberangan dari Ketapang, Banyuwangi, menuju ke Bali diperkirakan ramai sejak hari pertama Idul Fitri hingga pergantian tahun. Bupati Jembrana Gde Winasa, kemarin sore meninjau posko di Pelabuhan Gilimanuk, untuk mengecek kesiapan petugas melayani penyeberangan. Diperoleh informasi, 19 kapal feri beroperasi penuh di Ketapang-Gilimanuk.
 
Pantauan Tempo News Room , suasana lengang masih mewarnai penyebrangan Ketapang-Gilimanuk. Kapal berangkat terisi hanya 20-50 persen dari kapasitas maksimal. KMP Prathita IV, misalnya, tampak kosong pada sebagian besar kursi penumpang. "Menjelang Lebaran malah sepi sekali," ujar Ahmad, penjual minuman di atas KMP Prathita IV. 
 
'Paceklik' penumpang juga dialami angkutan umum lain. Bus Akas dan Damri terlihat hanya terisi separo. Begitu pula angkutan lokal di Bali. Seorang sopir colt Gilimanuk-Singaraja mengeluh, selama satu jam antre hanya mendapat dua penumpang.
