Akibat Aksi Lepas Saham Indeks Terkoreksi 2.144 Poin

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) sesi penutupan hari Jumat (7/12) mengalami koreksi sebesar 2.144 poin ke level 377.211. Penurunan ini, menurut analis dari Bhakti Capital Budi Ruseno, masih dalam kisaran yang wajar dalam minggu-minggu ini. "Jadi masih dalam range yang wajar,"kata Budi Ruseno. 
 
Penurunan indeks ini masih dipicu oleh sepinya berita positif ke pasar. Selain itu, kata dia, juga karena pelepasan saham rokok, Semen Gresik (SMGR), Indofood, Astra Internasional (ASII). Bahkan, ujarnya, hari ini tidak ada transaksi saham telkom yang biasanya dipakai sebagai trading short term yang berpengaruh pada indeks. 
 
"Sementara di suspend , karena ada berita mengenai divestasi,"ujar dia. 
Lebih lanjut ia mengatakan bahwa memang sampai saat ini, berita mengenai proses privatisasi menjadi pencermatan utama bagi investor, disamping pergerakan rupiah dan sektor regional pasar. 
 
Untuk esok hari hingga akhir pekan, menurut Budi , kisaran indeks masih akan berkisar antara 366 - 382, dengan trend melemah. Selama sesi ke dua hari ini, perdagangan masih sepi dengan saham yang berpindah tangan hanya 6.983 kali transaksi, dengan volume 561.062 lot saham senilai Rp 171,76 miliar. 
 
Adapun 40 saham mengalami kenaikan, 68 saham turun dan 276 saham pada posisi stagnan. Untuk saham yang mencetak top gainer, yakni UNVR naik Rp 150 menjadi Rp 16.050, HEXA naik Rp 75 menjadi Rp 800, INTA naik Rp 65 menjadi Rp 335, MKDO naik Rp 50 menjadi Rp 2.925 dan INDF naik Rp 25 menjadi Rp 625. 
 
Sementara saham yang mencetak rugi, adalah BATA turun Rp 1.400 menjadi Rp 13.000, BIMA turun Rp 225 menjadi Rp 625, TPEN turun Rp 100 menjadi Rp 2.400, SMGR turun Rp 100 menjadi Rp 5.950 dan GGRM turun Rp 100 menjadi Rp 8.400.
