Menakertrans Lepas 54 Transmigran ke Malaysia

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nuwawea melepas 54 pengungsi eks transmigan dari daerah konflik yang mengungsi di Pandeglang untuk diberangkatkan sebagai Tenaga Kerja Indonesia (TKI) ke Malaysia. Disana mereka akan dipekerjakan sebagai buruh di perkebunan kelapa sawit Malaysia. 
 
"Saya yakin para eks transmigaran ini cukup potensial untuk bekerja baik di Malaysia, karena pengalaman mereka selama menjadi transmigran," ujar Jacob kepada pers di kantor Depnaker, Jumat (7/12). Dikatakannya, perkebunan kelapa sawit di Malaysia masih membutuhkan 6000 TKI, bahkan lebih. 
 
Oleh karena itu, ia mengharapkan agar para pengungsi eks transmigran ini mendaftarkan diri ke dinas-dinas transmigrasi atau dinas tenaga kerja untuk dilatih dan diberangkatkan ke Malaysia atau negara-negara yang membutuhkannya. Jacob menganggap wajar, potongan yang dilakukan perusahaan untuk mengirimkan para TKI itu ke luar negeri. 
 
Tapi dia mengimbau agar pemotongan biaya tidak selalu membebani para TKI. Selanjutnya Jacob mencontohkan, para TKI di Hongkong yang mengalami pemotongan biaya untuk administrasi sebesar 21 ribu dolar Hongkong atau kalau di Taiwan sebesar 144 ribu dengan mata uang Taiwan. 
 
Pengiriman 54 pengungsi eks transmigran di Pandeglang ini diprakarsai oleh PT Ceria Jaya Utama. Menurut penjelasan Jacob saat ini tercatat 1,3 juta jiwa pengungsi. 85 ribu jiwa di antaranya sebelumnya berstatus transmigran di daerah-daerah luar Jawa. Namun karena konflik etnis, mereka terpaksa diungsikan dan kehilangan mata pencahariannya.
