Perusahan Amerika Beli 747 Ribu Lembar Saham HM Sampoerna

Emergency Market Growth Fund (EMGF) telah membeli saham PT HM Sampoerna Tbk sebanyak 747.000 saham atau 0,02 persen dari keseluruhan saham perusahaan tersebut. Demikian diungkapkan Peter C. Kelly, Wakil Presiden EMGF, kepada Bursa Efek Jakarta, Jumat (7/12).
 
EMGF membeli saham perusahan itu dengan harga Rp 3,300 per lembar. Saat ini EMGF, perusahaan yang didirikan berdasarkan hukum Amerika Serikat itu, memiliki i269.251.000 saham atau 5,8 persen dari seluruh total saham Sampoerna. Saham tersebut, kata dia, dibeli dan dimiliki untuk keperluan investasi niaga lainnya, tanpa maksud untuk mempengaruhi atau mengubah pengaruh dari kekuasaan. 
 
Sementara itu di lantai bursa, dari Bank BCA telah terjadi konversi Opsi Manajemen Stock Option Plan (MSOP) menjadi saham sejumlah 7.590.000 lembar, yang tercatat sejak tanggal 7 Desember ini. Sehingga, saham BCA yang tercatat di BEJ seluruhnya berjumlah 5.874.702.280 lembar. Sedangkan hak opsi MSOP PT BCA yang belum dikonversi sejumlah ekuivalen dengan 248.788.600 saham. 
 
Pada waktu yang sama, Astra Internasional (ASII) telah terjadi konversi right menjadi saham, sejumlah 11.495 saham. Dengan demikian, saham ASII yang tercatat di BEJ sejumlah 2.525.603.417 saham. Sedangkan right PT ASII yang masih tercatat di BEJ sejumlah 71.403.212 right.
