Petani Tembakau di Jember Gagal Jual Panenan

Ribuan petani tembakau Na-oogst (NO) di Jember, Jawa Timur, terpuruk. Mereka tidak bisa menjual panenan karena kerusakan daun tembakau. Kerusakan itu akibat musim penghujan datang terlalu cepat, kesalahan pemupukan dan pengeringan. Saat ini, ribuan kwintal tembakau tidak laku dijual.
 
Demikian diungkapkan Abdul Halim Hamam, Ketua Asosiasi Petani Tembakau Na-oogst Jember, kepada Tempo News Room , Jumat (7/12). Dijelaskan, musim panen kali ini kalangan petani bernasib malang. Banyak tembakau -mulai dari daun bawah, tengah hingga atas- yang menjadi filler (isian) daripada menjadi omblad (pembalut) dan dekblab (pembungkus) cerutu. "Celakanya, filler yang ini tidak diminati eksportir," Abdul Halim. 
 
Dari sekitar 2.000 hektar areal tembakau NO, yang ditanam pada September silam, tingkat kerusakan paling parah melibas petani Jember Selatan diantaranya kawasan Jenggawah, Gumukmas dan Tlogosari. "Jika dihitung hasil panen tembakau NO di Jember, yang keseluruhan mencapai 20 ribu kuintal, lebih dari separo menumpuk di rumah petani, tak bisa dijual," jelasnya. 
 
Kalau pun ada pembeli, harga yang ditawarkan amat murah, berkisar Rp 100-200 ribu per kwintal. Padahal, harga normal mencapai Rp 500 ribu per kuintal. Tapi, bila disimpan, para petani harus mengeluarkan duit mahal sebagai ongkos perawatan hasil panen.
