Soal Pansus Bulog, Sikap Golkar Tidak Masuk Akal

Ketua Fraksi PDIP Roy BB Janis mempertanyakan sikap Fraksi Partai Golkar (FPG) yang dinilainya tidak masuk akal dengan menghalang-halangi penetapan jadwal penentuan pembentukan Pansus Bulog II. Menurut Roy, yang berhak menentukan Pansus dibentuk atau tidak adalah Sidang Paripurna DPR. Sesuai prosedur, harus ada penetapan jadwal terlebih dahulu. "Penetapan jadwal saja tidak berani, ini mencerminkan intelektualitas kita agak gimana gitu," kata Roy kepada pers di DPR, Jakarta, Jumat (7/12) siang.
 
PDIP sendiri tetap konsisten pada sikapnya mengenai penetapan jadwal pembahasan pembentukan Pansus Bulog II, termasuk nantinya pada pembahasan substansi. "Sikap kita sudah jelas dan ini bukan sikap yang baru," ujar Roy. Ketegasan sikapnya itu diungkapkan oleh Roy dengan mengemukakan posisi ketua umum partainya, yang juga sekaligus sebagai Presiden RI, Megawati. Megawati memiliki dua tangan, melalui Jaksa Agung dan fraksinya di DPR. "Jadi, kedua-duanya ini dapat berjalan paralel antara proses hukum dan Pansus," kata dia. Namun, ia mengingatkan, asalkan kedua proses tersebut tidak berduplikasi. 
 
Ketika ditanyakan mengapa voting tidak dilakukan pada Kamis (6/12) kemarin, Roy menjawab bahwa hal itu adalah kesepakatan semua fraksi, bukan fraksi PDIP saja. "Dalam artian, agar kesiapan hadirnya dapat dioptimalkan," ia menjelaskan. Ia menambahkan, pada rapat Bamus kemarin dari 22 anggota fraksinya, hanya 19 yang hadir. 
 
Mengenai keputusan untuk melakukan voting itu sendiri, Roy mengaku hal itu menjadi preseden yang tidak bagus untuk jangka waktu ke depan. Bamus hanya menetapkan jadwal bukan pembahasan substansi. "Tetapi kita tidak dapat memaksakan, untuk kelancaran, apa boleh buat dilakukan voting," Roy berargumen. 
 
Roy menegaskan, anggota fraksinya tidak mungkin dapat dipengaruhi oleh lobby-lobby yang dilakukan oleh Fraksi Partai Golkar untuk menggagalkan pembentukan Pansus. Ketika ditanya apa jaminannya, Roy menjawab pihaknya tidak akan mau didatangi oleh rakyat yang kecewa.
