Golkar Tetap Cegah Pembentukan Pansus Bulog II

Waktu dua hari yang tersisa sebelum dilakukan kembali Rapat Bamus DPR, Senin (10/12), akan benar-benar dimanfaatkan Partai Golkar untuk tetap mencegah terbentuknya Pansus Bulog II. "Terbuka peluanglah, dua hari ini untuk melakukan usah-usaha,"ujar Daryanto Mardiyanto, Sekretaris Fraksi Partai Golkar, kepada wartawan yang ditemui seusai Rapat Pleno Fraksi di Gedung MPR-DPR Jakarta, Jumat (7/12) pagi. 
 
Daryanto menegaskan, kesempatan itu masih dimiliki oleh fraksinya meskipun dalam pengambilan suara nanti (Senin), berakhir dengan penjadwalan. Namun demikian, pihaknya masih memiliki tenggang waktu untuk melakukan pembicaran-pembicaraan internal maupun eksternal agar Pansus tetap ditiadakan pada saat pembahasan bulan Januari dan Februari tahun depan. "Kita ada kesempatan melakukan komunikasi dengan teman-teman di anggota Bamus, termasuk dengan Fraksi Kebangkitan Bangsa yang merupakan inisiator," kata dia sambil menerangkan usaha komunikasi tersebut berupa lobby dan usaha lainnya setingkat lobby. 
 
Daryanto mengungkapkan, dalam rapat pleno tadi, fraksinya mempersiapkan secara terbuka keterlibatan para anggota untuk mengatur agar voting bisa berlangsung dengan baik. Selain itu, agar apapun hasil voting nantinya tidak berpengaruh dalam usaha Golkar untuk menggagalkan adanya pansus pada masa mendatang. 
 
Ditanyakan alasan utama fraksinya menilai usulan penjadwalan pembentukan pansus ini tidak layak, Daryanto menjelaskan, pihaknya tetap memilih proses hukum sebagai penyelesaian. Golkar tidak ingin dianggap tidak ingin menyelesaikan masalah, dalam hal ini proses hukumlah yang menjadi penyelesaian suatu masalah. "Ini harus ditegaskan," kata dia. 
 
Menurut Daryanto, proses politik pada akhirnya menuju pada rekomendasi proses hukum dilakukan. "Apabila berjalan dalam waktu yang bersamaan, seperti sekarang ini, apakah tidak mungkin dikategorikan ada intervensi?" tanya dia. Ia mengingatkan, dalam rapat kerja dengan Komisi II DPR Kamis (6/12), Jaksa Agung mengatakan mampu membereskan permasalahan yang berkaitan dengan KKN.
