Polri Gunakan Pendekatan Sosial  untuk Tangani Poso

Penanganan konflik di Poso, Sulawesi Tengah, menurut Kepala Polisi Republik Indonesia (Polri) Jenderal Polisi Dai Bachtiar, tidak hanya memakai pendekatan keamanan namun juga kesejahteraan. "Pola operasinya terpadu antara Polri, TNI, dan Pemda. Selain itu tidak hanya upaya keamanan tetapi juga operasi pendekatan kesejahteraan," ujarnya usai mendampingi Wakil Presiden Hamzah Haz, salat Jumat di Mesjid Al Ikhlas, Mabes Polri, Jakarta, Jumat (7/12) ini. 
 
Mengenai situasi di Poso sendiri, Kapolri menyatakan dalam dua tiga hari ini sudah agak tenang. Sejauh ini Polri baru menerjunkan sepuluh Kompi Polisi dan dua batalyon TNI. "Kita memang menambah pasukan tetapi masih dalam posisi yang bisa dikendalikan," kata dia. 
 
Ditanya mengenai adanya kemungkinan peningkatan status darurat sipil di Poso, Dai menjawab hal itu belum perlu. Alasannya, situasi sudah mulai tenang. Dai dalam kesempatan itu juga mengakui kesulitan dalam konflik di Poso ini adalah luasnya wilayah. Pihak Polri merasa luasnya daerah itu membuat banyak personil yang harus diterjunkan. 
 
Namun dia menyatakan hingga saat ini tenaga yang dikirim ke sana masih cukup untuk mencegah konflik antar dua kelompok yang bertikai. "Sebab itu penempatannya seimbang dan proporsional, sehingga tidak lebih kuat di suatu pihak dan di pihak lain kurang kuat," jelas dia yang juga mengaku keberangkatannya ke Poso kemarin (6/12) dibatalkan tanpa ada alasan.
