Ada Upaya Menutup-nutupi Kasus Bulog

Praktisi hukum Todung Mulya Lubis menganggap ada upaya-upaya dari beberapa partai, seperti Partai Golkar, PPP, dan PBB, untuk menutup-nutupi kasus dana non budgeter Bulog melalui ketidaksetujuan partai-partai itu untuk membentuk panitia khusus (Pansus) DPR. Hal itu disampaikan Todung saat ditemui wartawan usai konperensi pers Yap Thian Hien Award di Hotel Kempinski, Jakarta, Jumat (7/12) pagi. 
 
Menurut Todung, kasus ini adalah semacam batu ujian bagi pemerintahan Megawati, terutama untuk kinerja Kejaksaan Agung yang selama ini dianggap gudangnya korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). Apabila pemerintah maupun kejaksaan tidak sanggup mengungkapkan kasus ini, keduanya pun akan dianggap bagian dari konspirasi besar untuk menutup-nutupi kasus itu. 
 
Todung Mulya juga melihat, Kejaksaan Agung masih terkesan lamban dalam mengungkap kasus yang melibatkan Ketua DPR Akbar Tanjung dan mantan Presiden BJ Habibie itu. Itu ditambah lagi dengan munculnya tudingan adanya upaya kompromi yang diminta ketua tim penyidik, Jaksa Harun Alrasyid, dengan mantan Deputi Bulog Ruskandar dan penasehat hukumnya, Djoko Prabowo. 
 
Kalau tudingan itu betul, kata Todung, itu suatu indikasi yang sangat kuat bahwa kejaksaan masih disusupi atau dikuasai oleh elemen-elemen Orde Baru. "Jadi ada suatu mata rantai politik yang sangat kuat yang ingin menutup-nutupi hegemoni kekuasaan masa lalu," kata dia lugas. 
 
Karena itu, dia menilai langkah Jaksa Agung MA Rachman yang meminta Jaksa Agung Muda Bidang Pengawasan Achmad Lopa untuk meneliti kebenaran tudingan itu adalah langkah yang baik. Namun dia meminta agar prosesnya dibiarkan berjalan dulu. Apabila ternyata Jaksa Harun memang terlibat, pemecatan adalah langkah terbaik. "Tapi saat ini kan masih terlalu prematur, dia juga kita berikan hak untuk membela diri, ini yang disebut judge process of law," ujar dia. 
 
Dalam kesempatan itu, Todung juga menyambut baik pengiriman beberapa jaksa penyidik ke Jerman untuk memeriksa mantan presiden B.J. Habibie. Ia mengatakan, ongkos yang dibutuhkan untuk pengiriman itu masih lebih kecil apabila dibandingkan dengan rasa keadilan yang akan didapatkan masyarakat apabila kasus itu terungkap. 
 
Mengenai sah atau tidaknya hasil penyidikan karena dilakukan di luar negeri, Todung Mulya menganggap hal itu tidak terlalu menjadi persoalan. "Kita kan punya kedutaan. Kedutaan itu adalah wilayah hukum Indonesia," kata dia. Habibie bisa diundang ke kedutaan, kalau memang ia beritikat baik untuk mengungkapkan secara tuntas asal muasal dana non bujeter Bulog itu. "Habibie harus iklas datang ke kedutaan untuk menjalani pemeriksaan oleh penyidik," ucap Todung.
