Penyadapan Telepon dalam Kasus Tommy Tidak Sepatutnya Dilakukan

Praktisi Hukum Todung Mulya Lubis mengatakan, penyadapan telepon yang dilakukan pihak Polda Metro Jaya untuk mengungkap keberadaan Tommy Soeharto tidak sepatutnya dilakukan. "Mesti karena ada hal-hal yang urgen dan mesti ada izin dari pengadilan," ujar dia kepada Tempo News Room di Hotel Kempinski Jakarta, Jumat (7/12). 
 
Kasus-kasus yang tergolong urgen itu, menurut Todung, seperti kasus pemboman besar. Todung mengakui bahwa kasus Tommy memang tergolong besar, bahkan juga terkait dengan pemboman. Akan tetapi, kata dia, besarnya kasus itu tidak bisa dijadikan alasan untuk menyadap pembicaraan pribadi yang dilakukan Tommy dengan orang lain. 
 
Todung belum bisa menjelaskan pasal-pasal mana dalam KUHP yang bisa menjelaskan argumennya. "Saya mesti cek. Saya belum sempat menceknya sekarang," ujar dia. Todung menjanjikan kepada Tempo News Room untuk melakukan pengecekan atas hal itu dan bersedia menjelaskannya lagi sore hari nanti. 
 
Kamis (6/12) kemarin, Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol. Anton Bachrul Alam, sudah membantah jika penyadapan telepon buronan Tommy Soeharto oleh Polda Metro Jaya dianggap melanggar hukum. "Demi melaksanakan law enforcement, penyidik diperbolehkan melakukan upaya paksa yang diatur dalam KUHAP dan UU Kepolisian," kata dia.
