Polda Jabar Usut Penyerangan Kantor Sub Denpom Indramayu

Polda Jawa Barat menurunkan tim provost untuk mencari fakta seputar penyerangan 15 anggota polisi terhadap kantor Sub Denpom III/3 Indramayu, kemarin siang. Tim melibatkan provost Kepolisian Wilayah Cirebon, dan berkoordinasi dengan Denpom Cirebon. 
 
"Tim juga memeriksa intensif polisi yang terlibat penyerangan," ujar Kapolwil Cirebon Komisaris Besar Sarjono kepada Tempo News Room, Jumat (7/12). Tim juga memeriksa khusus Kapolsek Sliyeg Inspektur Satu Jhonson yang digaruk tim gabungan Denpom Cirebon dan Sub Denpom Indramayu yang merazia penyadapan tangki BBM Pertamina di perbatasan Balongan-Sliyeg.
 
Penangkapan Jhonson merupakan pemicu insiden penyerangan kantor Sub Denpom III/3 Indramayu. Jhonson digaruk ketika memakai pakaian preman bersama isterinya. Ia berada di depan tempat penjualan bensin, yang didepannya parkir mobil tangki BBM milik Pertamina UPPDN III Depot Balongan. Jhonson ditangkap di lokasi tersebut. Kapolwil Cirebon mengakui, ketika ditangkap Jhonson tidak memperlihatkan tanda pengenal anggota Polri. Inilah yang membuat dirinya digelandang ke markas Sub Denpom Indramayu dengan perlakukan kasar. Di markas itulah diketahui Jhonson ternyata Kapolsek Sliyeg. Selanjutnya, ia diserahkan ke Polres Indramayu. 
 
Merasa tidak terima, siangnya anggota polres Indramayu menyerang kantor Sub Denpom Indramayu di Jalan Kartini. Mereka melempari batu dan botol. Sejumlah kaca hancur, juga merusak mobil kijang dan sepeda motor milik anggota Denpom. Aksi tersebut terhenti setelah Wakapolres Indramayu Komisaris Dodit Sutrisno dan Komandan Kodim Indramayu Letkol Inf Binarko datang ke lokasi. 
 
Kapolwil Cirebon mengritik tindakan tim gabungan Denpom Cirebon dan Sub Denpom
Indramayu, perihal razia penyadapan tangki BBM. Operasi itu kan tugas polisi,
bukan TNI. "Kalau punya informasi tindak kejahatan kenapa tidak berkoordinasi dengan polisi, kemudian dibentuk tim gabungan," ujar Sarjono.
 
Sebaliknya, Kepala Penerangan Kodam III Siliwangi, Letkol Inf Ma'mun Syahroni, menegaskan razia tim Denpom tersebut sah dan masih dalam batas kewenangan TNI. Karena difokuskan terhadap para anggota TNI. "Ketika ada polisi yang dicurigai melanggar, ya kita ciduk untuk disalurkan ke lembaga berwenang" kata Ma'mun.
