Sekretaris KPPSI: Penangkapan Agus Dwikarna Tak Ada Kaitan dengan Organisasi

Sekretaris Komite Perjuangan Penegakan Syariat Islam (KPPSI), Azwar Hasan membantah segala spekulasi yang mengaitkan penangkapan Agus Dwikarna, salah seorang diantara tiga warga negara Indonesia di Filipina, dengan aktifitasnya di KPPSI. "Itu hanya alasan saja," katanya ketika dihubungi Tempo News Room via telepon di Makassar, Kamis (4/4).
 
Menurut Azwar, KPPSI adalah sebuah organisasi yang berusaha memperjuangkan syariat Islam di Sulawesi Selatan. Organisasi ini juga mempunyai satuah tugas (satgas) pengamanan bernama Laskar Jundullah. Nantinya, kata Azwar, Laskar Judullah inilah yang akan mengawal pelaksanaan syariat Islam. Tentunya bila syariat Islam jadi diterapkan. 
 
Menurut Azwar, perjuangan syariat Islam tersebut melalui otonomi khusus, demokratis, konstitusional dalam bingkai RI. "Kita tidak mau bikin negara macam-macam," tegas Azwar. Aktifitas KPPSI sendiri, menurut Azwar, legal formal. "Dan itu diakui oleh DPRD dan Gubernur," jelasnya. Karena itu Azwar menduga pihak intelijen Indonesia memanfaatkan latar belakang organisasi KPPSI. "Disangkanya organisasi radikal," ujar Azwar. 
 
Azwar juga mendesak pemerintah harus menjelaskan bahwa mereka aktif di organisasi resmi. Agus Dwikarna, yang ditangkap bersama Tamsil Linrung dan Abdul Jamal Belfas oleh polisi Filipina, adalah Wakil Ketua KPPSI sekaligus Komandan Laskar Jundullah. Azwar lalu menduga bahwa pihak intelijen Indonesia terlibat dalam penangkapan Agus Dwikarna dan kawan-kawan. Menurutnya, latar belakang aktifitas mereka dijadikan "kambing hitam" proyek politik. 
 
"Hanya saja, karena perhitungan yang salah, kemudian pemesannya "cuci tangan"," katanya. Azwar, yang menolak organisasinya disebut sebagai organisasi radikal mendesak Badan Intelijen Negara (BIN) untuk menjelaskan keterlibatannya dalam penangkapan ketiga WNI itu. "Betul tidak BIN terlibat. Kalau betul dijelaskan, kalau tidak dijelaskan," kata dia. Azwar juga mendesak pemerintah untuk bersikap tegas dan jelas dalam kasus tersebut. Selain itu, Azwar mendesak pihak Filipina untuk memberikan kejelasan tentang apa yang terjadi terhadap ketiga WNI tersebut.
