Cyber Crime di Bandung Resahkan Dunia

Kejahatan di dunia maya (cyber crime) yang bersumber dari kota Bandung, sudah meresahkan dunia internasional mengingat seringnya terjadi pencurian kartu kredit via internet. Menurut utusan Mabes Polri Bidang Cyber Crime , Iman Santosa dalam seminar soal RUU Cyber Crime di Universitas Padjadjaran (Unpad), Kamis (4/04), pihaknya banyak menerima keluhan dari Interpol, yang minta agar para pelaku segera ditangkap. 
 
Namun, aparat penegak hukum mempunyai kesulitan, pasalnya Undang-Undang yang mengatur kejahatan di rimba maya belum ada. Sementara itu, kata Iman, Mabes 
Polri masih menjerat para pelaku cyber crime dengan pasal 372, 263, dan 362 KUHP soal pencurian, penggelapan, dan pemalsuan. 
 
"Kasus ini kami namakan trans international crime," ujar Iman kepada Tempo News Room. Sebenarnya lanjut Iman, bukan Bandung saja yang membuat resah. "Pulau Jawa semuanya bermasalah. Terutama Bandung dan Yogya," katanya. 
 
Mabes Polri hingga kini sudah menerima sekitar 150 aduan dari pihak Interpol. Rata-rata pelaku berasal dari Bandung dan Yogya. "Tapi kita baru bisa menyelesaikan 15 sampai 20 persen saja," katanya. 
 
Mengapa? "Ini sulit. Misalkan korban pemilik kartu kredit berasal dari Amerika. Lalu dicuri di Yogya melalui internet. Nah, si pelaku membeli beberapa barang dari online shop di Jepang. Pelaku minta agar barang itu di kirim ke Jakarta," katanya. 
 
Iman menjelaskan, ketika korban mengeluh ke pihak Bank, dan meneruskannya ke Interpol, tidak gampang meneruskan proses hukumnya. "Mau tidak si korban yang 
ada di Amerika datang ke Indonesia untuk menjadi saksi?" 
 
Urusan cyber crime memang tergolong baru di Indonesia, tidak heran penegak hukum mengalami kebingungan. Seperti dituturkan pakar TI (teknologi informasi) dari ITB, Budi Rahardjo, Ph.D., karena UU Cyber Crime belum ada, wajar jika kejahatan di jagat maya terus berlangsung. 
 
Karenanya, Budi Rahardjo, Prof Mieke Komar (Fakultas Hukum Unpad), dan anggota tim yang lain, saat ini mencoba merumuskan RUU Cyber Crime. Sayang, usaha 
para pakar hukum dan IT ini tidak ditanggapi serius oleh pemerintah. 
 
"Indonesia itu citranya sudah buruk di dunia nyata. Sekarang di dunia maya, ikut memperparah," katanya. Saat ini Indonesia memegang rekor kedua terbesar 
aktifitas cyber crime -nya setelah Ukrania. 
 
"Bayangkan, Indonesia itu sudah ditolak jika akan bertransaksi di internet. Lalu buat apa saya punya kartu kredit," keluh Budi. Maraknya pencurian data kartu kredit di Internet, lanjutnya, karena keamanan internet sendiri yang rentan. 
 
Malah di Yogya, jelas Budi, ada warnet yang khusus menyediakan kartu kredit gratisan ke pelanggannya. Untuk menyiasatinya, ia menyarankan cara berbelanja yang baru. "Gunakan kartu kredit pra bayar. Mirip pulsa hand-phone ," kata Budi. Menurutnya, cara yang menyerupai kartu debit ini, akan mengurangi keleluasaan si penjahat.
