Polisi Incar Tiga Tersangka Pengeboman di Ambon

Kapolda Maluku Brigjen Pol. Soenarko DA menjelaskan aparat kepolisian telah mengarahkan tersangka pengeboman kemarin pada tiga orang. Ia tak mau menyebutkan identitas jelas, juga latarbelakang mereka. "Polisi juga tengah memeriksa intensif lima saksi," ujar Soenarko dalam jumpa pers bersama Gubernur Saleh Latuconsina dan Pangdam XVI Pattimura Brigjen TNI Mustopo di Ambon, Kamis (4/4).
 
Selain itu, anak buah Soenarko telah menyita mobil Kijang merah yang diburu seorang polisi dan ditinggal penumpangnya kabur tak lama setelah terjadi peledakan bom yang mengguncang ketenangan Ambon. Dari mobil dengan nomor polisi DE 55 RB itu, polisi mendapati tas warna biru, antena 120 cm, booster, dua kabel dan penjepit, baterei, aki 12 Volt 100 Ampere warna hitam. "Di lokasi kejadi Jalan Jay Payss, polisi mengamankan vespa, becak dan barang barang bukti lain," tuturnya.
 
Untuk pengusutan lebih lanjut, Kapolda telah memerintahkan seluruh barang bukti tersebut disertor ke Pusat Laboratorium Forensik Polri untuk dilakukan pemeriksaan lebih detil dan gamblang. Selain itu, tim penjinak bahan peledak (Jihandak) dari Brimob diturunkan ke lokasi peledakan untuk menyusuri barang-barang bukti yang masih tertinggal. "Polisi dan aparat militer juga dikerahkan untuk mengamankan obyek-obyek vital," ujarnya.
