Banyak Peraturan Daerah Berimplikasi Buruk Bagi Investasi

Departemen Keuangan mengingatkan, pemerintah provinsi (Pemprov) perlu berhati-hati dalam merumuskan Peraturan Daerah (Perda) tentang pungutan pajak atau restribusi didaerahnya. Saat ini masih banyak pemprov yang menetapkan pajak atau restribusi tanpa memperhatikan iklim investasi didaerahnya. Akibatnya, banyak investor atau pengusaha yang memindahkan investasinya ke daerah lain yang lebih menguntungkan. 
 
"Kalau nanti pemda sadar seluruhnya, bahwa pengambilan pajak itu merugikan mereka sendiri baik secara langsung maupun tidak langsung. Sehingga orang tidak senang berinvestasi disana," kata Direktur Jenderal Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah Departemen Keuangan Machfud Siddik kepada para wartawan di Gedung DPR RI, Jakarta, Kamis (4/4). Penegasan Machfud ini berkaitan dengan maraknya pungutan pajak oleh daerah sejak berlakunya Otonomi Daerah. 
 
Machfud menjelaskan, pungutan pajak dan restribusi yang dijalankan daerah tersebut, karena pemda terlalu mementingkan target pendapatan asli daerahnya (PAD). "Daerah saat ini masih berpikiran jangka pendek, seperti PAD harus berhasil, jika tidak maka pengusaha akan ditekan," katanya. 
Untuk mengatasi masalah tersebut, Machfud menyatakan, sebenarnya Departemen Keuangan telah memberikan format kebijakan bagi daerah dalam mencari sumber-sumber keuangannya. 
 
Sehingga pungutan pajak atau restribusi yang diterapkan tidak menghambat kegiatan investasi. "Kita memberi jalan kepada daerah untuk mencari sumber-sumber keuangan yang lebih bagus. Itu yang harus berjalan bersama (pusat dan daerah). Sekarang (kerjasama) itu belum," ungkapnya. Machfud juga mengakui bahwa pihaknya tengah melakukan pengkajian terhadap perda-perda yang dapat mengganggu iklim investasi. 
 
Dalam temuannya, selain berpengaruh buruk bagi investasi, ternyata banyak perda yang bertentangan dengan aturan yang berada diatasnya, seperti Keputusan Menteri (Kepmen). Namun Machfud tidak bisa menyebutkan berapa jumlah perda yang sedang dikaji dan melanggar aturan yang berada diatasnya itu. Senada dengan Machfud, Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin juga menekankan agar pemda tidak pengenakan pajak dan restribusi secara berlebihan.
 
Alasannya, karena akan sangat membebani pelaku bisnis dan menimbulkan iklim usaha yang tidak kondisif. Syahril mengingatkan, meskipun dalam jangka pendek pengenaan pajak dan restribusi akan meningkatkan pendapatan daerah, namun prinsipnya bukanlah langkah yang tepat, karena dunia usaha akan lari dari daerah tersebut. Peningkatan sektor swasta, khususnya UKM, dengan cara menciptakan iklim usaha yang mendukung usaha dan investasi, justru lebih menguntungkan dalam usaha meningkatkan pendapatan daerah.
