Terbentur Prosedur, Ketua FBR Urung Datang ke Polda Metro

Ketua Forum Betawi Rempug (FBR), A. Fadloli elmuhir urung datang ke Polda Metro Jaya karena masih berstatus anggota Dewan Pertimbangan Agung (DPA), Kamis (4/4). Rencananya, Fadloli akan diperiksa sebagai saksi kasus penyerangan massa FBR terhadap massa Jaringan Rakyat Miskin Kota di Kantor Komnas HAM, Kamis lalu (28/3).
 
Alasan tersebut dikemukakan penasehat hukum Fadloli, Suhana Natawilwana yang datang ke Polda Metro Jaya mewakili kliennya. Menurut Suhana, Fadloli sudah menyanggupi untuk memenuhi panggilan Polda Metro. Namun, sebagai penasehat hukumnya, ia mengingatkan status Fadloli yang anggota DPA sehingga pemanggilan harus seiizin presiden. 
 
Suhana mengaku sudah mengklarifikasikan rencana ketidakhadiran kliennya kepada Kadit Serse Polda Metro Jaya sehubungan dengan status keanggotaan Fadloli di DPA. Ia dan kliennya juga tidak bermaksud menghalangi proses pemanggilan. "Tapi, kita harus taati juga prosedur kenegaraan. Masalah Fadloli juga menjadi pembahasan di DPA," kata Suhana. 
 
Menyinggung aksi penyerangan yang dilakukan anggota FBR, Fadloli membantah jika aksi tersebut digolongkan tindakan anarkis. "FBR itu sama saja dengan organisasi Wardah Hafidz, yaitu untuk membantu rakyat miskin Betawi karena tertindas oleh lingkungannya," ujar Suhana. Sehingga, ia akan menempuh jalur hukum akibat tuduhan itu, termasuk tujuh anggota FBR yang kini ditahan di Polda Metro Jaya. 
 
Penasehat hukum Fadloli yang masih tercatat sebagai pengacara di LBH Jakarta itu datang ke Polda disertai lima pengawalnya. Di tengah wawancara dengan Suhana, salah seorang yang menemani Suhana, menyebarkan selebaran isinya mengajak seluruh warga Betawi untuk berkumpul di lapangan sepak bola Perumahan Industri Kecil, Penggilingan, Jakarta Timur, Minggu ini (7/4). Di selebaran yang ditandatangani Fadloli itu, diantaranya menyerukan kepada anggota FBR untuk tidak mundur meski beberapa ketuanya dipanggil ke Polda. 
 
Massa FBR menyerang massa Jaringan Rakyat Miskin Kota yang dikoordinir Ketua Urban Poor Consortium, Wardah Hafidz di kantor Komnas HAM, Jalan Latuharhary, Jakarta Pusat. Massa FBR menyerang massa Jaringan Rakyat Miskin Kota dengan menggunakan galah dan pentungan. Beberapa massa FBR yang diantaranya adalah kaum ibu dan anak-anak, menderita luka-luka akibat serangan itu.
