Sutiyoso: Aparat yang Terlibat Ancolgate Harus Siap Dijadikan Tersangka

Gubernur DKI Sutiyoso mengingatkan semua aparat di bawahnya yang terkait dengan Ancolgate agar bersiap-siap seandainya, dalam pemeriksaan yang dilakukan Kejaksaan Tinggi DKI, pegawai yang tersangkut dijadikan tersangka. Hal ini dikatakan Sutiyoso di Balai Kota DKI, Kamis (4/4) ketika ditanya bagaimana apabila Sekretaris Daerah Provinsi DKI Fauzi Bowo dijadikan tersangka dalam kasus itu. 
 
"Ya semua itu kan harus siap jadi apapun (baik saksi maupun tersangka) dengan alasan yang bisa dipertanggungjawabkan. Kalau seperti saya tiba-tiba tersangka, bagaimana keadilan hukum ini? Saya tidak menyetujui setelah pulang saya hukumin semua termasuk Roeshadi (Dirut PT Jaya Ancol) juga saya berhentikan. Sehingga saya sudah melakukan langkah selaku Gubernur dan Komisaris (PT Jaya Ancol," kata Sutiyoso membela diri. 
 
Pemeriksaan terhadap Sekda Prov DKI Fauzi Bowo sebagai saksi dalam kasus itu yang seharusnya dilakukan kamis ini di Kejati, kata Sutiyoso, juga diundur oleh pihak Kejati, dan bukan karena halangan dari pihak Fauzi Bowo. "Dia (Fauzi Bowo) ada, Cuma diundur saya tidak tahu, alasannya mengapa juga saya tidak mengerti," ujar dia. 
Rabu (3/4) kemarin, usai dirinya diperiksa Kejati DKI sebagai saksi, Sutiyoso langsung menanyakannya ke Fauzi Bowo kapan gilirannya diperiksa Kejati. 
 
Namun kata Fauzi kepada Sutiyoso saat itu, ada kabar dari Kejati DKI Jakarta bahwa pemeriksaan terhadap dirinya diundur hingga pekan depan. Sutiyoso menambahkan saat diperiksa sebagai saksi dirinya pernah menjelaskan bahwa dalam master plan PT Pembangunan Jaya Ancol itu dialokasikan dana senilai Rp 2 Miliar (US$ 270 ribu) untuk studi banding itu. 
 
"Tapi semua orang kan tahu bahwa kegiatan apapun hanya bisa menggunakan satu sumber saja," kata dia. Sekretaris Daerah Provinsi DKI, Fauzi Bowo terkait dalam kasus itu karena dia sebagai Sekda Prov yang menandatangani surat keputusan otorisasi (SKO) perjalanan dinas anggota DPRD yang diajukan oleh sekretaris DPRD, pada waktu itu.
