Utusan Dagang AS ke Thailand, Singapura, dan Indonesia

Utusan dagang Amerika Serikat, Robert Zoellick, akan mengunjungi Thailand, Singapura, dan Indonesia mulai Kamis (4/4) ini. Ia akan membicarakan masalah liberalisasi perdagangan di Asia Tenggara.
 
Ia mengatakan, "Kunjungan kali ini memiliki indikasi yang sangat penting hubungan ekonomi AS dan Asia Tenggara. Liberalisasi perdagangan merupakan kesempatan menang-menang bagi kedua belah pihak." 
 
Zoellick akan mengawali kunjungannya ke Thailand pada Kamis (4/4) ini dan akan berada di sana selama dua hari. Ia dijadwalkan bertemu para menteri ekonomi anggota ASEAN yang sedang melakukan pertemuan di Thailand. 
 
Kemudian ia akan melanjutkan perjalanan ke Singapura dan Indonesia dari tanggal 5-7 April nanti. Di Singapura, Zoellick dijadwalkan bertemu dengan pemerintah Singapura untuk membicarakan perjanjian perdagangan bebas AS dan Singapura. 
 
Sedangkan di Indonesia, Zoellick berharap dapat bertemu dengan Presiden Megawati untuk membicarakan masalah prospek perdagangan bebas di kawasan Asia Tenggara. Dan ia berkesempatan untuk mengunjungi Pulau Batam dan Bintan selama di Indonesia.
