Pengadilan Pidana Penanggungjawab Asrama Aceh  Setahun Penjara

Ketua Yayasan Muhammad Iskandar Muda sekaligus penanggung jawab asrama mahasiswa Aceh, Iskandar Muda milik Pemda Aceh, Taufik Abdullah dipidana satu tahun penjara oleh Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Kamis (4/4) sore. Majelis hakim yang diketuai Ismu Purwanto menyatakan Taufik bersalah karena membantu para pelaku menyimpan dan menyembunyikan bahan peledak itu dengan sengaja. Perbuatan tersebut dinilai majelis dapat meresahkan masyarakat. 
 
Mendengar vonis tersebut, Taufik, 35 tahun, yang mengenakan pakaian hitam-hitam dilengakapi dasi hanya tertunduk diam. Sedangkan pasangan wanitanya, Dewi Syarif yang mengenakan pakaian putih hitam terlihat menitikkan air mata. Entah kecewa atau malah senang karena sebelumnya Jaksa Penuntut Umum, Budi Mulya Kusuma menuntut terdakwa dengan hukuman 15 tahun penjara. Dengan vonis satu tahun, Taufik hanya akan menjalaninya sebulan, karena telah menjalani masa tahanan selama 11 bulan. 
 
Menurut jaksa, terdakwa Taufik Abdullah, 31 tahun, dinyatakan bersalah karena
telah menerima dan menguasai bahan peledak berbahaya tanpa dilengkapi izin pihak
berwenang, yang tidak berkaitan dengan pekerjaannya sehari-hari. Tindakan
tersebut diatur dan diancam pidana pasal 1 ayat 1 UU Nomor 12/Darurat/1951 jo
pasal 1951 ayat 1 ke-1 e KUH Pidana. 
 
Selain itu, Taufik juga dinyatakan bersalah karena membantu para pelaku untuk menyimpan dan menyembunyikan bahan peledak itu dengan sengaja di asrama yang ditinggali mahasiswa dari Aceh itu. Karena itu, ia dianggap bersekutu dengan tiga pelaku lainnya, yakni Muhadar alias Gafi dan Hidiayan Ramli yang masih buron dan Kardul yang tewas dalam ledakan itu. Tindakan tersebut diancam hukum pidana pasal 1 ayat 1 UU Nomor 12/Darurat/1951 jo pasal 56 ayat 1 ke-1 e KUHPidana. 
 
Sebagai penanggung jawab asrama, Taufik menerima sejumlah bahan peledak yang diterima dari Muhaddar, yang dikenal memiliki keahlian merakit bom. Bahan-bahan yang dititipkan adalah rangkaian detonator, sebuah kotak hitam merk Marco, dan sebuah timer lampu warna putih. Barang-barang itu disimpan di lemarinya hingga akhirnya meledak di hari naas itu.
 
Mendengar putusan ini langsung berniat mengajukan banding sedangkan Taufik menyatakan akan pikir-pikir dulu. "Sebenarnya menurut saya, 1, 2, 3, 4 tahun itu sama saja. Tetap saja nama baik saya tercemar. Dalam kondisi seperti ini (niat JPU untuk banding-red) saya butuh konsultasi dari orang-orang dekat," kata terpidana itu. Menurut pengacara Taufik lainnya, Mulyadi Goce, mengatakan bahwa tidak puas dengan putusan hakim tersebut karena yakin Taufik tidak bersalah. "Kami siap menghadapi banding dari jaksa," tegas Mulyadi. 
 
Sebelum sidang vonis ini, berlangsung pledoi oleh terdakwa dari pukul 12.30 WIB sampai 14.00 WIB. Hakim mempercepat pembacaan putusan menjadi pukul 16.00 WIB. "Kita sebenarnya keberatan dengan percepatan sidang ini karena nasib orang kok ditentukan dalam waktu dua jam tanpa pertimbangan pledoi yang dibacakan hari ini halamannya tebal," kata Taufik Bashari, penasehat hukum terdakwa dari LBH Jakarta. Pembacaan putusan berlangsung selama 45 menit dan selesai 17.15 WIB. Ruang sidang terlihat sepi.
