Luhut Pangaribuan: Pernyataan Tommy Terhadap Sainah Bisa Dijadikan Tuntutan Baru

Pernyaataan terdakwa Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto yang bernada mengancam saksi Sainah (23) bisa dijadikan tuntutan baru. Namun, masalah ini terlebih dulu diproses melalui polisi untuk membuat Berita Acara Pemeriksaan (BAP). Tommy juga bisa dianggap mengabaikan tata tertib sidang. Namun, sikap majelis hakim yang mendiamkan saja peristiwa tersebut bisa menjadi ganjalan. 
 
"Sampai didiamkan seperti ini, baru kali ini," ujar pakar hukum Luhut Pangaribuan melalui telepon kepada Tempo NewsRoom , Kamis (4/4) sore. Seperti diketahui dalam kesaksiannya, Rabu (3/4) kemarin, Sainah, pembantu rumah tangga di Apartemen Cemara, Jalan Cemara No. 23-25, Menteng, Jakarta Pusat, mengakui bahwa terdakwa Hutomo Mandala Putra datang ke apartemen pada 3 Agustus 2001.
 
Tommy sempat bermalam, dan baru meninggalkan apartemen keesokan harinya, atau sehari sebelum polisi menggeledah apartemen yang dimanajeri oleh Hetty Siti Hartika itu, dan menyita sejumlah senjata beserta pelurunya. Namun, pernyataan ini dibantah putra kesayangan Soeharto itu. Kendati gbegitu, Tommy tak bertanya kepada saksi. Dia hanya mengatakan, "Demi keselamatan saksi, saya tidak akan mengajukan peryataan, hanya keberatan. Saya keberatan mengenai kehadiran saya di Cemara sebanyak tiga kali."
 
Menurut Luhut, dalam Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) pasal 218 disebutkan bahwa baik saksi maupun terdakwa harus bebas dalam memberi kesaksiannya. Sikap Tommy tersebut tentu membuat tidak nyaman saksi. Oleh karena itu ia bisa dituntut. Sayangnya, sikap hakim yang mendiamkan hal ini membuat ganjalan tersendiri. Dalam hal ini, Tommy tidak dianggap melanggar aturan atau tata tertib pengadilan. Sikap hakim ini pun tidak bisa diproses. 
 
"Karena tidak pernah diasumsikan hakim melanggar (peraturan pengadilan)," imbuh Pangaribuan. Seperti diketahui, Sainah memberi kesaksian yang bertentangan dengan kesaksian Hetty. Ia bersaksi Tommy datang tiga kali ke Apartemen Cemara, sedangkan menurut Hetty hanya sekali saja. Bahkan Sainah, yang menjadi pembantu di Apartemen Cemara, bersaksi melihat Tommy makan bersama Hetty.
