DPA Adakan Rapat Pimpinan Bahas Keterkaitan Fadloli dalam Kasus FBR

Ketua Dewan Pertimbangan Agung (DPA) Ahmad Tirtosudiro, Kamis (4/4), mengungkapkan DPA telah menggelar rapat pimpinan membahas keterlibatan salah seorang anggota DPA Fadloli El Munir dalam kapasitasnya sebagai Ketua Forum Betawi Rempug (FPR). Kepada Tempo News Room dan Metro TV di ruang kerjanya, Tirtosudiro mengatakan rapat diadakan pada Selasa (2/4) kemarin. 
 
Seperti diketahui, Fadloli akan dimintai keterangannya oleh Polda Metro Jaya, perihal pengroyokan yang dilakukan massa pendukung FBR terhadap warga yang tergabung dalam Urban Poor Consortium (UPC) di depan kantor Komnas HAM. Dalam rapat pimpinan DPA tersebut, menurut Tirto Soediro, Wakil Ketua Komisi Kesra DPA Putu Subrata, melaporkan bahwa saat aksi FBR berlangung (28/3), Fadloli sedang menghadiri rapat Komisi Kesra.
 
"Jadi tidak berada ditempat kejadian, walaupun tampaknya Pak Fadloli saat (rapat) itu sibuk dengan telepon," kata Tirto. Rapat pimpinan, menurut Tirto, selanjutnya menyerahkan pembahasan masalah Fadloli lebih jauh kepada Komisi Kesra. Disamping itu, pimpinan DPA merekomendasikan kepada Komisi Kesra agar secepatnya memanggil Fadloli. "Atas dasar hasil pembicaraan komisi kesra dengan Pak Fadloli, akan saya tentukan langkah selanjutnya," kata Ahmad Tirto Sudiro. 
 
Mengenai kemungkinan adanya sanksi tehadap Fadloli, Tirto mengatakan, "saya tidak tahu." Dia mengatakan pula, tidak mau mendahului keputusan rapat dengan ketua komisi-komisi di DPA. Rapat ini dilaksanakan setelah Komisi Kesra mengadakan pembicaraan khusus dengan Fadloli. "Secepatnya," katanya saat ditanya pelaksanaan rapat. "Kalau (hanya) tergantung pada saya hari ini," katanya menambahkan diiringi dengan tawa ringan. 
 
Tentang ketidakhadiran Fadloli di Polda untuk menjalani pemeriksanan sebagai saksi penyeranang massa FBR, Ahmad Tiro Sudiro tidak menyalahkan hal tersebut. "Anggota-anggota lembaga tinggi itu, kalau mau diperiksa harus ada izin dari presiden,"katanya. Namun, lanjut Tirto, dia tidak akan menghalang-halangi jika Fadloli berinisistaif datang ke Polda untuk diperiksa. "Itu hak warga negara. Mudah-mudahan itu bisa menunjukkan good will - nya," katanya.
