Komnas HAM: Letupan di Ambon Bukan Kegagalan Malino II

Kerusuhan di Ambon yang meletup Rabu (3/4) kemarin, yang ditandai dengan pengeboman dan diikuti pembakaran Kantor Gubernur hendaknya jangan dianggap sebagai kegagalan dari proses damai yang telah dirintis dan diwujudkan dalam kesepakatan damai Malino II. Pesan ini disampaikan oleh Sekjen Komnas HAM, Asmara Nababan, kepada beberapa wartawan di kantornya, Kamis (4/4) sore. Dia juga mengigatkan pemerintah agar tetap waspada.
 
"Pemerintah jangan cepat-cepat merasa puas (terhadap kesepakatan Malino II) dan merasa bahwa peristiwa kemarin itu sesuatu kegagalan," kata Asmara. Menurut dia, kesepakatan atau perjanjian Malino II itu hanyalah langkah pertama yang harus diikuti oleh langkah-langkah selanjutnya. Kesepakatan damai Malino II bukanlah jaminan terhentinya percikan-percikan pertikaian. 
 
"Perjanjian Malino bukan lampu Aladdin yang dapat begitu saja menyelesaikan seluruh persoalan," terang dia. Kesepakatan itu,lanjut dia, haruslah diikuti dengan sosialisasi ke kedua belah pihak yang di dalamnya menampung dan merundingkan kembali keberatan-keberatan yang dikemukakan oleh kedua belah pihak. "Jadi ke depan kalau perlu ada Malino III, IV, dan seterusnya sehingga residu-residu yang belum terselesaikan di Malino II itu tetap diselesaikan melalui perundingan," jelas dia. 
 
Namun demikian, dalam kesempatan itu pula, Asmara menegaskan bahwa peristiwa kemarin di Ambon tetap harus diselesaikan. "Tetapi jangan kita serta merta memberikan label bahwa orang Ambon susah diatur, suka berkelahi, direct maupun indirect ," kata dia mengingatkan. Komnas HAM sendiri, menurut Asmara, belum membahas perkembangan terakhir yang terjadi di Ambon tersebut.
