Otonomi Daerah Alternatif Terbaik Pengelolaan Negara Saat Ini

Otonomi Daerah merupakan alternatif terbaik untuk pengelolaan negara saat ini. Oleh karena itu, diperlukan upaya berkesinambungan untuk terus memantapkan konsep dan penyelenggaraan otonomi daerah. Hal ini diungkapkan Ketua Fraksi Utusan Daerah MPR RI Oesman Sapta, dalam seminar bert5ajuk "Revisi Undang-Undang Otonomi Daerah" di Gedung MPR/DPR Jakarta, Kamis (4/4) sore. Disadari, kata dia, otonomi daerah membutuhkan adanya landasan filosofis yang sejalan dengan pergeseran paradigma ilmu pengetahuan dan kecenderungan perkembangan global. Termasuk dinamika aspirasi masyarakat dengan senantiasa mengacu kepada semangat Otonomi. 
 
"Sebagai hak esensial dari setiap daerah, berwawasan kebangsaan, demokratisasi dan desentralisasi dalam rangka Negara Kesatuan Indonesia," tambah Oesman. Sehingga, kata dia, muncul rencana revisi dan penyempurnaan konsep otonomi daerah. Ia menjelaskan rintisan awal revisi UU No.22/1999 tentang Pemerintah Daerah dan UU No.25/1999 tentang Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah membutuhkan telaah mendalam. Khususnya, kata dia, berkaitan dengan filosofi atau konsep dasar otonomi daerah yang sesuai dengan perkembangan aspirasi masyarakat. 
 
Serta kecenderungan dinamika lingkungan global yang pada umumnya bernuansa kebangkitan kultural, desentralisasi, HAM dan erosi peran negara-bangsa. 
"Dalam hal ini perlu juga kesiapan masyarakat dan kalangan aparatur pemerintah dan stake holder lainnya dalam menerima dan menerapkan otonomi tersebut," jelas dia. Meskipun terdapat kemungkinan untuk melakukan revisi, tapi bukan berarti pelaksanaan otonomi daerah dihentikan sementara. Justru, ujar dia, intensitas pelaksanaan otonomi daerah mesti ditingkatkan. 

Untuk memberikan pengalaman dan pemahaman kepada pemerintah, masyarakat dan stake holder lainnya tentang ekonomi. Ia mengatakan intensitas yang dimaksud direkomendasikan dan dititik beratkan kepada upaya perumusan peraturan-peraturan implementasi dari kedua UU tersebut. Lalu, tambah dia, diperlukan pemantapan manajemen pemerintah nasional dan pemerintah daerah berdasarkan prinsip-prinsip pemerintah yang baik. "Serta penguatan kelembagaan pemerintah dan masyarakat," ujar dia.
