Aremania Bentrok  dengan Warga Cangkring Cirebon

Perang batu terjadi antara suporter kesebelasan Arema dengan warga Cangkring, Cirebon Utara, Kamis (4/4) malam. Dua korban jatuh dari pihak Aremania -sebutan pendukung kesebelasan dari Malang, Jawa Timur itu. "Keduanya dirawat di Rumah Sakit Gunung Jati Cirebon," ujar Abdul Manaf, Kepala Pembinaan Polisi Khusus Kereta Api Cirebon, kepada wartawan, Kamis (4/4) malam. 
 
Insiden terjadi di Desa Cangkring, antara Stasiun Kajaksan dan Stasiun Prujakan. Saat itu suporter Arema menumpang Kereta Api Kertajaya yang mengangkut mereka dari Jakarta menuju Malang, setelah kemarin melihat pertandingan Arema versus Persija Jakarta. Kereta yang mereka tumpangi berhenti karena terjadi simpangan dengan kereta dari arah berlawanan.
 
Korban luka diketahui bernama Fajar Nur Wahyudi, 23, warga Jombang, yang menderita patah kaki. Satu lagi bernama Giyanto, 23, asal Desa Kedung Kandang, Kabupaten Malang. Sementara itu, lemparan dari pendukung fanatik 'Singo Edan' -sebutan sayang untuk Arema- telah mengakibatkan kerusakan pada sejumlah atap dan kaca rumah penduduk warga Desa Cangkring. Seorang anak kecil juga dikabarkan luka di kepala.
 
Pantauan Tempo News Room , di sekitar lintasan kereta kawasan Cangkring tampak mencekam. Seluruh rumah mematikan lampu rumah untuk menghindari serangan. Keadaan gelap gulita. Warga Cangkring juga telah bersiap-siap dengan senjata di tangan selain batu.
 
Aparat keamanan segera turun ke lokasi. Penjagaan ketat dilakukan untuk mengantisipasi terjadinya bentrok lanjutan. Situasi menjadi mereda setelah kereta api yang membawa suporter Arema berderak melaju meninggalkan Cangkring dengasn kawalan aparat kepolisian.
