Akan Ada Tersangka Baru Kasus Ancolgate

Kepala Kejaksaan Tinggi (Kajati) DKI Jakarta, Muljohardjo SH mengaku tidak menutup kemungkinan akan ada penetapan tersangka baru dalam kasus penggelapan dana studi banding DPRD DKI Jakarta yang diduga merugikan negara lebih dari Rp 2,1 miliar. "Kami masih mempelajari semua data dan fakta yang ada. Tapi, sangat mungkin kasus ini diperluas dan ada tersangka baru," kata Muljohardjo, usai melakukan pemeriksaan terhadap Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso, Rabu (3/4) sore, di Gedung Kejati DKI Jakarta, Jalan H.R. Rasuna Said, Jakarta. 
 
Sebelumnya, Kejati baru menetapkan tiga tersangka untuk kasus korupsi yang lebih dikenal dengan sebutan 'Ancolgate' ini, yakni Tarmidi Suharjo, Ali Imron Hussein, dan Edi Suwarno. Ketiganya anggota DPRD DKI Jakarta yang ikut melakukan studi banding ke Belanda, pada 2000 lalu. Sementara, Rushadi, mantan Direktur PT Jaya Ancol, yang oleh Gubernur DKI Sutiyoso disebut-sebut telah menyelewengkan disposisi mengenai pengucuran dana bantuan untuk studi banding itu, menurut Asisten Intelejen (Asintel) Kejati DKI Jakarta, Suhandoyo SH, akan segera dipanggil untuk diperiksa. 
 
"Rushadi sebenarnya sudah pernah kami panggil. Namun, dengan adanya keterangan dari Pak Sutiyoso, dia akan kami periksa lagi," katanya. Suhandoyo menolak menjawab ketika ditanya apakah Rushadi yang akan segera ditetapkan sebagai tersangka kasus ini. Mengenai tindak lanjut lainnya dari pemeriksaan Gubernur DKI Jakarta, Muljohardjo mengaku belum bisa berkomentar banyak. "Saya sendiri baru tahu kalau gubernur tidak bertanggungjawab atas anggaran DPRD," kata Mulyohardjo sambil tersenyum.
