Rusjdi Hamka: Soal Jadwal Muktamar PPP Belum Tuntas

Ketua DPP PPP Rusjdi Hamka menyatakan, masalah jadwal muktamar PPP belum tuntas. Masalah tersebut akan menjadi salah satu agenda dalam rapat pimpinan nasional partai itu Juni mendatang. "Jadi masalah ini masih akan dibicarakan, belum selesai," ujar Rusjdi usai menemui Wapres Hamzah Haz di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, Kamis (4/4). 
 
Hal itu berbeda dengan pernyataan Sekjen PPP Alimarwan Hanan. Sebelumnya, usai rapat DPP Rabu (3/4) malam, Alimarwan mengatakan bahwa jadwal muktamar tetap akan dilaksanakan tahun 2004. Namun menurut Rusjdi, jadwal itu belum tuntas karena di internal DPP sendiri masih ada yang mempermasalahkan. "Semalam yang datang hanya 13 dari 27 pengurus DPP. Jadi masih ada yang belum menyampaikan," kata dia. 
 
Rusjdi mengakui alasan dibicarakannya kembali jadwal muktamar karena masalah tersebut masih mengganjal. Dia membenarkan adanya kekhawatiran jika masalah itu tidak diselesaikan akan ada kader partai yang menyeberang ke PPP Reformasi. "Ya objektif saja. Hal itu bisa terjadi," kata dia. 
 
Seperti diketahui, jadwal muktamar PPP menurut anggaran partai, dilaksanakan pada tahun 2003. Namun berdasarkan rapat kerja nasional, jadwal tersebut diundur menjadi tahun 2004. Pengunduran jadwal tersebut yang menjadi perpecahan di PPP sehingga melahirkan partai baru, PPP Reformasi.
