Sutiyoso Sayangkan Pemberitaan Media tentang Dikabulkannya Gugatan Rakyat Miskin Kota

Gubernur DKI Sutiyoso menyayangkan media massa yang menulis dan memberitakan 
gugatan Jaringan Rakyat Miskin Kota (UPC) bulan lalu yang dimenangkan Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Dengan menangnya gugatan tersebut, menurut Sutiyoso berarti aparat Pemda DKI tidak boleh lagi melakukan penertiban-penertiban. Hal ini dikatakan Sutiyoso pada acara Syukuran renovasi Gedung Pengadilan Tinggi DKI Jalan Letjen Soeprapto, Cempaka Putih, Jakarta Pusat, Kamis (4/4). 
 
Penertiban becak, kata Sutiyoso memisalkan, justru akan dapat menimbulkan banyaknya becak yang beroperasi kembali di Jakarta. Hal itu terbukti ketika Pemda DKI dikalahkan oleh Pengadilan Negeri Jakarta Pusat soal penertiban becak beberapa waktu lalu. Hal itu kata Sutiyoso, secara signifikan becak semakin banyak beroperasi di jalan-jalan protokol di Jakarta. "Ini menjadi masalaah yang sangat penting untuk ketertiban umum," kata Gubernur. 
 
Sutiyoso menambahkan, para pengemudi becak yang berasal dari kalangan bawah adalah warga masyarakat yang termasuk paling mudah digerakkan oleh pihak-pihak tertentu. "Seperti Wardah yang menggerakkan tukang becak untuk datang ke Jakarta. Namanya saja Urban Poor Consortium (UPC)," cetusnya. 
 
Gubernur mencontohkan, apabila becak beroperasi di Jakarta akan dapat menimbulkan masalah-masalah ketertiban umum di Jakarta. "Misalnya pengemudi becak diserempet mobil, justru pengemudi mobilnya yang digebukin rame-rame . Padahal tukang becaknya yang salah. Selain itu, becak juga seringkali melanggar rambu lalu lintas," katanya. 
 
Oleh sebab itu, kata Sutiyoso pada saat itu soal penertiban becak dirinya selaku Gubernur DKI langsung naik banding yang akhirnya dimenangkan Mahkamah Agung. "Tapi sayangnya kalau Pemda yang menang, kurang 'terompetnya'," tuturnya. Ia menyatakan keheranannya mengapa soal penertiban becak, pihaknya yang sudah dimenangkan Mahkamah Agung tetapi dimenangkan kembali oleh Pengadilan Negeri Jakarta Pusat beberapa waktu lalu. 
 
Beberapa waktu lalu, Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, memenangkan satu dari enam buah tuntutan dalam gugatan yang diajukan Jaringan Rakyat Miskin Kota. Penertiban yang dilakukan Pemda DKI dinyatakan melanggar prosedur hukum. Jaringan Rakyat Miskin Kota tersebut mengatasnamakan 15 ribu warga Jakarta antara lain pengemudi becak, pengamen, dan pedagang kaki lima yang didukung beberapaLSM diantaranya UPC. 
 
Dalam acara syukuran renovasi gedung Pengadilan Tinggi Jakarta tersebut juga hadir Ketua MA Bagir Manan, Ketua DPRD DKI Edy Waluyo, Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Makbul Padmanagara, Ketua Pengadilan Tinggi DKI Ridwan Nasution dan Dirjen Peradilan Umum dan Tata Usaha Negara Suyatno.
