Konflik di Maluku Terulang Karena Penegakan Hukum Gamang

Penegakan hukum yang masih gamang menyebabkan terjadi lagi konflik di Maluku. Demikian dikatakan pengamat politik CSIS, J Kristiadi, di sela-sela acara diskusi di Jakarta Media Centre (JMC), Jakarta, Kamis (4/4). 
 
Kristiadi menambahkan, sebetulnya kesepakatan Malino II merupakan prestasi dalam mempertemukan tokoh-tokoh Maluku. Namun untuk menindaklanjuti hasil pertemuan itu diperlukan kesabaran dan kerja keras dari tokoh-tokoh dan masyarakat Maluku. Selain Malino II, upaya lain mesti dilakukan juga, seperti pertemuan-pertemuan di tingkat lokal. 
 
Kristiadi menduga konflik baru di Maluku dilakukan oleh orang ketiga yang tidak menginginkan adanya perdamaian. Pihak tersebut, lanjut dia, berusaha memancing permasalahan dan memiliki kepentingan lain. "Ada orang sakit jiwa yang tidak mau Maluku damai," ujar dia tanpa mau menyebut pihak tersebut. 
 
Dia mengimbau masyarakat Maluku jangan terburu-buru, emosional dan reaktif. Di sisi lain aparat keamanan maupun intelejen harus selalu memantau aktivitas masyarakat Maluku untuk mengantisipasi konflik. "Konflik di Ambon sudah lama dan parah tidak bisa dipulihkan secara mendadak," kata dia.
