BI Tunggu Penegasan Menkeu Soal Merger Lima Bank

Bank Indonesia belum memutuskan merger lima bank berstatus dalam penyehatan, meskipun DPR sudah setuju didanai dengan rekening 519. Gubernur BI, Syahril Sabirin, seusai berbicara pada pada seminar tentang Revisi UU Otonomi Daerah di Gedung DPR RI, Jakarta, Kamis (4/4), mengatakan, "Kami menunggu surat penegasan dari Menkeu."
 
Saat ini lima bank akan melakukan merger yaitu bank Bank Bali, Bank Universal, Bank Arthamedia, Bank Prima Ekspres, dan Bank Patriot. Syahril mengatakan bila sudah ada penegasan dari menteri keuangan, maka BI akan segera mengeluarkan keputusan tentang penetapan status BDP bank peserta merger tersebut. 
 
"Setelah ada persetujuan DPR, sebenarnya tinggal teknisnya saja. Sekiranya yang teknis itu sudah selesai, segera saya keluarkan," tegasnya. 
 
Sementara itu, mengenai masalah kesulitan permodalan yang dialami oleh Bani Internasional Indonesia Tbk, Syahril mengatakan, BI belum bisa memberikan rekomendasi penyelesaian. "Saya tidak bisa memberikan komentar sebelum mempelajari permasalahan ini secara detail," katanya.
