Jaksa Batal Membacakan Dakwaan untuk Hashim Djojohadikusumo

Jaksa Penuntut Umum batal membacakan dakwaan untuk perkara pelanggaran Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK) di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Kamis (4/4) siang. Sidang pimpinan hakim Rusdy As'ad itu sedianya akan membacakan dakwaan untuk terdakwa Umar Yudi, mantan Direktur Utama Bank Industri dan terdakwa dua Hashim Djojohadikusumo. 
 
Namun, karena Umar Yudi berhalangan hadir karena masih dirawat di Rumah Sakit Pertamina, Jakarta, hakim menunda sidang hingga Kamis (11/4) mendatang dengan harapan terdakwa sudah dapat hadir. Menurut Hakim Rusdy, KUHAP menggariskan, jika suatu pelanggaran dilakukan lebih dari satu terdakwa, keduanya wajib hadir ketika jaksa membacakan dakwaan. "Dakwaan itu bisa menyangkut diri terdakwa dua," tegas Rusdy. 
 
Dalam persidangan hanya Abdul Wahab yang hadir dari tim penuntut umum, sedangkan kedua jaksa lainnya yaitu Andi Rachman Asbar dan Martono tidak datang. Sementara itu, tim penasehat hukum Hashim yang diketuai oleh Hotman Haris Hutapea hadir mendampingi kliennya. 
 
Usai persidangan Hutapea mengatakan bahwa dalam perkara tersebut, Hashim hanya didakwa tidak mencegah banknya (Bank Industri) memberikan kredit pada kelompok Herry Widjaya senilai Rp 4 miliar. Jadi, tegasnya Hashim tidak dituduh menerima kredit BMPK. Dengan kata lain, perkara tersebut bukan perkara korupsi atau perkara yang menyangkut dana BLBI. "Selain itu sama sekali tidak ada kerugian negara," ujar Hotman berapi-api. 
 
Ia sangat berkeberatan dan mengajukan protes ketika kliennya ditahan. "Hashim tidak terima satu sen pun dari Rp 4 miliar itu," kata dia. Hotman bahkan menuduh penahanan kliennya itu cenderung dilakukan semata-mata untuk publikasi tentang penegakan hukum di Indonesia karena Hashim punya nama.
 
Hashim ditahan sehubungan dengan tuduhan pelanggaran batas maksimum pemberian kredit senilai Rp 4 miliar kepada grup Bank Industri. Tindakan itu bertentangan dengan pasal 49 UU No.7/1992 jo. UU No.10 tahun 1998 tentang Perbankan. Akan tetapi menurut kuasa hukumnya dana sebesar Rp, 4 miliar itu sebenarnya diberikan kepada perusahaan milik grup Herry Widjaya yang juga pemegang 12 persen saham Bank Industri. 
 
Hotman menambahkan, Hashim sebenarnya tidak memiliki kewenangan untuk mencegah pemberian kredit tersebut karena hanya memiliki 4 persen saham. Sementara pemegang saham terbesar kata dia adalah Jaya Aset dan Dana Pensiun BRI sebesar 60 persen. 
 
Hashim sendiri saat dimintai komentarnya perihal bidikan jaksa tersebut tetap yakin dirinya tidak bersalah. "Saya merasa seribu persen tidak bersalah," ujar putra Begawan Ekonomi Soemitro Djojohadikusumo yang saat itu mengenakan setelan jas berwarna hitam. Ia juga membantah telah memberikan kredit sebesar Rp 4 miliar. 
 
Majelis meminta agar jaksa penuntut umum meminta konfirmasi dari pihak rumah sakit tempat Umar Yudi dirawat. Hakim memberikan waktu sekitar tiga hari sebelum melanjutkan sidang kembali.
