Pemerintah Singapura Kembali Tidak Hadiri Sidang Gugatan Abu Bakar Ba'asyir

Untuk ketiga kalinya sidang gugatan Abu Bakar Ba'asyir terhadap Menteri Senior Singapura Lee Kuan Yew dan pihak Kedutaan Besar Singapura di Indonesia, gagal membacakan gugatan. Pihak tergugat, Kedubes Singapura dan penasehat hukumnya kembali tidak hadir di ruang sidang Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Kamis (4/4) siang. "Pihak pemerintah Singapura melalui pihak Kedubesnya di sini membuat siaran pers di luar negeri bahwa mereka tidak akan menghadiri sidang dengan alasan diplomatic immunity ," kata Mahendradatta, kuasa hukum Abu Bakar kepada wartawan usai sidang. 
 
Ketidakhadiran kuasa hukum pemerintah Singapura ini merujuk pada kekebalan diplomatik yang termaktub dalam Konvensi Wina tahun 1961 dan 1963. Menurut Mahendra, tentang kekebalan hukum diatur dalam Konvensi Wina tahun 1961 mengenai diplomatic relationship , dan tahun 1963 tentang consuler . "Pemerintah Singapura tidak dapat berkilah seperti itu karena kami juga mendasarkan gugatan pada Konvensi Wina 1961 dan 1963 yang telah diratifikasi berdasarkan UU No.1 Tahun 1982," kata Mahendra. 
 
Namun, kata Mahendra, UU tersebut dibuat rancu oleh pemerintah Indonesia dengan lahirnya UU Nomor 37 Tahun 1999 tentang hubungan luar negeri. Dalam UU tersebut diterakan, segala bentuk kekebalan diplomatik harus ada pengakuan dari presiden. Sementara presiden hingga sekarang belum mengeluarkan Keppres tentang kekebalan diplomatik, apalagi dengan Singapura. "Itu merupakan masalah hukum," imbuhnya. Jadi aturan mengenai diplomatic immunity atau kekebalan diplomatik telah dibuat rancu oleh pemerintah Indonesia sendiri. 
 
Menanggapi ketidakhadiran pemerintah Singapura, Mahendra menuturkan,"mereka tidak datang ya..rugi sendiri." Menurutnya, dalam kasus ini ada keterlibatan Departemen Luar Negeri karena tidak menyampaikan surat panggilan terhadap pemerintah Singapura sehingga menghambat proses pengadilan. "Tadi Pak Nasrun (salah seorang anggota kuasa hukum Abu Bakar-red) melihat sendiri surat itu masih ada di Deplu dan saat dikonfirmasikan ke majelis hakim, mereka membenarkan," jelas Mahendra sambil menambahkan Deplu terkesan tidak berperan secara aktif. 
 
Sidang yang memasalahkan tudingan Menteri Senior Singapura Lee Kuan Yew yang menuduh Indonesia sarang teroris itu, kembali ditunda hingga tanggal 25 April dan diharapkan kuasa hukum pemerintah Singapura dapat hadir. Abu Bakar Ba'asyir mengajukan gugatan ganti rugi moral sebesar Rp 1 triliun karena tidak menerima tudingan Lee sebagai pimpinan teroris di Indonesia 
 
Menurut Ketua Majelis Hakim, Zoeber Jayadi, sidang ditunda karena ketidakhadiran pihak tergugat sehingga hari ini sidang tidak bisa digelar. Meski sidang tidak jadi digelar, ruang sidang dipenuhi oleh kader Front Pembela Islam Surakarta (FPIS) yang tiba di Jakarta pukul 01.00 WIB, dinihari tadi. Mereka menginap di Masjid Istiqlal. Dengan berseragam rompi merah dengan tulisan FPIS di bagain belakangnya, mereka memenuhi ruang sidang.
