Wapres Akan Ikut Perayaan 50 Tahun Al Azhar

Wakil Presiden akan ikut merayakan ulang tahun setengah abad Yayasan Pendidikan Islam Al Azhar. Perayaan itu akan berpuncak pada 16 April mendatang di kantor yayasan sekaligus tempat pendidikan, Jalan Sisingamaraja, Jakarta Selatan. Demikian disampaikan Ketua Yayasan Rusjdi Hamka usai bertemu Hamzah di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, Kamis (4/4).
 
Rusjdi menjelaskan, perayaan tersebut sudah diisi berbagai macam kegiatan seperti perlombaan. Mengenai rencana ke depan, yayasan yang didirikan oleh Hamka itu tetap menitikberatkan dalam bidang pendidikan. Apalagi sejak dua tahun lalu, Al Azhar juga sudah mendirikan universitas yang dipimpin oleh Professor Zuhal mantan Menriste. "Kita akan membuktikan universitas ini bagus secara nasional bahkan bertaraf internasional,"ujar Zuhal yang ikut mendampingi Rusjdi. 
 
AL Azhar sendiri saat ini mempunyai tiga puluh cabang sekolah di seluruh Indonesia. Saat ini sekolah itu, mulai dari TK hingga SMA, mempunyai lebih dari 20 ribu siswa. 
 
Wapres sendiri, ungkap Zuhal, memberi perhatian pada peningkatan pendidikan. Menurut Hamzah, masalah sumber daya manusia selalu bisa diperbarui mutunya, sehingga harus lebih bisa diandalkan ketimbang sumber daya alam. Sumber daya alam itu sendiri nantinya akan efisien jika dikelola oleh orang-orang yang berpendidikan baik. "Apalagi saat ini kita tengah mengalamai keterpurukan indentitas," kata Zuhal mengutip Wapres. 
 
Dimintai komentar mengenai mahalnya pendidikan seperti yang diselenggarakan oleh Al Azhar, Rusjdi mengaku hal itu sulit dihindari. Menurut dia, pendidikan yang bagus dan berkualitas memang mahal. Al Azhar sendiri mengutip uang pangkal masuk berkisar antara Rp 5,5 juta untuk SMP dan SMU dan Rp 7,5 juta untuk TK dan SD. 
 
Sedangkan biaya bulanannya berkisar antara Rp 150 ribu hingga Rp 175 ribu. Namun bagi siswa tidak mampu, sekolah itu juga menyediakan dana subsidi silang yang berkisar lima sampai sepuluh persen.
