Polisi Baru Tahu Fadloli Anggota DPA

Tim penyidik Polda Metro Jaya baru mengetahui Ketua Forum Betawi Rempug (FBR), Fadloli El Muhir adalah anggota DPA setelah diberitahu penasehat hukum Fadloli, Suhana Natawilwana. Rencananya, Fadloli akan diperiksa sebagai saksi kasus penyerangan masa FBR terhadap masa Jaringan Rakyat Miskin Kota di Kantor Komnas HAM, Kamis lalu (28/3). 
 
Menurut Suhana, secara pribadi Fadloli sudah siap menjalani pemeriksaan. Namun ia mengingatkan kliennya itu untuk tidak menghadiri panggilan Polda sebelum ada izin dari Presiden Megawati Sukarnoputeri. "Meski siap, surat izin presiden harus tetap ada," kata Suhana, usai menemui penyidik di Mapolda Metro Jaya, Kamis (4/4). 
 
Menurut pengacara yang mengaku masih aktif di LBH Jakarta ini, surat izin pemeriksaan dari presiden akan segera dikirimkan oleh polisi. "Tapi saya tidak tahu kapan surat itu akan dikirimkan," kata Suhana. 
 
Kapolda Metro Jaya Irjen Makbul Padmanagara, juga membenarkan polisi akan segera mengirimkan surat izin tersebut. "Kalau memang benar dia anggota DPA, kita akan cek lalu mengirim surat persetujuan ke presiden melalui Kejaksaan Agung," kata Makbul. 
 
Soal tujuh anggota FBR yang kini ditahan di Polda Metro Jaya, menurut Suhana, FBR sudah mengirimkan surat permohonan penangguhan penahanan melalui Kapolda. "Karena belum diperiksa, hari ini tim pengacara baru mendampingi tujuh anggota FBR dan akan diperiksa dulu di BAP tambahan," kata Suhana. Setelah itu, kata Suhana, sebagai tim pengacara, ia akan segera melayangkan surat permohonan penangguhan terhadap tujuh anggota FBR yang dituduh polisi sebagai pelaku penyerangan masa Jaringan Rakyat Miskin Kota. 
 
Ketujuh tersangka itu baru akan diperiksa pada Senin pekan depan (8/4). Jumat besok (5/4), kata Suhana, polisi akan memeriksa para saksi korban penyerangan tersebut yang diantaranya ibu-ibu dan anak-anak. Ia juga akan terus mengupayakan jalur hukum untuk membebaskan ketujuh anggota FBR tersebut.
