PLN Tak Akan Ubah Kebijakan Kenaikan Tarif Dasar Listrik

Perusahaan Listrik Negara (PLN) tidak akan mengubah kebijakannya soal kenaikan tarif dasar listrik (TDL) sebesar 6 persen, yang mulai berlaku pada 1 April 2002. Alasannya, kenaikan tersebut diperlukan PLN untuk menjaga kelangsungan suplai energi listrik nasional. Demikian ditegaskan oleh Direktur Utama PLN Eddie Widiono, kepada para wartawan ketika ditemui di Kantor Menteri Negara BUMN, Jakarta, Rabu (3/4). 
 
Eddie juga menyatakan berdasarkan hasil peneltian yang dilakukan PLN, dampak dari kenaikan tarif tersebut tidak terlalu besar. Sehingga tidak akan berpengaruh pada kondisi perekonomian, termasuk dunia industri. "Kenaikannya kan kecil cuma 6 persen. Saya kira juga dunia industri sudah bisa memahami masalah ini. Tidak banyak lagi (pengusaha) yang mempersoalkan kenaikan tarif ini," jelas Eddie. 
 
Meski demikian, Eddie mengakui PLN harus lebih meningkatkan fungsi pelayanannya kepada konsumen. "Kami memang masih banyak menerima keluhan-keluhan mengenai pelayanan yang kurang baik," kata Eddie. Pada kesempatan itu, Eddie juga mengatakan, saat ini PLN sedang menggalakan disvestasi baru yang berasal dari investor lama, seperti PLTU Sengkang dan Paiton. 
 
Sementara untuk investor yang benar-benar pendatang baru, kata Eddie, masih wait and see . "Insya Allah (investasi kelistrikan) akan segera bisa berjalan," harap Eddie. Sementara itu, Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah, Soenarno menyatakan bahwa hutang Hutama Karya, yang sedang di restrukturisasi BPPN akan segera diselesaikan. 
 
Penyelesaian hutang BUMN yang bergerak pada jasa konstruksi itu dilakukan dengan cara Cash Settlement . "Saya usulkan dengan cara cash settlement sehingga bisa mendapat potongan minimum sebesar 25 persen. Kalau Hutama Karya (PT HK) sudah siap dengan cash settlement , Pak Laks (Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi -red) pada prinsipnya setuju," papar Soenarno.
