Polres Jakarta Timur Menahan 13 Pedagang VCD Bajakan

Polres Jakarta Timur menahan 13 pedagang kaki lima VCD bajakan dari Pasar Rawa Bening, sepanjang JL. Matraman Raya dan termasuk Jatinegara Plaza, Jakarta Timur, Kamis (4/4), mulai pukul 12.00 WIB. Operasi ini dilakukan untuk menindak lanjuti laporan dari Asosiasi Industri Rekaman Video (Asirevi), Aliansi Masyarakat Independen Pemantau Kinerja Aparat (Amipka) dan PT. Duta Mitra Tarra kepada Kapolda Metro Jaya. 
 
VCD bajakan itu diproduksi seharga Rp. 3.000 per keping dan dijual dengan harga Rp. 5.000 hingga Rp 6.000. Tersangka diantaranya antara lain bernama Awin, Supriyatna, Iwan, Mulyadi, dan Edison. 
 
Rabu kemarin pukul 15.00-18.30 di Polres Jakarta Timur diadakan rapat yang dipimpin oleh Kapolres Kombes Pol. Idrus Gasing beserta seluruh Kapolsek di wilayah Jakarta Timur. Rapat diantaranya membahas tentang operasi razia terhadap VCD bajakan di wilayah Jakarta Timur. 
 
Razia dilakukan di 13 tempat di wilayah Jatinegara, Jakarta Timur. Di masing-masing tempat Polisi berhasil merazia 1000 keping VCD baik lagu dan film. Menurut Putu, para pedagang itu memperoleh barang-barang itu dari Glodok, Jakarta Barat, yang dibeli Rp 1200 per keping dan dijual Rp 3000 per keping.
