Polda Persilakan Pengadilan Hadirkan Penyidik yang Intimidasi Hetty

Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Amton Bachrul Alam mempersilakan pengadilan untuk menghadirkan tim penyidik Polda yang melakukan tindak kekerasan selama melakukan penyidikan terhadap Hetty Siti Hartika, saksi kasus pemilikan senjata api ilegal di Apartemen Cemara. "Silahkan saja hadirkan, yang masih diingat oleh saksi. Kita juga tidak mau punya penyidik yang berbuat seperti itu," katanya di Mapolda Metro Jaya, Kamis (4/4) sore.
 
Hal itu dikatakan Anton menanggapi pernyataan Hetty, yang mengaku dipukul dan ditendang oleh tim penyidik Polda, selama menjalani pemeriksaan. Dalam persidangan yang menghadirkan terdakwa Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, Hetty dalam kesaksiannya banyak membantah pertanyaan yang diajukan jaksa penuntut umum (JPU), dan sebagian keterangan dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP).
 
Di persidangan manajer Apartemen Cemara itu beberapa kali mengaku sejak ditangkap polisi polisi dia mengalami tekanan, intimidasi, bahkan pemganiayaan dari polisi. Tekanan serupa juga dialaminya saat dirawat di rumah sakit akibat terkena serangan jantung. Dia bahkan mengaku pernah diancam akan dibunuh sehingga terpaksa menyebut nama Tommy Soeharto. 
 
Menurut Anton pengakuan Hetty itu untuk membalikan fakta-fakta yang sudah diakuinya dan dimuat di BAP. "Modus operandi seperti itu kan wajar. Namanya juga orang mau bebas," ujarnya. Pengakuan saksi atau tersangka dalam proses hukum bisa saja berubah-ubah. Yang penting bagi polisi, kata Anton, saksi sudah menandatangani BAP yang disaksikan oleh pengacaranya. 
 
Menurut Anton, tidak mungkin tim penyidik melakukan hal seperti yang diakui Hetty ketika memberi kesaksian dalam sidang terdakwa Tommy Soeharto di Pekan Raya Jakarta, Rabu (3/4). "Dia perempuan, kalau disuruh mengaku dengan dipaksa tidak mungkin mengaku," kata Anton. Pengadilan, karenanya, harus menghadirkan anggota tim penyidik yang memeriksa Hetty untuk membuktikan kebenaran pengakuan Hetty.
 
Pihaknya, kata Anton, harus bisa meyakinkan majelis hakim dengan saksi dan bukti yang dihadirkan itu. Anton juga menyatakan wajar, seorang saksi bisa mencabut keterangannya di BAP saat di pengadilan. "Kesaksian itu tidak mutlak, bisa berubah di mana pun," katanya. Sehingga ketika Hetty menyangkal senjata yang ditemukan di Apartemen Cemara sebagai milik Tommy, Anton juga tidak merasa aneh. "Namanya juga ingin bebas, wajar jika membela-bela." katanya.
