Mantan Dirut Jamsostek Belum Ajukan Penangguhan Penahanan

Tim Penasehat Hukum mantan Dirut PT Jamsostek Akmal Husein belum berencana untuk mengajukan penangguhan penahanan. "Mungkin keluarganya akan mengajukan," kata Elza Syarief usai mendampingi kliennya diperiksa di Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Kamis (4/4). 
 
Elza yang datang didampingi oleh pengacara Akmal lainnya, Hoiriah Irsyadi selain mendampingi juga untuk mengetahui kesehatan kliennya. "Dia agak lemah. Hari ini pemeriksaan cukup dan akan diperiksa lagi saat sudah ada Bambang N. Rahmadi," kata Elza. 
 
Elza mengaku belum mempelajari tuduhan pidana yang ditujukan kepada kliennya oleh tim penyidik Polda Metro Jaya. Menurutnya, pemeriksaan Akmal sudah sampai pada materi dugaan penyelewenangan dana Jamsostek Rp 40 miliar. 
 
Namun karena pemeriksaan masih dalam tahap penyidikan, ia tidak mengungkapkan materi pemeriksaan polisi. " Nggak boleh diomongkan. Tanya saja tim penyidik," ucapnya. 
 
Akmal diduga menyelewengkan dana Jamsostek Rp 40 miliar untuk membeli surat
berharga dari bos Mc Donald's Indonesia, Bambang N. Rahmadi yang kini berada di Australia sehingga negara dirugikan. Karena dana tersebut seharusnya tidak digunakan selain untuk kepentingan Jamsostek. Meski uang tunai Rp 11 miliar dan tanah seluas lima ribu meter persegi di kawasan Kuningan, Jakarta Selatan sudah dikembalikan, polisi menilai tindak pidana korupsi yang dilakukan oleh Akmal tidak bisa dihilangkan. Rencananya Bambang Rahmadi akan dipanggil Polda untuk menjalani pemeriksaan sebagai tersangka pekan depan. 
 
Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Makbul Padmanagara mengatakan tidak akan memanggil
paksa bos Mc Donald's itu jika panggilan Polda tidak dihiraukannya. " Masih ada cara lain untuk memanggilnya," kata Makbul.
