Maulani: Penangkapan Ja'far atas Tekanan Amerika

Mantan Kepala Badan Koordinasi Intelijen Negara (Bakin) Letjen (purn) Z.A Maulani menilai penangkapan terhadap Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib murni urusan politik, bukan masalah kriminal. Sebab, pemerintah Indonesia mendapat tekanan dari Amerika Serikat yang punya kepentingan untuk membasmi jaringan terorisme Islam.

"Selama ini pemerintah Indonesia kan dituding lembek dalam menangani terorisme. Nah, untuk menunjukkan keseriusannya Megawati memerintahkan agar Ja'far ditangkap, kata Maulani kepada Tempo News Room di Bandarlampung, Rabu (8/5). 

Menurut dia, tak masuk akal bila Ja'far disebut-sebut terlibat dalam kerusuhan di Desa Soya. Sebab, untuk menuju ke sana dari Masjid Al Fattah, Ambon, harus melalui tiga perkampungan nonmuslim "Saya sangat tidak yakin Ja'far terlibat. Itu bisa-bisanya Amerika saja," ujarnya. 

Kepentinan politik pemerintah, sambung Maulani, sangat kentara karena anggota DPR RI yang berasal dari PDIP nampak sangat sewot menanggapi aksi-aksi yang menuntut Ja'far dibebaskan. "Kalau hanya masalah kriminal, ngapain mereka seperti kebakaran jenggot," kata dia. 

Mantan Kepala Bakin di era Habibie itu melihat intervensi asing dalam hal ini Amerika Serikat sudah sangat kuat di Indonesia. Seperti dalam penangkapan Tamsil, Abu Bakar, dan sebagainya. Sejumlah tokoh Islam lain dipastikan sudah dibidik. "Kita lihat saja nanti, bila ini memang tekanan Amerika, akan makin banyak tokoh umat Islam yang bakal ditangkapi," cetusnya.

