AS Hikam: Penolakan Amandemen Buka Jalan Sistem Otoriter

Menolak dilakukannya amandemen UUD 1945 berarti sama saja dengan mengembalikan kekuasaan ini kepada sebuah rezim yang otoriter. Bila amandemen UUD benar-benar digagalkan, maka bangsa ini akan kembali ke situasi yang mengerikan. Hal itu dikatakan oleh Wakil ketua DPP PKB, AS Hikam di Solo, Kamis. 

"Hanya rejim yang ingin menerapkan pemerintahan otoriter yang ingin mensakralkan UUD 1945 seperti sekarang. Dengan materi UUD yang sangat multi penafsiran seperti itu, penguasa dengan kekuasaannya dapat menafsirkan sesukanya," tandasnya. 

Menurutnya, jika amandemen UUD tidak dilakukan, Indonesia kembali menjadi pemerintahan otoriter. Di dalam UUD 1945, banyak pasal yang dapat ditafsirkan 

sekehendak penguasa. "Dengan tidak menghendaki dan memita amandemen dihentikan, maka mereka itu secara otomatis telah melakukan pemerintahan yang otoriter," 

lanjutnya. 

Adapun pasal-pasal yang sangat mendesak untuk segera diamandemen, menurut Hikam adalah, pasal yang menyangkut peran MPR, penegasan sistem pemerintahan 

presidensial, pasal tentang HAM, sistem ekonomi, maupun pemilihan presiden langsung. "Kalau pasal 29, kita sepakat sudah final," tegas Hikam. 

Lebih lanjut, mantan peneliti LIPI ini mengatakan penolakan amandemen itu juga merupakan pengkhianatan terhadap cita-cita reformasi. Sebab, perjuangan reformasi adalah sama dan sebangun dengan amandemen UUD 1945. "Meminta amandemen dihentikan, berarti mengkhianati amanat reformasi. Mereka juga telah melawan Tap MPR produk reformasi yang mengamanatkan amandemen (UUD) itu," tegasnya. 

Mantan Menristek semasa pemerintahan Gus Dur ini melihat, perilaku politisi saat ini tidak ubahnya dengan pemerintahan Soeharto. Hal itu terlihat dari sikap mereka yang mencurigai LSM-LSM telah dibayar pihak asing agar memperjuangkan amandemen. Menurut dia, tudingan itu merupakan sikap yang merendahkan kemampuan bangsanya. 

"Orang seperti itu, apa bedanya dengan Soeharto. Soeharto dulu kan juga begitu, sedikit-sedikit dikatakan tidak nasionalis, ditunggangi kepentingan luar negeri, menuduh LSM sebagai antek luar negeri. Mahasiswa yang memperjuangkan reformasi dengan nyawa itu memang apa," tandasnya dengan nada tinggi.

