Situasi Timor Barat Semakin Membaik

Wilayah Timor Barat, paska kerusuhan Atambua yang menewaskan tiga petugas UNHCR (badan pengurus pengungsi PBB), sudah kembali aman. Para petugas UNHCR sudah dapat kembali ke Atambua dan melakukan tugas-tugas kemanusiaan mereka. "Bahkan, dapat saya katakan, situasi keamanan di sana sudah jauh lebih baik dari sebelum insiden," ujar Pangdam IX/Udayana, Mayjen TNI Kiki Sjahnakri, di Jakarta, Sabtu (28/10).

Seperti diketahui, akibat insiden Atambua itu, PBB langsung menarik seluruh stafnya yang berada di Timor Barat. Bahkan, PBB kemudian memberlakukan siaga lima. Ini artinya, Timor Barat dalam keadaan darurat dan seluruh personil PBB dilarang masuk ke sana untuk sementara waktu.

Dengan membaiknya situasi keamanan di Timor Barat, Kiki menilai para pekerja kemanusiaan tersebut sudah dapat kembali bekerja. Bahkan, saat ini sudah banyak wartawan asing yang mulai masuk ke Timor Barat. "Sampai masuk keluar kamp pengungsi segala," ujar Kiki. Paling tidak, setelah kunjungan kontingen PBB ke Timor Barat pada pertengahan November nanti, para petugas kemanusiaan diharapkan dapat kembali bekerja. 

Mengenai milisi pro integrasi sendiri, menurut Kiki tidak ada masalah. Perkiraan bahwa mereka akan melakukan aksi menyusul penahanan Eurico Guterres ternyata tidak terbukti. Tentang masih banyaknya milisi yang belum mau menyerahkan senjata, bahkan cenderung menyembunyikannya, Kiki menyatakan hal itu karena rasa keamanan mereka yang terancam. Namun, ditegaskan, aparat akan terus melakukan pelucutan. 

Kiki hadir di Jakarta untuk mengikuti Round Table Discussion mengenai "Hubungan Sipil Militer dalam Era Transisi Indonesia: Studi Kasus Kodam IX/Udayana" atas undangan Research Institute for Democracy and Peace pimpinan Hermawan Sulistyo.

