Jihad Islam: 1.000 Bom Bunuh Diri Buat Israel

Jihad Islam, kelompok garis keras Palestina yang bermarkas di Damaskus, Suriah, menegaskan pihaknya siap meluncurkan 1.000 pembom bunuh diri untuk menghancurkan Israel. Kelompok itu juga menyatakan bertanggung jawab atas bom bunuh diri di Jalur Gaza pada Kamis (26/10) lalu yang menewaskan seorang serdadu Israel. 

"Kami bertanggung jawab atas bom bunuh diri itu. Dan seribu serangan bom serupa telah siap beraksi untuk menghancurkan negara Israel," kata Sekjen Jihad Islam, Dr Ramadhan Abdullah Shelah, kepada jaringan radio Sharq El-Awsat kemarin (27/10) seperti dikutip dari Antara. Ia juga mengungkapkan, pelaku serangan bom di dekat pos militer Israel di jalan utama utara-selatan antara kota Khan Younis dan pemukiman Yahudi, Kfar Darom, dilakukan Nabil Faraj Al-Ar'ir (24 tahun).

Disebutkan, Nabil Al-Ar'ir adalah anggota "Saraya Al-Quds (sayap militer Jihad Islam)," yang juga meninggal bersamaan dengan ledakan bom bunuh diri itu. Al-Ar'ir tercatat sebagai mahasiswa tingkat tiga pada Universitas Islamiyah di Kota Gaza. Serangan bom bunuh diri itu persis bersamaan dengan peringatan enam tahun terbunuhnya pemimpin Jihad Islam, Fathi Shaqaqi, di Malta 26 Oktober, 1995, yang diduga kuat dilakukan Dinas Rahasia Israel, Mossad. 

Mayor-Jenderal Yom-Tov Samia, komandan wilayah selatan Israel yang bertanggung jawab atas Jalur Gaza, mengutarakan bahwa pelaku serangan bom bunuh diri itu meledakkan bomnya dengan cara menabrakkan sepedanya ke pos tentara. 

Serangan itu adalah bagian dari intifada (aksi lempar batu) oleh pemuda Palestina melawan orang Yahudi di wilayah pendudukan Israel di Palestina, yang marak dalam sebulan terakhir. Aksi intifada yang dilaporkan telah menewaskan lebih 100 warga Palestina dan melukai ribuan lainnya. Aksi ini merupakan wujud protes atas kunjungan provokatif pemimpin oposisi Israel, Ariel Sharon, ke Masjidil Aqsa, Jerusalem Timur, 28 September lalu.

