Polisi Ditembak TNI di Depan Makodim

Warga Kutacane dikejutkan oleh suara letusan senjata api, dan menumbangkan seorang polisi, Sersan Satu Fery Supriadi, anggota Polres Aceh Tenggara, saat ia melintasi Markas Kodim setempat, Jumat (27/10) siang. Mendapati korban terkapar, pihak kepolisian langsung melarikannya ke RS Brimob Medan, setelah pihak rumah sakit Kutacane, memberikan rujukan karena keterbatasan sarana yang dimiliki rumah sakit itu.

Sumber-sumber setempat melaporkan, tembakan yang mengenai bagian kaki dan paha korban berasal dari arah Makodim Aceh Tenggara. Seorang prajurit TNI diduga melakukan penembakan, karena polisi daerah itu sangat getol melakukan penangkapan truk-truk yang mengangkut kayu curian di daerah tersebut. Seorang aktivis lingkungan di sana menyebutkan, pencurian kayu di hutan-hutan Aceh Tenggara semakin marak karena dibekingi sejumlah oknum TNI.

Kapolres Aceh Tenggara, Superintendent Drs. Wanto Sumardi, SH, yang ditanyai TEMPO Interaktif Sabtu (28/10) pagi, mengakui adanya penembakan terhadap seorang anggotanya, namun kasus itu sudah ditangani pihak TNI, mulai dari pihak Kodim, Danrem sampai Kodam. "Kita anggap kasusnya sudah selesai. "Anggota TNI yang menembak, sudah kita serahkan kepada Danrem 011/LL untuk menindaknya," katanya. 

Kapolres mengatakan, anggotanya saat ditembak sedang mengadakan patroli rutin, lalu menemukan adanya pengangkutan kayu ilegal yang diduga diambil dari kawasan Taman Nasional Gunung Leuser (TNGL). Saat truk yang membawa kayu tersebut diperiksa, ternyata memang tanpa dokumen resmi. Rupanya, setelah penangkapan truk bersama kayu ilegal itu, ada oknum TNI yang tidak puas. "Tapi, saya tidak tahu persis apakah penembakan anggota Polres itu ada kaitannya dengan penahanan truk dan kayu tersebut," kata Kapolres.

