Ketua DPRD Sulteng Diduga Plagiat

Ketua DPRD Sulteng, Prof Aminuddin Ponulele Ms, dalam waktu dekat akan diperkarakan ke pengadilan. Ia ditenggarai melakukan plagiat atas karya Prof. Dr. Surna T. Djajadingrat tujuh tahun yang lalu. Yang menarik, kasus ini mencuat menjelang suksesi kepemimpinan Sulteng dimana peluang Aminuddin untuk menjabat kembali terbuka lebar. 

Prof. Surna yang juga Dirjen Pertambangan dan Energi, Departemen Sumberdaya Mineral dan Energi merasa dirugikan. Ia menilai Aminuddin melakukan pemalsuan dan pelanggaran hak cipta serta karya ilmiah. Namun, ia enggan menjelaskan mengapa baru sekarang membeberkan masalah ini. Ia hanya mengatakan telah menunjuk lima pengacara ternama dari Makassar, antara lain Rudiyanto Asapa SH, Presiden Makassar Lawyer's Club. Ketika dikonfirmasi, penunjukkan ini dibenarkan Asapa. "Kami masih mempelajari materi gugatan," tegasnya Sabtu (28/10). 

Kasus plagiat ini terjadi bulan november 1991 lalu saat Aminuddin tampil membawakan makalah pada kursus dasar-dasar Amdal Tipe A di Palu. Ternyata, makalah yang dipresentasikan itu sama persis dengan karya Prof Surna. Ketika diselidiki, Aminuddin ternyata hanya mengganti nama Prof. Surna dengan namanya. Namun, sampai berita ini diturunkan, Aminuddin belum bisa diminta konfirmasinya.

