Calon Gubernur Sulteng Digugat ke Pengadilan

Ketua DPRD Sulawesi Tengah, Prof. (emiritus) Drs. Aminuddin Ponulele, digugat karena dituduh melakukan penjiplakan karya ilmiah orang lain untuk mengurus kenaikan pangkat dan gelar professor/guru besar di Universitas Tadulako (Untad). Mantan Rektor Untad yang kini juga menjadi salah satu kandidat kuat Gubernur Sulteng itu diduga melakukan penjiplakan makalah sejumlah pakar, diantaranya karya ilmiah almarhum Prof. Mattulada dan Prof. Dr Surna T. Djajadiningrat, mantan Asisten Meneg KLH yang kini menjadi dirjen di Departemen Pertambangan dan Energi. 

Surna sendiri sudah memberikan kuasa kepada lima pengacara di Makassar untuk melakukan gugatan tersebut. Koordinator tim pengacara Surna, Rudyanto Asapa, yang dihubungi TEMPO Interaktif Jumat (27/10) sore, membenarkan adanya gugatan dan laporan ke Polda Sulawesi Tengah dalam kaitan kasus plagiat itu.

Gugatan tersebut dilakukan menyusul adanya temuan penjiplakan yang dilakukan oleh Aminuddin sekitar tahun 1991 lalu. Ketika itu, Aminuddin mengikuti konferensi tentang lingkungan di Bogor dan Sunar menjadi salah satu pembicara. Makalah itulah yang dijiplak secara utuh oleh Aminuddin. "Aminuddin hanya mengganti nama penulis makalah itu dengan namanya sendiri. Sedangkan isinya dikutip secara utuh dan itulah yang dilampirkan sebagai berkas kenaikan pangkat," ungkap Rudi. 

Menurut Rudiyanto, pihaknya sudah menyiapkan gugatan dengan dugaan pelanggaran UU Hak Cipta dan UU Pendidikan Nasional. Ada indikasi Aminuddin telah menggunakan makalah hasil jiplakan karya Surna untuk pengurusan kepangkatan dari golongan IVB ke golongan IVC. Karena itu, Rudi juga akan ikut menggugat Departemen Pendidikan Nasional atas dikeluarkannya SK tersebut. "SK Aminuddin harus ditinjau kembali. Karena itu, status guru besar dia juga patut dipertanyakan. Bahkan kalau kemudian terbukti dia melakukan pelanggaran, SK itu harus segera dibatalkan," tegas Rudi. 

Isu penjiplakan yang dilakukan mantan Rektor Untad ini sebenarnya sudah beredar sejak tiga bulan lalu. Ia juga disebut-sebut menjiplak salah satu karya almarhum Prof. Dr Mattulada yang juga pernah menjabat Rektor Untad. Seorang staf pengajar Untad yang mantan sekretaris Mattulada sudah melayangkan gugatan dalam kasus penjiplakan karya pakar antropologi tersebut.

