Tujuh Warga Akan Diproses ke Pengadilan

Kapolres Minahasa, Superintendent Drs Yohanes Wardoyo, menyatakan bahwa tujuh warga yang ditangkap dan ditahan saat menduduki lokasi tambang PT Newmont Minahasa Raya (NMR) akan tetap diproses sampai ke pengadilan. "Kami ingin menegakkan supremasi hukum. Siapa yang benar, buktikan di pengadilan," ujar Yohanes seraya menambahkan bahwa selama ini PT NMR selalu mengalah jika diduduki warga. 

Namun, ditegaskan jika hal ini dibiarkan terus tanpa melalui proses hukum, investor akan dirugikan. Apalagi, setiap kali dialog antara warga dengan PT NMR gagal, warga selalu melakukan tindakan yang menghalang-halangi kegiatan perusahaan. "Ini sudah pemaksaan kehendak. Kalau dibawa ke pengadilan akan jelas mana yang bersalah," tandasnya. 

Sementara itu, menurut Franky Wongkar, SH, Direktur Lembaga Bantuan Hukum Manado, dari tujuh warga Ratatotok yang ditahan, tiga diantaranya akan dipulangkan. "Empat lainnya masih ditahan dengan alasan membawa senjata tajam," kata Franky. Menanggapi hal ini, Kapolres menegaskan bahwa pihaknya akan tetap membawa seluruh warga ke pengadilan. "Kami tidak menekan rakyat kecil, tapi juga tidak bisa membiarkan investor terhenti kegiatannya," kilahnya.

Menyangkut ancaman warga Ratatotok yang akan memblokir jalan masuk ke lokasi pabrik bila rekannya tetap ditahan polisi, Yohanes mengatakan sudah mempertimbangkan risikonya. Hingga berita ini diturunkan, aparat Polres Minahasa dengan bantuan Brimob masih berjaga-jaga di sekitar lokasi tambang PT NMR.

