Kerusuhan Tak Henti, Jumlah Wisman Turun

Menteri Kebudayaan dan Pariwisata, I Gde Ardhika, menegaskan bahwa kerusuhan di berbagai tempat, seperti Ambon, Aceh, Poso dan Pontianak, menurunkan minat wisatawan asing (wisman) berkunjung ke Indonesia. Mereka kuatir dengan keamanan dan keselamatan jiwa mereka. "Kesan di luar negeri, keamanan di Indonesia menyeramkan. Sehingga, banyak turis asing yang membatalkan niatnya untuk berkunjung ke tanah air. Padahal kedatangan turis itu akan mendatangkan devisa negara dari sektor pariwisata," papar Ardhika kepada TEMPO Interaktif usai membuka acara "Pertemuan Alam dan Pemikiran Melayu Sedunia" ( World Malay Conference ) di Batam, Sabtu (28/10/).

Untuk itu, lanjut Ardhika, pertemuan semacam in diharapkan dapat memberikan informasi kepada masyarakat internasional mengenai keadaan di Indonesia yang sebenarnya masih kondusif. "Memang tidak semua orang takut. Tapi perlu informasi agar turis asing lainnya tidak takut berkunjung ke Indonesia," ujarnya tanpa merinci besar penurunan jumlah wisatawan asing akibat kerusuhan serta usaha pihaknya meyakinkan mereka. 

Sementara itu, Gubernur Riau, Saleh Djasit, khusus mengenai acara ini mengatakan, budaya Melayu sebenarnya sudah dikenal sejak dulu. Dari Riau telah terlahir berbagai nama terkenal, seperti Raja Ali Haji, Raja Ali Kelana, dan Aisyah Sulaiman Riau. Ketua Kekerabatan Keluarga Besar Melayu Kota Batam, Nyat Kadir, menyatakan bahwa pertemuan ini bertujuan untuk mengokohkan kerja sama antar ras Melayu. "Supaya kebudayaan Melayu tumbuh dan berkembang di Batam," kata Nyat Kadir. 

Acara ini akan digelar secara tiga hari dan secara khusus menampilkan kebudayaan Melayu. Selain tarian-tarian dan seni tradisional, juga agar digelar Barelang Tour 2000. Ada tiga jenis olah raga yang akan dipertandingkan, yakni Lari 10 kilometer (10 K), Fun Bike dan Sprint Bike . Acara ini akan diikuti sprinter dari Malaysia, Singapura, Jepang dan Korea.

