Pontianak Berangsur Pulih, Meski Masih Tegang

Kota Pontianak yang sempat lumpuh total selama dua hari, Kamis dan Jumat (26-27/10), setelah dilanda kerusuhan antar etnis Melayu dan Madura, hari ini, Sabtu (28/10) mulai berangsur normal. Apalagi sudah ada tambahan pengamanan satu batalyon Brimob dari Mabes Polri kemarin. 

Sejak kemarin aparat terus melakukan sweeping senjata tajam dan senjata api. Namun sweeping ini belum efektif karena yang digeledah hanya massa yang berkumpul di mulut gang dan pinggir jalan. Itu pun baru dilakukan di beberapa kawasan. Apalagi sebagian besar senjata itu disembunyikan atau disimpan di rumah dan baru dikeluarkan jika aparat tidak ada. "Kita juga harus hati-hati dalam melakukan sweeping karena bisa menimbulkan kemarahan massa," terang Kapolda Kalbar, Brigjen Pol. Atok Rismanto.

Di Jalan Komyos Soedarso, kawasan Jeruju dan kawasan Sungai Jawi (daerah yang paling parah rusuhnya) sejak pukul 09.00 WITA aparat keamanan bersama petugas kebersihan dan warga membersihkan sisa-sisa pembakaran dan sampah serta kayu-kayu penghalang di sepanjang jalan. 

Dalam pantauan TEMPO Interaktif pukul 11.00 di Jalan Tanjungpura, Jalan Gajahmada, Jalan Patimura, Jalan Perintis Kemerdekaan, Jalan Imam Bonjol, Jalan Adisucipta, Jalan Agus Salim, Jalan Pahlawan, Jalan Veteran, Jalan Rahadi Usman, dan Jalan Komyos Soedarso sudah mulai ramai dilewati kendaraan pribadi, terutama sepeda motor. Di Jalan Gajahmada, terutama di Pasar Mawar, tampak tumpukan sampah sisa pembakaran dan sampah sayuran busuk berserakan sehingga menimbulkan kotor dan bau busuk. Di jalan-jalan tersebut tampak warga masih berkerumum di mulut gang tapi tidak lagi secara terbuka memperlihatkan aneka senjata tajamnya sehingga suasana mencekam tidak begitu terasa lagi.

Walikota Pontianak, dr. Buchary A. Rahman, melalui siaran TVRI lokal dan RRI , Jumat (27/10), menghimbau para pemilik toko, pedagang, angkutan umum agar beroperasi pada hari ini. Namun himbauan itu belum bersambut. Toko-toko, pasar, kios belum ada yang buka hari ini. Angkutan umum dalam kota maupun antar kota belum ada yang beroperasi. Yang buka baru beberapa supermarket. Sementara, satu-satunya jalur angkutan kota yang beroperasi hanya di kawasan Jalan Sutomo, Kota Baru. 

Sampai pukul 10.00, Jalan Gusti Situ Mahmud (Siantan) yang mayoritas warganya dari etnis Madura, sudah dibuka untuk pengendara sepeda motor. Namun kemudian pohon-pohon dan kayu yang selama sehari kemarin ditutupkan ke badan jalan, dipasang lagi karena ada isu akan ada serangan dari kelompok Melayu. Bahkan di Jalan Budi Utomo pada pukul 08.30 hampir terjadi kerusuhan, di mana ada warga dengan penumpang bis hendak menuju Sambas. Syukurlah aparat keamanan segera datang sehingga tidak terjadi kerusuhan. 

Jembatan tol Kapuas dan Landak hari ini juga sudah dibuka. Namun fery

penyeberangan yang menghubungkan pusat kota Pontianak dengan kawasan Siantan

sampai hari ini belum dibuka. Fery dialihkan dari pelabuhan TNI-AL (Jeruju) ke

Satpol Airud.

Kemarin (Jumat 27/10) kerusuhan secara sporadis masih terjadi setelah shalat Jumat di beberapa kawasan, seperti kawasan Jeruju dan Sungai Jawi. Bahkan di perempatan Jalan Imam Bonjol tampak sebuah kepala diletakkan di atas kursi. Tidak jelas kepala kelompok mana dan kelompok mana yang menyimpannya. Begitu juga di kawasan Jeruju dan Gg. Sepakat satu kelompok massa mengarak sebuah kepala yang telah dipenggal. Di beberapa kawasan, baik warga Melayu maupun warga Madura, menghadang jalan dan memeriksa KTP para pengguna jalan yang melintas.

Menurut laporan, pada hari Jumat sekitar 40 KK diungsikan ke Mapolda Kalbar. Sementara belasan korban yang luka-luka dirawat di RSU Dr. Soedarso, RS St. Antonius, dan Rumkit III. 

Hari ini Depdiknas Kota Madya Pontianak mengumumkan bahwa libur sekolah siswa yang seyogyanya masuk Senin (30/10) diperpanjang sampai Rabu (1/11). "Libur itu berlaku dari TK sampai SLTA, baik negeri maupun swasta. Libur itu pun masih mungkin diperpanjang kalau keamanan kota belum pulih," jelas Walikota Pontianak. Menurut Buchary, imbauannya agar warga Pontianak tidak keluar rumah dari pukul 21.00-04.00 masih berlaku hingga hari ini. Imbauan ini, menurut pemantauan TEMPO Interaktif, dituruti warga Pontianak.

Kerusuhan yang meletus sejak Rabu siang (25/10) hingga Jumat (27/10) telah menghanguskan sedikitnya 50 kios pedagang kaki lima, puluhan becak, serta sedikitnya 4 rumah dibakar di kawasan Jeruju. Beberapa buah mobil turut pula dibakar massa. Korban jiwa yang berjatuhan dari kedua kelompok belum ada data yang pasti. Namun menurut pantauan TEMPO Interaktif, hingga hari ini sudah jatuh 10 korban tewas dan puluhan luka-luka. Hari pertama (Rabu) tewas 1 orang dan 5 luka; hari kedua (Kamis) tewas 4 orang dan belasan luka-luka; dan hari ketiga (Jumat) tewas 5 orang dan belasan luka-luka. Pihak berwenang belum mengeluarkan data resmi soal jumlah korban dan kerugian materiil dari kerusuhan tersebut. 

