Perompak Bunuh 2 Nelayan di Aceh Timur

Kawanan perompak bersenjata api otomatis mulai masuki perairan Aceh Timur. Dua nelayan yang sedang mencari ikan di perairan Ujung Tamiang, diserang secara membabi buta hingga menyebabkan dua diantaranya tewas di tempat dan seorang lainnya terluka di bagian kaki. Peristiwa ini terjadi pada anak buak KM Nusantara-I, Kamis (26/10) dinihari. 

Penyergapan dan penyerangan itu, sebagaimana diungkapkan nakhoda kapal, dilakukan oleh sekitar sepuluh orang bersenjata AK-47. Mereka berhasil naik ke kapal setelah merapat dengan menggunakan sebuah boat mesin. Mereka lalu memerintahkan seluruh awak agar tidak melakukan perlawanan. Namun, tiba-tiba, salah seorang perompak melepaskan tembakan beruntun hingga mengenai dua ABK. Korban tewas diketahui bernama Iwan (30) dan Hasan (27). Sementara korban lain yang selamat bernama Effendi (42).

Kapal motor yang menjadi korban perompak laut ini memiliki 9 ABK. Tetapi mereka tak kuasa melawan karena pelaku menggenggam senjata laras panjang yang siap tembak. Hingga akhirnya kapal tersebut habis dijarah. "Kami baru berani keluar setelah melihat seluruh kawanan perompak bersenjata api itu pergi," kata seorang ABK.

Perairan Aceh yang mejadi bagian dari Selat Malaka, salah satu jalur pelayaran terpadat di dunia memang sangat rentan dengan aksi perampokan. Peristiwa terakhir yang menelan korban jiwa merupakan yang kedua kalinya terjadi di kawasan ini.

