Hubungan Sipil-Militer Bukan Komoditas Politik

Hubungan sipil-militer hendaknya tidak dijadikan sebagai komoditas politik karena hanya akan menciptakan pro dan kontra. Sementara solusi untuk hubungan itu sendiri tidak akan pernah tercapai. Kaster TNI, Letjen Agus Widjojo, menegaskan hal itu dalam Round Table Discussion membahas hasil penelitian tim RIDeP ( Research Institute for Democracy and Peace ) yang bertema "Hubungan Sipil-Militer dalam Era Transisi Indonesia: Studi Kasus Kodam IX Udayana", di Hotel Ibis, Jakarta, Sabtu (28/10).

Menurut Agus, hakekat hubungan sipil militer sebetulnya adalah alir pembuatan kebijakan publik dalam bidang fungsi militer. Alir itu berawal dari keputusan politik oleh golongan sipil yang kemudian diimplementasikan oleh golongan militer. Karena itu, dalam wacana hubungan sipil-militer ini seharusnya hanya menelusuri di mana saja kelemahan atau hal-hal yang perlu diperbaiki. "Tetapi jangan kemudian kita adu antara sipil dan militer. Siapa yang lebih berkuasa, siapa di bawah siapa, bukan itu masalahnya," tegas Agus. 

Pengamat militer Kusnanto Anggoro yang terlibat dalam tim peneliti RIDeP membenarkan bahwa wacana yang berkembang tentang hubungan sipil-militer lebih cenderung mengarah ke pro dan kontra mengenai supremasi sipil. Padahal, supremasi sipil sebenarnya hanya ada pada tataran pembuatan kebijakan. Karena itu, yang terpenting adalah membangun rasa saling percara antara militer dan sipil. Upaya tersebut harus dilakukan pada semua tingkatan hubungan: elit, institusional, maupun personil.

Agus pun menegaskan bahwa pada akhirnya ketegasan wewenang memang tidak bisa dihindarkan. Yang paling menentukan adalah sipil. Ini artinya, tugas yang dibebankan oleh bangsa ini kepada TNI jangan sampai melebihi wewenang TNI itu sendiri. Selain itu, suksesnya reformasi TNI juga sangat bergantung pada kelancaran reformasi nasional. TNI saat ini hanya dapat memberdayakan institusi fungsional berdasarkan kesepakatan bangsa sebagai bagian dari sistem nasional melalui pengaturan konstitusional. TNI sendiri kini tengah membangun dirinya dengan memusatkan diri pada tugas pokok pertahanan negara. Yaitu dengan menciptakan tentara TNI yang professional, efektif, efisien dan modern.

