Warga Akan Blokir Jalan Newmont

Warga Ratatotok mengancam akan memblokir jalan masuk ke lokasi tambang PT Newmont Minahasa Raya (NMR), bila rekan mereka yang ditahan Kepolisian Resort (Polres) Tondano di Minahasa tidak segera dilepaskan. "Tujuh warga Ratatotok kini ditahan Polres Tondano karena dianggap menyerobot lahan Newmont dan membawa-bawa senjata tajam," kata Franky Wongkar SH, Direktur Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Manado, kepada TEMPO Interaktif, Sabtu (28/10) siang. Ditegaskannya, masalah petani Ratatotok dengan PT NMR terus berlanjut karena bekas pemilik tanah tidak puas dengan pembayaran tanah awal 1990-an lalu.

Selaku kuasa hukum petani yang dirugikan, LBH Manado meminta ke Polres Tondano agar memulangkan warga yang ditahan. "Sampai siang ini baru tiga orang akan dipulangkan. Empat lainnya masih ditahan dengan alasan membawa senjata tajam," kata Franky, yang masih mendampingi warga ini di Polres Tondano. 

Fuji Halim SH, Kepala Divisi Pertanahan dan Lingkungan LBH Manado, menyatakan bahwa warga yang membawa senjata tajam itu tidak dengan maksud akan berbuat anarkis. "Sebanyak 40-an petani pemilik tanah di lokasi crusher Newmont, ingin menanam jagung, ubi dan kelapa di tanah mereka," kata Fuji yang baru saja tiba dari lokasi peristiwa siang ini. 

Menurut Fuji, fasilitas PT NMR memang ada yang dirusak dan dibakar massa pada Jumat (27/10) sekitar pukul 24.00 WITA. Ini dipicu dengan ditahannya warga Ratatotok oleh Polres Tondano. Dengan menggunakan dua buah truk, anggota Polres Tondano tiba di lokasi tambang Jumat (27/10) sore. Sementara itu, listrik di Ratatotok dan sekitarnya malam itu padam. "Dalam suasana gelap gulita, petani yang menduduki crusher ditangkap polisi," ujar Fuji. Dikatakannya, petani berteriak-teriak tidak bermaksud bentrok dengan polisi. Petani ini hanya menuntut tanahnya di lokasi PT NMR. "Tapi, polisi tetap berkeras menangkap petani," ujarnya. 

Sementara itu, menurut Tri Harjono, Manajer Hubungan Pemerintahan dan Masyarakat PT NMR, lokasi yang diduduki itu sesungguhnya hanya boleh dimasuki karyawan tambang. Antara petani bekas pemilik tanah dan PT NMR sudah sepakat untuk melakukan diskusi satu per satu. "Tapi, mereka tidak punya bukti yang nyata, baik administratif, hukum dan prosedur lainnya bila Newmont telah melakukan hal yang tidak benar," tutur Tri. 

Hingga berita ini diturunkan suasana di empat desa Ratatotok, lokasi tambang PT NMR masih tegang.

