Ribuan Massa Demo Ke Istana

Ribuan massa berseragam putih dengan gambar Merah Putih bertuliskan hitam di dada sebelumnya melakukan long march dari arah Bundaran HI melalui Jalan Thamrin dan Jalan Medan Merdeka Barat, Jakarta. Massa dari LSM Pengabdian Putra Bangsa (PPB) ini kemudian melakukan unjuk rasa di depan Istana Merdeka, di Jalan Medan Merdeka Utara, Jakarta, Sabtu (28/10) sekitar pukul 10.45 WIB.

Massa yang terdiri dari kalangan pemuda, bapak-bapak dan ibu-ibu pengajian ini sepanjang jalan dikawal ketat puluhan "Satgas PPB" yang berseragam hitam-hitam dan dihibur tabuhan marching band yang dibawa peserta aksi.

Di depan Istana Negara, massa menggelar orasi dan membacakan pernyataan sikap yang diberi judul 'Seruan Merah Putih'. Isinya menyebutkan bahwa berbagai kerusuhan yang terjadi di berbagai pelosok tanah air telah menyudutkan pemerintah Indonesia di mata internasional. Hal itu terjadi, menurut mereka, karena persepsi yang dibangun masyarakat internasional, khususnya PBB, yang secara sepihak telah memberikan penilaian negatif terhadap berbagai pelanggaran kemanusiaan di Indonesia. 

Berdasarkan semangat Sumpah Pemuda 28 Oktober 1928 dan Pembukaan UUD 45, PPB menyerukan agar seluruh rakyat bersama TNI dan Polri bersatu padu dalam mempertahankan negeri dari bahaya komunis dan imperialis asing. Lembaga ini juga menyerukan seluruh komponen bangsa agar bersikap tegas terhadap segala bentuk intervensi asing demi tegaknya kedaulatan negara.

Seruan yang ditandatangani Ketua Umum DPP PPB, Eddy Hartawan S., itu kemudian diserahkan kepada Komandan Regu Piket Paspampres, Mayor Supit. Penyerahan seruan dibarengi dengan mengalungkan karangan bunga kepada sejumlah anggota Polri yang berada di tempat aksi. Sekitar pukul 11.45, massa PPB perlahan-lahan meninggalkan tempat aksi. 

