Forum Lintas Fraksi DPR Tetap Akui Bimantoro Sebagai Kapolri

Pertemuan Lintas Fraksi, minus PKB dan PDKB, merekomendasikan bahwa fraksi-fraksi tersebut tetap mengakui Kapolri non-aktif Jenderal Surojo Bimantro sebagai Kepala Kepolisian Republik Indonesia. Karena, keputusan Presiden tentang Pengangkatan Waka Polri Irjen Pol Chaeruddin Ismail bertentangan dengan Tap MPR Nomor 7/MPR/2000. Demikian rekomendasi Forum Lintas Fraksi yang digelar di Hotel Dharmawangsa, Jakarta, Minggu (3/6). 
 
Menurut Sutradara Gintings, penonaktifan Surojo Bimantoro oleh Presiden Abdurrahman Wahid bertentangan dengan peraturan yaitu ketetapan MPR. Di dalam Tap Nomor 7/MPR/2000 tentang pemberhentian Panglima Tentara Nasional Indonesia (TNI) dan Polisi Republik Indonesia (Polri) disebutkan syarat bahwa untuk mengangkat atau memberhentikan Kapolri, Presiden harus berkonsultasi terlebih dahulu dengan DPR. "Oleh karena itu, tidak bisa diganti setiap saat karena kepentingan politik dan kepenmtingan subyektif tanpa persetujuan DPR," kata Ketua F-KKI DPR itu. 
 
Arifin Panigoro dari PDI-P menambahkan, penon-aktifan Bimantoro itu, merupakan tindakan mempolitisasi Polri. Apabila hal tersebut dibiarkan, maka tindakan politisasi tersebut bisa terjadi lagi. 
 
Forum Lintas Fraksi itu melihat, penonaktifan Bimantoro sebagai Kapolri adalah pemberhentian sementara. Secara substantif strategis, itu bertentangan dengan semangat ketetapan MPR itu. Sedangkan pengangkatan Wakapolri, yang ditugaskan menjalankan tugas Kapolri, menunjukkan bahwa sebenarnya Presiden ingin mengganti Kapolri dengan mengabaikan DPR. Untuk itu, mereka mendesak Presiden untuk mencabut Kepres Nomor 40 dan Kepres Nomor 41 tahun 2001. 
 
 Hatta Radjasa dari Fraksi Reformasi menimpali, dengan tidak diakuinya penonaktifan Bimantoro, maka fraksi di DPR tidak mengakui pengangkatan Chaeruddin. "Kami tetap mengakui Bimantoro sebagai Kapolri dan kebijakan yang dia keluarkan," kata dia.
