Bimantoro Adu-domba Presiden dengan Wapres

Presiden Abdurrahman Wahid melalui juru bicaranya Yahya C Staquf mengatakan, pemerintah menonaktifkan Kapolri Jenderal Surojo Bimantoro karena ada tindakan yang mengarah pada keterlibatan politik, termasuk mengadu-domba Presiden dengan Wapres. "Ada tindakan Bimantoro yang mengarah pada keterlibatannya dalam masalah politik, termasuk upaya-upaya yang dilakukan untuk mengadu-domba Presiden dengan Wapres," kata Yahya C Staquf di Bina Graha Jakarta, Minggu (3/6).
 
Menurut Yahya, untungnya Wapres menolak dan tidak terpengaruh dengan upaya adu domba tersebut. Hal itu diungkapkan Presiden berkaitan dengan adanya pernyataan dari sejumlah perwira Polri yang menolak adanya campur tangan masalah politik. Terhadap pernyataan itu, kata Yahya, Presiden menyambut baik sikap tersebut karena sesuai dengan sikap Presiden yang menginginkan Polri benar-benar terlepas dan bersih dari keterlibatan politik. "Sikap itu pula yang menjadi dasar sikap Presiden untuk mengambil keputusan menonaktifkan Kapolri Bimantoro kemudian mengangkat Komjen Polisi Chaeruddin Ismail menjadi Wakapolri untuk menjalankan tugas Kapolri sehari-hari," kata Yahya Staquf.
 
Presiden juga menegaskan bahwa keputusan tersebut diambil atas dasar kebutuhan negara dan untuk tetap dijalankan dalam jalur-jalur konstitusional yang berlaku. "Keputusan ini seharusnya diikuti dan ditaati," kata Yahya. "Pengabaian keputusan dan upaya 'politiking' dari pihak-pihak tertentu di kepolisian harus dihentikan, karena akan mengakibatkan kerusakan-kerusakan dalam tatanan yang ada," katanya. Ia menambahkan bahwa tindakan semacam itu dapat dikenai tindakan hukum atas dasar sub-ordinasi dan tindakan tegas akan segera diambil jika hal itu tidak diindahkan.
 
Ketika ditanya tentang tidak adanya jabatan Wakapolri seperti yang digariskan Presiden sebelumnya, Staquf mengatakan bahwa tindakan itu efektif kalau juklaknya sudah ada. "Sementara ini juklaknya belum ada," kata Staquf.
