Waka Polri Chaeruddin Ismail Lapor Kapolri Bimantoro

Tadi siang, Waka Polri Irjen Pol Chaeruddin Ismail melapor kepada Kapolri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro. "Adalah biasa sebagai anggota polisi setelah dapat tugas melapor ke atasannya," kata Bimantoro kepada pers seusai menerima Chaeruddin
di Mabes Polri, Jakarta, Minggu (3/6).
 
Seperti pernah diberitakan sebelumnya, Jumat (3/6), Presiden Abdurrahman Wahid telah mengangkat Chairuddin sebagai Waka Polri melalui Surat Keputusan Presiden Nomor 41/Polri/2001. Pada saat yang sama, Presiden juga menonaktifkan Kapolri Jenderal (Pol) S Bimantoro dengan Surat Keputusan Presiden Nomor 40/Polri/2001. Lewat kedua SKEP tersebut, Presiden juga menyerahkan pelaksanaan tugas, wewenang dan tanggung jawab Kapolri kepada Wakapolri. Chairuddin sendiri telah dilantik Presiden Wahid sebagai Wakapolri di Istana Negara Jakarta, Sabtu (2/6). Ia menggantikan Wakapolri lama Irjen (Pol.) Panji Atma Sudirja yang segera memasuki pensiun. 
 
Menurut Bimantoro, sampai saat ini dia masih atasan dari Chaeruddin. "Kalau dia jadi atasan saya, itu nanti. Karena saya belum menerima itu (tembusan surat pelimpahan wewenang)," tambahnya. Menurut Bimantoro, yang saat memberikan keterangan didampingi Chaeruddin, mereka berdua memiliki komitmen yang sama, yaitu
menjadikan kepolisian sebagai pengayom rakyat dan berupaya menjauhkan kepolisian dari kepentingan kekuasaan. "Kita juga ingin menunjukkan tidak ada apa-apa. Kami dulu sama-sama pernah makan singkong," katanya.
