Peringatan Maulid Sebagai Titik Tolak Perenungan

Peringatan Maulid Nabi hendaknya dapat dijadikan titik tolak untuk merenungkan apa arti kehidupan ini buat kita dan di mana peranan kita di dalam kehidupan tersebut. Demikian dikemukakan Presiden Abdurrahman Wahid dalam sambutannya dalam acara peringatan Maulid Nabi Muhammad SAW di Mesjid Istiqlal Jakarta, Minggu (3/6) malam. Acara itu disiarkan secara langsung oleh TVRI. 
 
Presiden dalam awal sambutannya juga mengemukakan bahwa peringatan peristiwa kelahiran Nabi Muhammad ini juga hendaknya dijadikan sebagai alat perekat bagi kehidupan umat manusia seluruhnya. Hubungan ini tidak saja di antara umat Islam. "(Nabi Muhammad) Tiada diutus selain untuk membawa rahmat kepada seluruh isi alam," kata dia. 
 
Presiden juga mengingatkan bahwa Islam yang dibawa oleh Nabi Muhammad adalah Islam yang menerima perbedaan asal-usul. Asal-usul itu dapat saja berupa agama, ideologi, etnis, ras, budaya, bahasa, dan sebagainya. Sayangnya, tambah dia, kita sering melupakan hal ini. "Kita mengklaim kebenaran bagi diri kita sendiri, dan orang lain kita nyatakan bersalah," kata dia. 
 
Presiden menambahkan, kesalahan pada orang lain, kalaupun ada, hanyalah kesalahan konseptual, dalam arti dia memakai suatu konsep dan kita memakai konsep yang lain. "Biarkan sajalah berbagai konsep itu hidup berdampingan secara damai," kata dia. 
 
Dalam acara peringatan yang tidak dihadiri oleh Wakil Presiden, Megawati Sukarnoputri, dan Ketua MPR Amien Rais, ini diisi pula dengan penyerahan sebuah piagam Ambassador of Peace kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Penyerahan dilakukan oleh Taj Hamad, perwakilan PBB dari Sudan.
