Penonaktifan Bimantoro Berkaitan dengan Pemberhentian Menko Polsoskam

Forum Lintas Fraksi memandang, penonaktifkan Kapolri Jenderal (Pol) S Bimantoro erat kaitannya dengan pemberberhentian Menko Polsoskan Susilo Bambang Yudhoyono. Hal tersebut dilakukan Presiden karena keduanya (Bimantoro dan Susilo Bambang Yudhoyono) tidak mendukung Dekrit. Demikian dikatakan Ketua Fraksi KKI Sutradara Gintings dan Ketua Fraksi PDI Perjuangan Arifin Panigoro pada konfresi pers usai pertemuan Forum Lintas Fraksi di Hotel Dharmawangsa, Jakarta, Minggu sore, (3/6). 
 
"Jelas-jelas kedua tokoh itu memposisikan diri untuk tidak mendukung dekrit," kata dia. Kehendak untuk memberlakukan dekrit, yang antara lain berisi antara lain pembubaran DPR. merupakan tidakan yang tidak dibenarkan konstitusi. MPR perlu semakin mencermati hal-hal yang berkembang semakin serius, khususnya dengan upaya, dengan berbagai dalih, untuk menggunakan Polri dan TNI sebagai alat politik kekusasaan. 
 
Untuk itu, fraksi-fraksi DPR harus segera menentukan sikap. "Makanya hari ini kami mengadakan petemuan meskipun hari libur," kata Arifin Panigoro dari Fraksi PDI Perjuangan yang hadir pertemuan tersebut. Kepentingan forum tersebut, lanjut dia, adalah untuk menjaga institusi (TNI/Polri) tetap kompak dan bukan untuk memecah belah. 
 
Forum Lintas Fraksi menyerukan kepada segenap lapisan masyarakat untuk tetap tenang dan terus ikut membantu penciptaan ketenteraman masyarakat.
