Akbar Tandjung Tolak Serangan AS ke Afghanistan

Ketua DPR Akbar Tandjung menegaskan pemerintah Indonesia harus bisa melihat sejauh mana dukungan yang bisa diberikan kepada Amerika Serikat yang merencanakan penyerangan terhadap Afghanistan yang dianggap melindungi Osama bin Ladin. Akbar menyatakan mendukung tindakan memerangi terorisme namun menolak penyerangan sebuah negara dengan alasan itu. 

"Kalau anti-terorisme, saya kira kita semua sama, tapi untuk mengejar seorang teroris sampai ke negaranya kita mungkin ada perbedaan," kata Akbar Tandjung, usai salat Jumat (21/9) di Masjid Baiturrahman, kompleks DPR, Jakarta. Menurutnya, menyerang suatu negara berarti telah memasuki suatu wilayah yang berdaulat dengan paksa. Apalagi penyerangan AS terhadap Afghanistan dapat menimbulkan korban orang-orang yang tidak berdosa. 

Akbar membantah dugaan adanya indikasi negara Indonesia dikendalikan AS meski secara objektif Indonesia memang membutuhkan bantuan AS untuk meningkatkan kemampuan teknis militer. "Namun tentu saja ini bukan berarti memberikan suatu komitmen yang melebihi kemampuan kita," kata Akbar. 

Mengenai adanya ancaman kelompok Islam tertentu di Indonesia terhadap warga AS yang berada di Indonesia, menurutnya, harus dilakukan secara wajar. Jika kelompok Islam benar-benar akan menyerang warga AS di Indonesia, ini perlu mendapat perhatian serius. 

Selain itu, pemerintah RI juga harus mengingatkan kepada AS dengan tidak mengurangi dukungan terhadap upaya AS dan menghormati kedaulatan suatu negara. "Reaksi boleh-boleh saja, tetapi apakah itu harus dalam bentuk penyerangan dan pengrusakan ? Jika hal itu terjadi, itu dampaknya bisa lebih berat lagi," kata Akbar.

