Kejati Kirim Dokter Periksa Ari Sigit

Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta mengirim tim dokter ke RS Kramat Jati untuk mengetahui kondisi kesehatan Ari Sigit. Asisten Intelijen Kejati, Soehandojo SH, Jumat (21/9), mengatakan jika Ari sudah sehat, akan langsung dibawa ke tahanan Salemba hari ini juga.

Soehandojo mengatakan hingga hari ini pihaknya belum mendapatkan medical record Ari Sigit dari RS Kramat Jati. Karena itu, pagi ini pihaknya mengirim tim dokter untuk mengetahui kesehatan tersangka pemilikan peluru itu. 

"Kalau memang hari ini Ari dinyatakan tidak mengidap penyakit apa-apa, pihak Kejati akan membawanya ke Rutan Salemba," kata Soehandojo menjelaskan saat berkunjung ke Kejaksaan Agung.

Ketika ditanya bagaimana kalau Ari tidak bersedia dipindahkan dari RS Polri, Soehandojo menjawab, bahwa pihak Kejati akan melakukan segala upaya agar dapat membawa Ari Sigit ke Rutan. 

Selain itu, dia menegaskan bahwa pihaknya tidak mempertimbangkan permohonan penangguhan penahanan Ari seperti yang diajukan kuasa hukumnya pada Senin lalu (17/9). "Karena yang menjadi alasan penangguhan penahanan Ari lantaran kesehatannya. Kalau ia sehat, ia harus segera dibawa ke Rutan," tandasnya. 

Ari Sigit adalah tersangka kasus pemilikan dan penyimpanan 70 butir peluru yang dikenakan pasal Undang Undang Darurat Nomor 12 tahun 1951 tentang pemilikan, penyimpanan senjata, amunisi ilegal. Kasus Aris Sigit sebenarnya berkasnya sudah lengkap. Saat Ari diserahkan dari Polda Metro Jaya ke Kejati DKI Jakarta, Ari jatuh sakit dan kasus itu hingga kini berlum dapat diselesaikan.

