Polri akan Amankan Warga AS

Kepala Badan Humas (Kabahumas) Polri Irjen Pol. Didi Widayadi mengatakan Polri akan memberikan pengamanan terhadap seluruh warga negara Amerika Serikat dan fasilitasnya di Indonesia. Jaminan pengamanan itu diberikan sehubungan dengan 

maraknya gerakan anti Amerika Serikat yang dilakukan oleh kelompok-kelompok garis keras Indonesia. Demikian dinyatakan Didi di Mabes Polri, Jakarta, Jumat (21/9) siang. 

Ada dua tindakan yang dilakukan Polri untuk mengantisipasi terhadap ancaman dan gangguan warga dan fasilitas Amerika di Indonesia. Yang pertama adalah, melakukan tindakan represif terhadap siapapun yang terbukti melakukan penggangguan terhadap warga Amerika di Indonesia. Sedangkan tindakan yang kedua adalah melakukan pencegahan preventif dengan cara melakukan penambahan serta memperketat pengamanan terhadap warga serta fasilitas milik Amerika Serikat di Indonesia. 

Polri, kata Didi, sudah memiliki data serta mengidentifikasi kelompok-kelompok garis keras yang dimungkinkan akan melakukan ancaman terhadap warga negara AS di Indonesia. Ia mengimbau kepada kelompok-kelompok itu agar segera menghentikan usaha-usaha tersebut karena akan merugikan bangsa Indonesia sendiri. Polri telah melakukan pendekatan terhadap kelompok-kelompok garis keras seperti langkah Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofjan Jacoeb yang melakukan salat Jumat di markas Front Pembela Islam. Namun, Didi membantah adanya tekanan pemerintah AS untuk melakukan tindakan pengamanan. "Polri hanya menjalankan tugas secara profesional dan proporsional serta tidak ada tekanan pihak manapun," ungkap Didi. 

Didi menyampaikan kepada wartawan Duta Besar AS Robert S Gelbard dan stafnya mendatangi Markas Besar (Mabes) Polri pagi tadi untuk meminta jaminan keamanan bagi warga dan fasilitasnya di Indonesia. Gelbard diterima Sekjen Polri Komjen Pol. Yun Mulyana yang menyanggupi permohonan Dubes AS. Gelbart sedianya akan bertemu Kapolri, tetapi yang bersangkutan sedang bertugas ke Budapest, Rumania.

