Musharaf Dukung AS, Berbagai Kota di Pakistan Tegang

Islamabad dan sejumlah kota di Pakistan mengalami ketegangan setelah Presiden Musharaf dalam pidatonya Rabu (19/9) lalu, menyatakan dukungungannya kepada Amerika Serikat. Presiden Pakistan Jendral Pervez Musharaf mendukung rencana AS melakukan serangan ke Afganistan. Aparat keamanan dengan pakaian khas hijau-hijau tua menenteng senjata laras panjang terlihat di berbagai tempat di Islamabad. Aparat tampak mencolok di tempat keramaian, tempat tinggal orang asing dan daerah diplomatik (Diplomatic Enclave).

Duta Besar Indonesia untuk Pakistan, Jack Said Gaffar kepada Tempo News Room mengakui ketatnya keamanan itu. "Beberapa diplomat dari negara sahabat di Asean akan mengevakuasi stafnya, kalau kami belum. Tapi kami selalu waspada dan siap mengevakuasi para diplomat, staf kedutaan, mahasiswa Indonesia dan orang-orang lain yang ada di Islamabad sekitar 200 orang," kata Said Gaffar, 56 tahun. 

Untuk persiapan bila terjadi serangan, KBRI sudah berbenah diri untuk menampung orang-orang Indonesia yang minta perlindungan. KBRI bahkan telah menyiapkan stok pangan hingga sebulan kedepan. "Itu bila terjadi krisis dan tak ada lagi toko yang buka disini," katanya. Selain itu bila keadaan benar-benar tak lagi memungkinkan untuk tinggal di Pakistan dan tak mungkin lewat udara -karena lapangan terbang dipakai oleh Angkatan Udara AS (US Air Force) untuk pesawat tempurnya -Kedubes Indonesia di Islamabad akan lewat 

darat.

"Kami sudah mempersiapkan visa untuk masuk ke India, lewat Lahore, jalan darat sejauh 4 jam dari Islamabad," kata Said Gaffar. Yang paling ditakutkan kini, menurut Dubes Indonesia, adalah kelompok-kelompok garis keras Islam yang menjadi oposisi di Pakistan. "Kami takut terjadi ledakan dimana tempat yang kami tidak tahu dan menjadi korban," kata Said Gaffar yang baru setahun tiga bulan di Pakistan. Tak salah perkiraan Dubes Said Gaffar, seluruh kelompok Islam, sehabis shalat Jumat hari ini (21/9) akan mengadakan demonstrasi besar-besaran menentang AS dan kebijakan Presiden Musharaf. 

Rencana demo besar-besaran itu dibenarkan Presiden Jamiat Islam Qazi Hussain Ahmad yang ditemui secara terpisah. Demonstrasi, kata Qazi, akan diadakan di Lahore, Karachi, Rawalpindi, Peshawar dan Islamabad. "Demonstrasi terbesar akan terjadi di Lahore," katanya di hadapan puluhan wartawan dalam dan luar negeri Kamis (20/9). Qazi Hussain lebih jauh mengatakan, "Kami akan melawan AS dan Presiden Musharaf, karena merekalah sebenar-benarnya teroris bila melakukan serang ke Afganistan, sebuah negera muslim. Dan kami sebagai Muslim wajib melawan mereka. (AS dan sekutu-sekutunya-Red)." 

Sebelumnya, hampir tiap hari terjadi untuk rasa anti AS di berbagai kota di Pakistan. Bahkan Rabu dua hari lalu (19/9) di Karachi, dua orang AS diancam dengan todongan senjata beberapa orang yang mengaku sebagai pengikut Osama bin Laden. "Hei orang Amerika, saya pengikut Osama bin Laden, saya bunuh kamu jika Amerika jadi menyerang kami," kata seorang sumber menirukan kembali kata-kata ancaman itu.

Untuk meredam bangkitnya perlawanan kelompok-kelompok Islam terhadap kebijakan Presiden Musharaf, Pakistan Television (PTV) setiap saat memberitakan komentar-komentar para pemimpin Islam pro pemerintah yang menenangkan umat Islam Pakistan, dengan mengatakan Islam adalah agama rahmatan lil alaamin , mementang terorisme. "Karena itu kami mendukung kebijakan Presiden Musharaf untuk melindungi rakyat dan kepentingan Republik Islam Pakistan, "kata Maulana Ashraf Ali Qumeri, Presiden Jamia Ashrafi, Peshawar. 

Ketua Council of Understanding for National Unity of Afghanistan (CUNUA), Alhaj Hayatullah mengharapkan agar AS tidak menyerang Afganistan. "Bagaimanapun yang akan menjadi korban adalah rakyat Afganistan seluruhnya. Kalau AS melakukan itu, artinya AS sama dengan teroris yang meledakkan WTC di New York itu. Marilah kita selesaikan dalam meja perundingan. Lagipula rakyat Afganistan bukan Taliban, atau sekelompok orang yang melindung teroris semuanya," kata Alhaj Hayatullah yang di temui di hotelnya di Islamabad Kamis (20/9) malam. 

Ia juga menyayangkan kebijakan Presiden Musharaf mendukung rencana AS. "Itu tidak fair, dan bukan bagian dari solusi terbaik, seharusnya Pakistan mendukung penyelesaian yang damai, bukan mendukung kekerasan AS," kata Hayatullah, yang mengaku lembaganya berdiri sejak 1992 dan memayungi oposisi di Afganistan.

