TNI-Polri Tertibkan Tempat  Pencucian Mobil

Aparat keamananan yang terdiri dari TNI dan Polri sedang mengadakan operasi penertiban tempat cuci mobil di kawasan Jalan Achmad Yani Jakarta Timur. Kegiatan yang berlangsung sejak pukul 01.00 WIB Jumat 22 September ini dilakukan dengan membersihkan puluhan tenda tiang lampu, alat cuci mobil milik warga. 

Reporter Tempo News Room melaporkan tampak petugas mengerahkan perlengkapan berat seperti buldozer. Selain unsur aparat TNI dan polisi tampak juga Polisi Militer berjaga-jaga . Hingga laporan ini diturunkan pada 01.20 WIB, belum tampak tanda-tanda akan terjadi bentrokan.

