Ari Sigit Masuk Rutan Salemba

Ari Haryo Wibowo alias Ari Sigit, 30 tahun, tersangka pemilik 70 butir peluru ilegal, Jumat (21/9) resmi menjadi tahanan Rumah Tahanan (rutan) Salemba. Cucu sulung mantan presiden Soeharto itu tiba pukul 18.30 WIB dan langsung diterima Kepala Pengamanan rutan Salemba Prihantoro. Ari yang mengenakan kaos oblong warna biru dipadu celana hitam datang didampingi tim penasihat hukumnya dengan pengawalan seorang petugas kejaksaan tinggi. 

Pirhantoro kepada pers mengatakan saat diserahkan kondisi kesehatan Ari membaik. Dia, bahkan sempat menanyai Ari, "Apakah anda sehat?" yang lalu dijawab Ari, "Baik!" Meski demikian, pihak rutan, jelas Prihantoro, tetap akan melakukan pemeriksaan kesehatan terhadap Ari. Pemeriksaan akan dilakukan Sabtu (22/9) pagi oleh dokter rutan. "Karena dokternya sudah pulang maka pemeriksaan akan dilaksanakan besok pagi. Kalau dokter bilang masih sakit maka Ari akan dibawa ke ruang karantina," kata Prihantoro, seraya menambahkan bahwa pihak rutan hanya memegang catatan kesehatan yang diberikan oleh RS Polri Kramat Jati.

Malam ini, Ari akan menjalani proses identifikasi oleh pihak rutan. Petugas akan merekam gambar Ari, kemudian sidik jari serta mencatat identitas dirinya. Dikatakannya, sebelum menempatkan Ari kedalam sel, pihak rutan akan mempelajari apakah Ari memiliki musuh di dalam lingkungan rutan. Anak Sigit Soeharto ini menempati ruang penampungan bersama ratusan narapidana lainnya. Menurut Prihantoro ruang tersebut memang biasa dihuni paling sedikitnya oleh 170 hingga 200 orang napi. Pihak rutan membantah adanya perlakuan istimewa terhadap Ari. "Tidak, tidak ada. Tetapi keamanan dalam tetap akan dijaga," kata dia.

Sementara, penasihat hukum Ari, Petrus Balapatyona, ditempat yang sama mengatakan bahwa proses pemindahan Ari ke rutan Salemba merupakan bagian dari proses hukum yang perlu dijalaninya. Dia membenarkan jika Ari dibawa ke salemba setelah pihak rumah sakit mengeluarkan keterangan bahwa kliennya itu sehat. 

Petrus lalu memperlihatkan salinan surat keterangan tersebut kepada pers. Isinya: Ari tidak dalam konsisi rawat. Hanya saja, petrus mempertanyakan kebijakan rumah sakit terhadap kleinnya itu. Sebab, saat dikirim ke rutan Ari dibekali lima macam obat: liver, paru dan saraf. Dengan kata lain, Ari sebenarnya masih dalam keadaan sakit. Petrus, lebih lanjut mengatakan akan meminta sel khusus untuk Ari sehubungan dengan kondisi kesehatannya itu. Reporter Tempo News Room melaporkan penjagaan disekitar komplek rutan tampak lengang.

