Pemerintah AS Akan Bantu Indonesia US$ 400 Juta

Pertemuan antara Presiden Megawati dengan Presiden Bush Kamis (20/9) menghasilkan beberapa kesepakatan. Kesepakatan ini sekaligus membantah sikap pesimis yang selama ini membayangi kunjungan Megawati ke AS. Pemerintah AS berjanji akan membantu Indonesia, baik berupa bantuan finansial maupun kemungkinan dicabutnya embargo militer. Bush berjanji untuk bekerja sama dengan Kongres guna mengamankan permintaan RI untuk bantuan bilateral sebesar 130 juta dolar AS pada 2002 nanti. 

Tidak hanya itu. Negara adi daya itu juga berjanji memberikan bantuan 10 juta dolar AS untuk pengungsi lokal, khususnya di Maluku dan bantuan 5 juta dolar AS untuk mendukung upaya rekonsiliasi dan membangun berbagai sarana yang hancur terutama sekolah di Aceh. Selain itu, AS juga akan membantu 10 juta dolar AS bagi pelatihan polisi. 

Sebagai ungkapan terima kasih kepada pemerintah RI, Bush juga mengumumkan bahwa tiga lembaga perdagangan dan keuangan Amerika sepakat untuk memperomosikan pembangunan di Indonesia. Tidak tanggung-tanggung tiga lembaga yakni Bank Expor Import Amerika, Overseas Private Investment Corporation (OPIC) dan Trade Development Agency sepakat akan mengucurkan dana sebesar 400 juta dolar AS bagi perusahaan yang ingin melakukan investasi di Indonesia. 

Bush juga sepakat untuk menyiapkan dana 100 juta dolar AS dalam bentuk additional benefit dibawah General System of Preference (GSP). Di luar bantuan finanasial, kedua pemerintah juga sepakat untuk menghidupkan kembali Dewan Perdagangan dan Investasi Amerika Serikat-Indonesia (US-Indonesia Trade Investment Council). 

Di bidang politik, baik Bush maupun Megawati sepakat membentuk Dialog Keamanan (Security Dialog) Bilateral dibawah supervisi Menteri Pertahanan masing-masing yang dijabat oleh sipil. Selain itu, Bush juga mengumumkan bahwa AS akan mencabut embargo penjualan peralatan pertahanan yang tidak mematikan ( non-lethal Defense articles ) terhadap Indonesia.

