Polri Memutasi 50 Perwira Menengah dan Perwira Tinggi

Kapolri memutasi sekitar 50 perwira menengah dan perwira tinggi melalui nomor Skep/1407/IX/2001 tanggal 17 September 2001. Serah terima jabatan akan dilakukan pada Senin (24/9) di ruang Yudha Utama Mabes Polri, Jakarta.

Kepala Bidang Tanda Tangan Umum (Kabidtenum) Polri Ajun Komisaris Besar Polisi (AKBP) Prasetyo membantah bahwa mutasi tersebut merupakan upaya Kapolri Jenderal Polisi Surojo Bimantoro menempatkan orang-orang terdekatnya di posisi strategis di tubuh Polri. Mutasi tersebut, menurut Prasetyo, merupakan hal yang biasa dalam sebuah institusi seperti Polri untuk melakukan regenerasi. 

Prasetyo menegaskan bahwa pergantian di tubuh Polri sama sekali tidak menghambat kinerja polri dalam menjalankan tugas-tugasnya. "Ini adalah kebijakan pimpinan Polri untuk melakukan penyegaran sekaligus regenerasi tugas di tubuh Polri," ujar Prasetyo di Mabes Polri, usai salat Jumat (21/9). 

Menurut Prasetyo pula, mutasi tersebut dilakukan melalui prosedur yang benar, yakni penilaian dan seleksi Dewan Jabatan dan Kepangkatan tertinggi (Wanjakti) Polri. "Jadi tidak benar bahwa mutasi ini untuk menempatkan orang-orangnya Pak Bimantoro," jelas Prasetyo. 

Kapolri memutasi sekitar 50 pamen dan pati melalui nomor Skep/1407/IX/2001 tanggal 17 September 2001. Serah terima jabatan akan dilakukan pada Senin (24/9) di ruang Yudha Utama Mabes Polri. 

Pejabat yang dimutasikan diantaranya adalah Brigjen Pol. Budi Setiawan sebagai Kapolda Bali menggantikan Brigjen Pol. I Wayan D Ardjana, Kapolda Sumatera Selatan Irjen Pol. Suparto digantikan Irjen Pol. Didi Widayadi yang menjabat Kepala Bagian Humas Polri, Kapolda DI Yogyakarta Brigjen Pol. Salah Saaf digantikan oleh Brigjen Pol Yohanes Wahyu Saronto. Kapolda Maluku Brigjen Pol Edi Darnadi digantikan Brigjen Pol. Farouk M Saleh, dan Kapolda NTB Brigjen Pol Farouk M Saleh digantikan Brigjen Pol. Imam Haryatna.

