Kelompok Islam Pakistan Ambil Alih Lapangan Udara

Kelompok garis keras melakukan unjuk rasa di Karachi dan mengancam menduduki lapangan udara bila pemerintah Pakistan mengijinkan militer Amerika Serikat menggunakannya untuk pangkalan menyerang Afganistan.

Ancaman itu diungkapkan seorang ulama terkenal, Mufti Nizamuddin Shamazai, kepada ribuan pengunjuk rasa, Kamis (20/9), di Karachi, Pakistan. "Jika pesawat-pesawat Amerika Serikat mendarat di Pakistan, kita harus kuasai lapangan udara Pakistan dan membalas dendam ke Amerika Serikat." 

Para demonstran, dengan bersemangat, menjawab, "Balas Amerika! Balas Amerika!" 

Unjuk rasa ini terjadi setelah Presiden Pervez Musharraf menawarkan pangkalan udara negara dan dukungan logistik untuk Amerika Serikat jika mereka menyerang Afghanistan. Dalam pidato di televisi, Musharraf menyatakan ia harus memilih menyelamatkan Pakistan atau Taliban. 

Shamazai mengatakan, "Dia [Musharraf] ingin membangun ekonomi Pakistan dan menukar dengan Afganistan, Taliban, dan Osama bin Laden. Tetapi kita tidak akan mengizinkan ini."

Para demonstran telah menyerukan pemogokan seusai Shalat Jumat. Sejauh ini, Karachi menjadi pusat demonstrasi terbesar. Polisi mengatakan mereka punya posisi di luar dan pasukan-pasukan militer yang disiapkan untuk masalah tertentu.

