Puluhan Warga Yaman Ditangkap

Puluhan orang yang dicurigai pengikut Osama bin Laden, tersangka utama yang ditetapkan pemerintah Amerika Serikat sebagai pelaku teror Selasa lalu (11/9) ditangkap di Yaman, Kamis kemarin (20/9). "Dalam empat hari terakhir, aparat keamanan telah menahan puluhan warga dari Yamen yang dicurigai memiliki hubungan dengan Osama bin Laden, disamping Afganistan Arab di Sanna, Aden, dan Propinsi Abyane," kata sumber di kepolisian kepada Kantor Berita AFP. 

Warga Afganistan Arab yang ditangkap itu seperti Osama bin Laden yang ke Afganistan untuk memerangi serbuan Uni Soviet akhir tahun 1980-an. Ribuan veteran kembali ke Yaman setelah perang. Namun, di daerah-daerah terpencil diduga mereka masih bergerilya meski pemerintah Yaman telah mengisolasi daerahnya dengan ketat. 

Sumber tersebut mengatakan pemerintah telah memerintahkan pihak keamanan untuk menangkap orang yang dicurigai. "Pihak keamanan telah melakukan langkah-langkah yang keras dan meningkatkan keamanan di bandara, pelabuhan, dan pos perbatasan," ujarnya. 

Selain dijadikan tersangka kasus WTC New York, Osama bin Laden dianggap juga memiliki hubungan dalan serangan bunuh diri yang menghancurkan Colle USS di Pelabuhan Aden, di selatan Yaman 12 Oktober yang menewaskan 17 prajurit AS. Pada tahun 1996 Yaman melakukan kampanye untuk membersihkan negara itu dari orang-orang Afganistan Arab, Mesir, Saudi Arabia, dan Sudan. 

Menteri Luar Negeri Yaman Abu Bakr al Kurbi baru-baru ini mengatakan adanya kemungkinan bagi Amerika Serikat untuk melakukan serangan balas dendam terhadap serangan teroris tersebut. "Yaman sejauh ini tergeser dari tudingan atau kecurigaan Washington dan informasi ini telah diumumkan semata-mata hanya rumor," kata Kurbi.

