Mutasi Polri Karena Kebutuhan Organisasi

Mutasi Polri dilakukan karena kebutuhan organisasi yang mendesak dan penyegaran terhadap para personil, kata Kepala Bagian Hubungan Masyarakat Polri Irjen Pol Didi Widayadi, Jumat (21/9). Ia juga mengungkapkan mutasi tersebut juga tidak mempengaruhi kinerja dan sistem operasi.

Didi, yang mengungkapkan seusai salat Jumat (21/9), mengatakan, "Diharapkan pergantian ini akan memperbaiki kinerja Polri yang telah ada." Ia juga mengungkapkan perubahan ini tidak akan mempengaruhi kinerja Polri yang ada. 

"Secara garis besar, sistem operasional Polri tidak berubah. Pejabat baru akan tetap melanjutkan sistem yang telah ada dan penanganan kasus-kasus tetap dilanjutkan," kata Didi berkaitan dengan sejumlah kasus yang ditangani seperti pengejaran Tommy Suharto. 

Didi menjelaskan serah terima jabatan dilakukan Senin (24/9), pukul 10.00 WIB di ruang Widya Utama Mabes Polri.

