Umat Beragama Agar Tidak Mudah Diadu Domba

Wapres Hamzah Haz meminta agar umat beragama tidak mudah untuk diadu domba. Hamzah, saat membuka Mahasabha VIII Parisada Hindu Dharma Indonesia (PHDI) di Hotel Radisson, Sanur, Bali, Jumat (21/9), juga meminta umat Hindu berpartisipasi memajukan bangsa.

"Kami harapkan umat Hindu ikut berpartisipasi untuk mamajukan bangsa, tidak hanya bagi lingkungan umat Hindu sendiri," kata Hamzah. "Oleh karena itu pemerintah mendorong peningkatan sumber daya manusia guna menghadapai tantangan global yang semakin kompleks ke depan." 

Dalam pembukaan acara yang dimulai pada 20.15 WITA, Hamzah juga menyatakan ia sekarang milik seluruh bangsa, meskipun ia beragama Islam. 

"Hari ini, misalnya, saya membuka Mahasabha, persidangan bagi umat Hindu. Sementara pada hari Kamis (20/9) lalu, saya di Sulawesi Utara juga membuka acara semacam ini tapi itu untuk umat Kristen," tutur Wapres, yang kemudian mendapat tepukan meriah dari seluruh hadirin.

Yang menarik, saat pembukaan acara Wapres mengawali sambutannya dengan mengucapkan "Om Suastiastu", salam pembuka umat Hindu yang mendoakan agar saling selamat. Ucapan ini sambut hangat para undangan.

