Terjadi 694 Kejadian, Tewaskan 396

Kecelakaan kereta api di Indonesia selama lima tahun terjadi 694 kali dan menewaskan 396 jiwa, kata Sekjen Departemen Perhubungan Umar Rusdi, saat seminar pencinta kereta api, Jumat (21/9), di Jakarta. 

"Tidak dapat dipungkiri bahwa berbagai kecelakaan masih mewarnai perjalanan KA kita," katanya. Ia merinci kecelakaan yang terjadi adalah 156 kecelakaan dengan 73 tewas pada 1997, 109 kecelakaan dengan 47 tewas pada 1998, dan 196 kecelakaan dengan 94 tewas pada 1999.

Sedang tahun silam, terjadi 126 kecelakaan dengan korban 98 meninggal dan tahun ini tercatat sudah terjadi 107 kecelakaan yang menewaskan 84 orang. Termasuk kecelakaan dalam tahun ini adalah tabrakan Empu Jaya dengan lokomotif Cirebon Ekspres pada awal September silam yang menewaskan 39 orang.

