Perpu Hanya Pelaksana UU

Undang-Undang (UU) kedudukannya lebih tinggi dari Perpu. Perpu hanyalah peraturan yang dibuat pemerintah, sedangkan UU dirumuskan pemerintah bersama dengan DPR. Jadi sebagai pelaksana UU, Perpu tidak bisa menggantikan apalagi menentang UU. Ketua DPP Golkar, Ekky Sjahrudin, menegaskan hal ini kepada wartawan selepas berbicara dalam acara "Obrolan Merdeka" di Hotel Peninsula, Jakarta, Sabtu (10/6). 
 
Pernyataan Ekky ini menanggapi rencana pemerintah untuk mengajukan Perpu tentang pergantian Gubernur Bank Indonesia (BI). Perpu ini akan memberikan hak kepada Presiden sebagai Kepala Negara untuk mengganti Gubernur BI. Sebab berdasarkan UU yang sudah ada tentang kemandirian, Gubernur BI hanya bisa diganti oleh DPR, bukan Presiden. 
 
Ekky pun menganggap rencana pembuatan Perpu ini sebagai tindakan intervensi pemerintah. Dengan Perpu itu, ia menduga pemerintah ingin menekan BI. Padahal UU No. 23/1999 tentang Kemandirian BI dengan tegas melarang adanya intervensi pemerintah. Sebagai bank sentral, BI mempunyai kedudukan yang terpisah dari pemerintahan. Apalagi tugas utama BI lebih kepada kebijakan moneter untuk memperkuat mata uang rupiah terhadap mata uang asing. "Karena itulah DPR memisahkan BI dari eksekutif. Karena di BI kalau hanya mau Rp 200-300 miliar saja sangat mudah," ujarnya lagi mencontohkan kemungkinan terjadinya pengucuran dana seperti di Bulog jika posisi BI tidak independen.
