Bantuan Korban Gempa Dikorupsi

Tim Investigasi Komite Anti Korupsi (KoAK) Lampung dan Bengkulu, dalam pemantauan selama tiga hari terakhir ini, menyimpulkan bahwa distribusi bantuan gempa Bengkulu banyak yang tidak mencapai sasaran. Artinya, bantuan dari luar, terutama dari luar negeri, banyak yang tertahan di pihak birokrasi, seperti kepala desa atau panitia penyalur bantuan tersebut.
 
"Kami melihat banyak dus-dus supermi dan beras bertumpuk di posko-posko yang bertugas mengalokasikan bantuan tersebut. Sementara tak jauh dari posko itu, banyak rakyat yang kelaparan," kata Evi Azwari, tim investigasi KoAK Lampung yang baru kembali dari Bengkulu kepada TEMPO Interaktif, Jumat (9/6), di Lampung. Bahkan, ia sempat mendengar ada masyarakat korban gempa yang nyaris berkelahi demi satu dus supermi.
 
Berdasarkan termuan itulah, pekan depan, KoAK Lampung akan kembali menurunkan tim khusus yang akan memantau distribusi dana gempa Bengkulu. "Masyarakat Lampung punya pengalaman buruk pasca gempa Liwa, tahun 1994 lalu. Miliaran rupiah dan sejumlah barang-barang bantuan dikorupsi oknum pemerintah daerah," kata Ahmad Yulden Erwin, koordinator KoAK Lampung. "Bahkan kasus tersebut belum juga selesai hingga saat ini. Kita tidak ingin peristiwa menyakitkan itu terulang pada saudara-saudara kita di Bengkulu," ujarnya menambahkan.
 
Tim khusus itu nanti, menurut Erwin, akan melaksanakan tiga fungsi. Yaitu, menyalurkan bantuan dari Lampung kepada masyarakat korban gempa, membuka jaringan masyarakat pemantau distribusi bantuan gempa, dan mengkampanyekan anti korupsi. Program itu rencananya melibatkan unsur masyarakat setempat. Para pemantau, misalnya, akan dipilih dari masyarakat korban gempa yang bertugas memantau langsung di lapangan. 
 
Sementara kampanye anti korupsi akan dilakukan melalui selebaran dan seminar yang diikuti oleh masyarakat, birokrasi, dan LSM setempat. Program ini, sambung Erwin, sangat penting karena dalam Undang-Undang No 31 tahun 1999 pasal 5 disebutkan, barang siapa melakukan tindak korupsi pada saat terjadi bencana alam, krisis ekonomi, dan perang akan diberi hukuman maksimal, hukuman mati. Sedangkan dalam pelaksanaannya nanti, KoAK Lampung yang bekerja sama dengan KoAK Bengkulu hanya akan menjadi pengawas. "Tidak menutup kemungkinan, pemantauan itu nanti juga dilakukan bersama-sama dengan KoAK dari propinsi lainnya," tambah Erwin lagi.
