Isu KKN Hapuskan Kepercayaan Rakyat

Gara-gara terjangkit KKN, kepercayaan masyarakat, khususnya kalangan investor terhadap pemerintahan Presiden Gus Dur makin melemah. Virus yang dibawa oleh para koruptor kakap yang dulu bekerjasama dengan mantan Presiden Soeharto itu menyebabkan harapan dan kepercayaan yang sangat tinggi di masa awal pemerintahan Gus Dur berbalik menjadi kekecewaan yang mendalam. Demikian mantan Menteri Negara Investasi/Pemberdayaan BUMN Laksamana Sukardi dalam "Debat Publik Prospek Ekonomi Indonesia" di Universitas Udayana, Denpasar, Jumat (9/6). 
 
"Para koruptor itu kini bebas keluar masuk dan gentayangan di istana. Dan kita tidak tahu apa yang mereka lakukan," kata Laksamana seraya menyebut nama pemilik Texmaco, Marimutu Sinivasan. Bahkan, ia pun menegaskan saking penyebaran virus itu telah sedemikian parahnya seperti terlihat dalam kasus Bank Bali, SP3 Texmaco, kasus GORO dan kasus penyelewengan BLBI. "Kalau dulunya bulan madu, dalam waktu enam bulan investor sudah pidah ranjang. Mereka telah terlalu banyak disakiti, " tegasnya.
 
Hal itu dibuktikan, lanjutnya, dengan anjloknya nilai tukar rupiah sebesar 25 persen. Begitu juga dengan Index Harga Saham Gabungan (IHSG) yang mencapai 30 persen. Jika digabungkan, dihitung-hitung investor luar negeri mengalami kerugian hingga 60 persen. Selain itu, Laksamana juga menegaskan, banyak sekali alasan yang bisa digunakan untuk berkilah atas merosotnya kepercayaan itu. Seperti faktor eksternal pasar regional ataupun kondisi politik. Namun, meski demikian, persepsi masyarakat dan kalangan dunia usaha telah terbentuk.
 
Untuk segera memulihkan kepercayaan itu, menurut Laksamana, diperlukan pemerintahan yang efektif. Yakni, pemerintahan yang didukung oleh mayoritas fraksi di DPR/MPR. Ditegaskan juga diperlukannya suatu kesepakatan bersama antara pimpinan partai-partai politik mengenai kriteria figur yang layak duduk di kabinet. Antara lain, dengan menerapkan fit and proper test serta larangan untuk berusaha di bidang yang bisa menimbulkan conflict of interest. "Sayangnya, semua itu sangat sulit diharapkan bisa terjadi saat ini," ujarnya lagi.
