Farmidia: Stop Operasi Cinta Meunasah

Pelaksanaan JoU Jeda Kemanusiaan antara Gerakan Aceh Merdeka (GAM) dan Indonesia yang disepakati sebagai awal perdamaian akan ternoda jika operasi-operasi militer yang dilakukan oleh kedua belah pihak masih berlangsung. "Penghentian operasi militer oleh pasukan bersenjata baik GAM maupun RI menjadi prasyarat utama agar dapat berlangsungnya prosesi Jeda Kemanusian. Karena itu, hentikan Operasi Cinta Meunasah," kata Radhi Darmansyah, Sekjen Front Aksi Reformasi Mahasiswa Aceh (FARMIDIA) kepada pers Jumat (9/6) petang.
 
Menurut Radhi, tujuh hari pertama pemberlakuan Operasi Cinta Meunasah (OCM) di Aceh - sejak 2 Juni 2000 - hak asasi banyak warga sipil Aceh dilanggar. Apalagi format pendekatan OCM ini tidak jauh berbeda dengan tiga model operasi sebelumnya, yaitu Operasi Sadar Rencong (OSR) I, II dan III. OCM pun dikhawatirkan Radhi akan berdampak buruk kepada kehidupan sipil Aceh. Terlebih lagi jika modus operandi operasi ini akan berfokus di meunasah atau mesjid dengan menggunakan pendekatan militer. "Jika OCM masuk mesjid dengan menggunakan senjata akan lebih mengintimadasi rakyat," tegas Rahdi.
 
Untuk itu, Farmidia mendesak agar pelaksanaan OCM dihentikan. "Gantikan OCM dengan dai-dai dari berbagai lembaga dakwah Islam untuk memberikan penyejukan rohani kepada masyarakat tanpa menggunakan pendekatan militer," pinta Radhi. Selain itu, Farmidia juga mendesak agar komite bersama keamanan ( Joint Committee of Security Modalities ) untuk segera menyepakati dan mengumumkan kepada masyarakat detil model operasi militer yang akan dilakukan GAM dan RI di Aceh selama Jeda Kemanusiaan.
