Indonesia Akan Terapkan Kontrol Devisa

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) mengatakan keinginan Indonesia untuk melakukan kontrol devisa. Maksudnya, semua devisa, keluar dan masuk, akan dicatat oleh pemerintah. Hal ini ditegaskan Gus Dur dalam pertemuan dengan para pemimpin negara-negara ASEAN dan PM Jepang Yoshiro Mori setelah acara makan pagi dengan para pengusaha Jepang, di Tokyo, Jepang, Jumat (9/6).
 
"Sehingga kita tidak kecolongan seperti yang terjadi di masa lalu," ujar Gus Dur dalam jumpa persnya di atas pesawat menuju Amerika Serikat. Kejadian buruk yang menimpa Indonesia sekarang, masih menurut Gus Dur, adalah warisan masa lalu. "Saat ini hanya menerima akibatnya saja," tegasnya lagi. Dulu, sama sekali tidak pernah ada pencatatan devisa. Akibatnya baru belakangan diketahui, Indonesia memiliki hutang yang sangat besar. 
 
"Sekarang ini kita tinggal ribut mengusahakan penundaan bayarannya. Padahal bisa saja perusahaan yang berhutangitu melakukan mark up harga saham," ujarnya lagi. Akibatnya, pemerintahlah yang terkena getahnya. Selain juga ikut kerepotan membayar hutang-hutang itu. Namun, Gus Dur sempat menyatakan kegembiraannya karena hutang pemerintah telah selesai dinegosiasikan dalam sidang Paris Club di Paris beberapa waktu lalu. "Kini tinggal mengerjakan PR utang swasta yang belum terselesaikan," ungkap Gus Dur kepada para wartawan.
