Pembenahan Harus Disesuaikan Budaya Daerah

Permasalahan yang menimpa Indonesia saat ini perlu ditangani dengan sentuhan khusus. Demikian dikatakan Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Meneg PAN) Freddy Numberi ketika ditemui TEMPO Interaktif di kantornya, di Jakarta, Jumat (9/6). Sebab berbagai konflik yang terjadi saat ini merupakan akumulasi kesalahan pemerintah masa lalu. "Pembenahan itu harus dilakukan sesuai dengan culture daerah masing-masing," kata Freddy.
 
Komentar Freddy ini juga didukung Meneg Otonomi Daerah, Ryaas Rasjid beberapa waktu lalu. Ryaas mengatakan pendekatan yang sedang dilakukan pemerintah pusat saat ini adalah dengan menyeimbangkan pendapatan. "Inti konsep tentang otonomi daerah adalah menyeimbangkan keuangan pusat dan daerah. Sehingga, masyarakat setempat lebih bisa berdaya," ungkap Ryaas
 
Selain itu, Freddy juga berharap pemerintah tidak lagi menggunakan kekuatan senjata untuk menyelesaikan berbagai persoalan masyarakat. "Masyarakat itu sudah muak dengan militer. Mereka saat ini butuh ketenangan dan kesejahteraan. Bukan ditakut-takuti," tambah Jendral berbintang dua dari TNI AU ini.
