Pesimis Menangkan Pra Peradilan

Kuasa Hukum bekas Menteri Pertambangan dan Energi Ginandjar Kartasasmita pesimis akan menang dalam pra peradilan terhadap Kejaksaan Agung. Hal ini dikatakan kuasa hukum Ginandjar M. Assegaf kepada TEMPO Interaktif di gedung Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Selasa (10/4). 
 
M. Assegaf menjelaskan, sejak awal, penyidikan yang dilakukan oleh Kejaksaan Agung terhadap kliennya penuh dengan nuansa politik. Ginandjar yang awalnya ditetapkan sebagai saksi dalam kasus dugaan korupsi pada TAC ( Technical Assistance Contract) antara Pertamina dan PT Usfraindo Petro Gas (UPG), tiba-tiba dalam rentang waktu yang singkat berubah statusnya menjadi tersangka. 
 
Menurut Assegaf, dalam kasus ini sangat terlihat intervensi Presiden Gus Dur terhadap Kejaksaan Agung. "Berdasarkan berita di mass media, kita kan bisa melihat betapa jauhnya intervensi Gus Dur," kata Assegaf. Ia menambahkan, tidak menutup kemungkinan, hakim dalam pra peradilan dalam kasus ini dapat dipengaruhi oleh Gus Dur. Oleh karena itu, ia khawatir jika intervensi ini dibiarkan, yang terjadi otoriter baru yang dilakukan penguasa. 
 
Intervensi lainnya yang dapat dilihat adalah saat Kejaksaan Agung meminta izin kepada Panglima TNI untuk melakukan penahanan terhadap Ginandjar. Saat itu Panglima TNI, menurut Assegaf, meminta data-data mengenai Ginandjar. Tapi sebelum data-data itu diberikan kepada Panglima, Kejagung sudah melakukan penahanan terhadap Ginandjar pada 31 Maret 2001. "Jadi sebenarnya, saya sendiri tidak yakin kalau kami bisa menang, karena muatan politisnya kental sekali," kata Assegaf. 
 
Assegaf menjelaskan, jika ternyata pihaknya kalah dalam pra peradilan ini, maka pihaknya akan mengajukan permohonan penahanan rumah Ginandjar kepada Jaksa Agung Marzuki Darusman.
