Restrukturisasi Utang dengan ABN AMRO dan BPPN

PT Indospring Tbk belum menyelesaikan restrukturisasi utangnya dengan PT ABN AMRO Bank dan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), atas pembayaran cicilan dan bunga pertama. "Namun, sebenarnya kami sedang dalam pencapaian kesepakatan restrukturisai utang dengan kedua bank tersebut," kata Direktur Indospring, Bambang Hero Sanyoto, dalam penjelasannya kepada Bursa Efek Jakarta, Jakarta (BEJ), Selasa (10/4). 
 
Menurut Bambang, proses restrukturisasi utang dengan kedua bank tersebut seharusnya diselesaikan sebelum akhir Maret 2001 lalu. Sedangkan utangnya kepada BPPN terjadi karena BPPN telah mengambil alih PT Bank Bali dengan kepemilikan saham 98,23 persen terhitung sejak 30 Maret 2001 lalu. Jumlah total utang yang harus dibayar oleh Indospring, kata Bambang, sebesar US$ 1,247 juta dan 844,4 Mark Jerman kepada ABN AMRO Bank, dan US$ 4,3 juta kepada BPPN (Bank Bali). 
 
Bambang juga mengatakan, tidak dapat dilaksanakannya pembayaran cicilan dan bunga pertama juga disebabkan oleh adanya persyaratan Master Agreement yang mengatur keseluruhan kredit. "Kami juga harus memberikan perlakuan yang sama (Equal Treatment) terhadap seluruh kreditur," kata dia beralasan. 
 
Namun, kata Bambang, perseroan yang bergerak di bidang otomotif itu, telah menyelesaikan proses restrukturisasi utangnya dengan dua bank lainnya, yakni Bank Sanwa Indonesia dan Bank Sumitomo Indonesia, dengan ditandatanganinya Akte Notaris atas Restrukturisasi Utang, pada tanggal 22 Desember 2000 lalu. 
 
Seperti diketahui, jumlah utang yang telah direstrukturisasi oleh Indospring kepada Bank Sanwa sebesar US$ 4,439 juta dan Rp 9,008 miliar, dengan pembayaran utang pokok dan cicilan bunga dilaksanakan setiap tiga tahun sekali. Pembayaran utang dalam bentuk dolar dilakukan dengan tingkat bunga bersifat progresif dari 1,5 persen hingga 3 persen di atas SIBOR. Sementara itu, untuk utang dalam bentuk rupiah, tingkat bunga yang digunakan adalah 1,5 persen hingga 3 persen di atas COF. 
 
Sementara jumlah utang yang direstrukturisasi Indospring kepada Bank Sumitomo, sebesar US$ 2,5 juta. Jumlah utang Indospring kepada Bank Sanwa sebelumnya bernilai US$ 3,94 juta dan Rp 6,109 miliar, serta kepada Bank Sumitomo jumlah utang sebelumnya sebesar US$ 2,2 juta. Sesungguhnya, jumlah utang Indospring kepada kedua bank tersebut (Bank Sanwa dan Bank Sumitomo) tidak sebesar itu. Namun karena Indospring telah menunggak pembayaran bunga, maka nilai utangnya menjadi membesar.
