Dua Tersangka Penggerak Massa Dilepas

Dua tersangka yang diduga menjadi penggerak massa menyerang demonstran buruh PT Kadera dilepaskan penyidik Polda Metro Jaya dan Polres Jakarta Timur kemarin, Senin (9/4). Kedua tersangka, Ismail dan Husen yang ditangkap di Tangerang, dilepaskan karena belum cukup bukti untuk proses hukum selanjutnya. Selain tak cukup bukti, menurut Kaditserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Harrry Montolalu, keterangan dari pihak pekerja justru meringankan keduanya yang bukan buruh PT Kadera. 
 
Di sela-sela acara Rapat Teknis Reserse Polda Metro Jaya, Harry mengakui tidak tertutup kemungkinan Direktur PT Kadera Amrin Gobel terlibat dalam kasus tersebut. Namun, sejauh ini polisi masih mencari kaitannya. "Kaitan dengan Amrin Gobel mungkin ada," ujar Kaditserse. Menurut Harry, kunci penyelesaian kasus penyerangan buruh Kadera saat ini berpulang ke pihak manajemen PT Kadera sendiri. 
 
Labih lanjut Harry menjelaskan, penyelidik juga sedang berupaya mencari kaitan keterlibatan oknum TNI dan oknum anggota DPR dalam kasus tersebut. Menurut Harry, jika hasil pemeriksaan dari tim gabungan Polda Metro Jaya dan Polres Jakarta Timur menyebut nama anggota DPR maka pihaknya akan segera memanggil oknum tersebut. 
 
Harry mengakui dalam foto-foto yang dibuat buruh PT Kadera, terlihat ada pria gendut, tetapi ia belum dapat memastikan apakah pria tersebut berasal dari TNI atau tidak. "Sementara ini informasi dari anggota kita di Polres masih diklopkan dengan anggota yang berada di lapangan saat kejadian," ujarnya. 
 
Pada saat terjadi penyerangan, kata Harry, terdapat dua kelompok yang terlibat. Satu kelompok berasal dari Serang, di mana Husin dan Ismail menjadi anggotanya. Kelompok yang lainnya sedang diselidiki. Berdasarkan kesaksian buruh, kelompok yang berasal dari Serang bermaksud melakukan negosiasi, sementara kelompok lain yang masih diselidiki tersebut melakukan pelemparan batu dan bom molotov berkekuatan rendah. 
