Tidak  Ada Yang Membahayakan

Kaditserse Polda Jawa Barat, Komisaris Besar Sarjono, membenarkan penemuan dua buah granat di Karawang. "Ini sesuai dengan laporan dari Kapolres Karawang kepada pihak Polda Jabar," demikian Sarjono kepada Tempo ketika dikonfirmasi melalui telepon genggamnya, Senin (9/4) malam. 
 
Hasil temuan Kapolres Karawang itu selain dua granat tadi juga satu senjata C.G dan 493 butir peluru. Kesemua bukti ini, menurut Sarjono berasal dari sebuah rumah tua yang diduga merupakan rumah seorang bekas tentara. Rumah tua itu sedang dibongkar dalam rangka pembangunan kembali rumah tersebut. Namun, kata Sarjono lagi, senjata dan peluru yang ditemukan itu sudah dalam keadaan berkarat dan tidak aktif lagi. Jadi, menurut Sarjono, tidak ada hal yang membahayakan dari senjata dan peluru yang ditemukan itu. 
 
Sebelumnya, seperti diberitakan kantor berita Antara, di Dusun Talikalapa, Teluk Jambe, Kabupaten Karawang, Jawa Barat, ditemukan dua buah granat aktif dan sebuah senjata api Mauser serta 493 butir peluru oleh seorang warga. Dua granat aktif tersebut berjenis CMRC dan senjata api Mauser itu telah berkarat. Sedangkan 493 butir peluru terdiri atas tujuh macam, di antaranya peluru AK-47, Mauser, SN, dan AD62-67. 
 
Penemuan ini sempat membuat heboh warga setempat. Anim yang sedang menggali tanah, cangkulnya membentur sebuah benda pada kedalaman sekitar 20 sentimeter. Benda yang mengenai cangkul Anim hanya sebuah jerigen. Namun, yang membuat Anim tercengang, ketika diangkat, jerigen itu berisi senjata api dan ratusan peluru yang terbungkus kantong plastik. Barang-barang temuan Anim, sekarang diamankan di Polres Karawang untuk diselidiki lebih lanjut.
