Denda 70 persen Bagi Koruptor Direspon Pemerintah

Usulan untuk membikin koruptor tak berkutik makin panjang. Belum kelar pembahasan azas pembuktian terbalik, ada usulan baru lagi dari Christianto Wibisono, Kepala Pusat Data Bisnis Indonesia tentang usaha membidik para penjahat krah putih. Caranya dengan memberikan beban denda dan pajak sebesar 70 persen dari harta para koruptor. Usul ini ternyata mendapat respon positif dari Kejaksaan Agung (Kejagung) dan Direktorat Jenderal Pajak (Dirjen Pajak). 
 
Menteri Koordinator bidang Ekonomi, Keuangan dan Industri Rizal Ramli mengatakan, respon positif tersebut berlanjut pada pertemuan Selasa pagi (10/4) tadi antara Kejagung dan Dirjen pajak. "Yang jelas, tunggu saja dalam minggu ini akan ada surprise (kejutan)," kata Rizal kepada wartawan di Gedung World Trade Center, Selasa (10/4). 
 
Christianto Wibisono yang sekarang berdomisili di Washington sempat melontarkan usulan melalui tele-conferrence di Jakarta Media Center Senin (9/4) tentang pemberia amnesti dengan beban denda dan pajak. Dikatakan Christianto, usaha pemerintah untuk memberantas KKN tidak akan pernah selesai bila memberikan pengampunan kepada para koruptor tersebut. Ia lantas menawarkan cara agar para koruptor bisa dihukum tanpa melakukan penahanan. Mereka yang terbukti bersalah cukup melaporkan dan membayarkan pajak senilai 35 persen dari harta miliknya kepada Dirjen Pajak. Ditambah lagi denda senilai 35 persen atas perbuatannya. 
 
Mengenai pertemuan itu sendiri, Rizal menolak berbicara lebih jauh. Setiap kali didesak, ia selalu hanya mengatakan dalam minggu ini bakal ada kejutan. "Sudahlah, tunggu saja pasti ada kejutan. Saya tidak bisa berkomentar soal isi pertemuannya," kata Rizal.
