Tim Review IMF Tiba di Jakarta

Tim review IMF tiba di Bandara Sukarno-Hatta petang ini (10/4) pukul 19.30. Menurut Sumber dari Hyatt Hotel, rombongan akan terdiri dari enam orang, termasuk Direktur IMF untuk Asia Pasifik, Anoop Singh. Rombongan tiba dengan menggunakan pesawat Singapore Airlines dengan nomor penerbangan SQ 164. Rencananya, rombongan menginap di Hotel Hyatt. 
 
Tujuan kedatangan tim review IMF, kata Singh, adalah untuk mengevaluasi dan mengkaji program-program Letter of Intent (LoI) yang telah dilaksanakan Indonesia. Sejauh ini, menurut Singh, Indonesia telah melakukan ketentuan-ketentuan yang tertuang dalam LoI. Sehingga Singh sangat optimistis Indonesia akan segera pulih dari keterpurukan. 
 
Ketika disinggung soal bahan pertemuan besok, Singh tidak mengatakan secara spesifik. Ia hanya mengatakan semua hal akan dibicarakan dengan pemerintah Indonesia. Singh tidak menampik bahwa pertemuan besok juga akan membahas masalah defisit fiskal dan amandemen pasal Undang-undang tentang Bank Indonesia. Pernyataan ini senada dengan apa yang dikatakan Deputi Menteri Perekonomian Dipo Alam, siang tadi. 
 
Tentang bantuan sejumlah US$ 400 juta yang dijanjikan IMF, sangat tergantung pada hasil pertemuan besok. Tapi secara pribadi Singh optimis karena menurut dia Indonesia telah berada pada jalur yang tepat.
