Operasi Militer Pasti Timbulkan Dampak Sosial dan Ekonomi

Setiap operasi militer yang digelar suatu negara pasti akan menimbulkan dampak sosial dan ekonomi yang sangat buruk. Dampak yang paling nyata diantaranya adalah penderitaan para pengungsi korban perang, kehancuran fisik dan material, dan anak-anak yang kehilangan kesempatan sekolah. Hal tersebut disampaikan oleh KSAD Jendral TNI Endriartono Sutarto menjawab pertanyaan pers tentang rencana operasi militer terbatas di Aceh dalam acara silaturahmi dengan para pemimpin media cetak maupun elektronik di Mabes AD Jakarta, Selasa (10/04) siang. 
 
Sekali lagi KSAD menegaskan, TNI tidak berinisiatif segera memberlakukan operasi militer di daerah-daerah yang bergejolak. "Biarlah yang punya mandat yang menentukan, kita ini hanya alat negara," katanya. Jika memang sudah ada perintah, tambah Endriartono, TNI siap melakukan segala-galanya demi keutuhan Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
 
Pihak TNI sendiri sangat memerlukan persetujuan masyarakat sebelum melaksanakan operasi militer. Keputusan masyarakat seperti itulah yang akan membuat operasi militer sukses. Jika tidak, secanggih apa pun operasinya, Endriartono yakin, tidak akan berhasil. 
 
Masalah di Aceh, kata Endriartono, sebenarnya bukan semata-mata masalah keamanan. Jika memang masalah keamanan saja. TNI tinggal mengerahkan dua divisi pasukan, seluruh skadron udara, dan seluruh kapal perang, maka masalahnya akan selesai. "Namun bukan itu masalahnya. Masalah pokoknya terus diteliti, dan kami akan membantu," kata Endriartono. Masalah gangguan keamanan oleh GAM di Aceh sebenarnya hanya dampak dari masalah yang sesungguhnya. Operasi militer merupakan bagian dari penyelesaian keseluruhan masalah secara komprehensif. "Bagaimana kita menyelesaikan kasus orang sipil bersenjata yang melakukan tindakan pelanggaran hukum di Aceh. Dan itu jelas diluar fungsi polisi," jelas KSAD. 
 
Aceh, kata KASAD, bisa diibaratkan orang yang sakit parah dan membutuhkan operasi untuk menyelamatkan kondisinya. Seorang pasien yang harus dioperasi pasti ditanya dulu apakah siap menerima risiko menderita terlebih dahulu dan baru sembuh kemudian. "Karena saat operasi pasti ada penderitaan yang lebih. Jangan dibiarkan dokter melakukan sendiri, harus ada persetujuan dari pasien tentunya," kata KSAD. 
 
KSAD menambahkan, dalam masyarakat Indonesia yang saat ini sudah terbiasa dengan bunuh-bunuhan, biasa menjadikan kepala sebagai bola, dan biasa pula menyaksikan mayat bergelimpangan sebagai suatu pemandangan yang wajar. TNI sebagai alat negara siap digunakan untuk menegakkan hukum dan kedaulatan di negara Indonesia. "Silahkan gunakan kami hai bangsaku, kami siap untuk membela sampai titik darah penghabisan kalau bangsa ini membutuhkan. Selama tidak, kami siap untuk tidur berlama-lama," kata Endriartono. Ketika ditanya tentang kemungkinan pengerahan massa di Jakarta yang bisa menimbulkan kerusuhan pada 30 April nanti, KSAD hanya menghimbau agar semuanya berjalan sesuai dengan proses dan mekanisme konstitusi tanpa tekanan massa.
