PDI-P  Tengah Menyusun Tanggapan untuk Presiden

PDI Perjuangan saat ini tengah berkonsentrasi penuh untuk membuat tanggapan terhadap jawaban presiden terhadap memorandum pertama yang saat ini masih dalam proses pembahasan draf awal. Sehingga, kata Sekjen DPP PDI-P, Soetjipto di kantor DPP PDI-P di Jl. Pecenongan, Jakarta Pusat, Selasa, (10/4) tidak dapat memberikan kepastian apakah memorandum kedua akan disampaikan atau tidak. 
 
Pembahasan mengenai kemungkinan keluarnya memorandum tersebut telah dibahas oleh Tim Delapan dalam rapat tersebut. Dan hingga rapat berakhir, belum 
ada kesimpulan bagaimana penyikapan partai terhadap jawaban presiden yang disampaikan melalui Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia, Baharudin Lopa, 
pada 28 Maret tersebut. 
 
Rencananya, kata Soetjipto, pembahasan akan berlangsung hingga akhir bulan ini, tanggal 30/4. Hasil pembahasan, kata Soetjipto baru akan diketahui pada saat itu. "Jadi, memorandum kedua itu baru kemungkinan," tegas Sutjipto.
