Ibu dan Balitanya Tewas Dibantai

Masyarakat Bekasi Timur tiba-tiba digegerkan peristiwa pembantaian terhadap Agustina Rahayu, 40 tahun dan anak kandungnya, Rizki Indrajati yang baru tiga tahun.. Ibu dan anak itu ditemukan telah menjadi mayat di rumahnya, Perumahan Wisma Jaya Jl. Kusuma Timur 3A Blok D-2 No. 3 RT. II RW. IX Bekasi Timur, Senin malam, sekitar pukul 20.00, oleh suami korban sendiri, Rudi Wahyu Subagio, 56 tahun, karyawan PT Jasa Raharja. 
 
Malam itu, Rudi baru pulang dari tempat kerjanya. Sesampainya di rumahnya, dia menemukan keganjilan. Tidak biasanya pintu rumahnya tertutup rapat karena istrinya kerapkali membukakan pintu bila Rudi datang. Keganjilan yang lain, ia melihat dua anaknya Rani dan Randi tidak bisa masuk rumah sepulang sekolah. Sehingga mereka terpaksa menunggu ayahnya pulang agar bisa masuk. 
 
Karena keganjilan-keganjilan itu, tanpa pikir panjang saat itu juga Rudi mengontak pihak kepolisian. Tidak berapa lama polisi segera datang ke lokasi. Untuk bisa masuk ke dalam rumah, polisi membuka paksa jendela rumah. Setelah jendela terbuka, semua keganjilan yang ditemui Rudi terjawab. Ia mendapati istri dan anaknya sudah menjadi mayat. 
 
Yang membikin Rudi menjerit-jerit histeris adalah kondisi istri dan anaknya begitu mengenaskan. Agustina ditemukan tewas dengan leher hampir putus akibat sabetan senjata tajam dan tangan terikat seutas tali. Sedangkan si balita, mati terjerat tali. 
 
Kapolres Bekasi Ajun Komisaris Besar Polisi Joko Susilo yang dikonfirmasi mengatakan korban diduga dibantai perampok. Indikasinya, sejumlah harta milik korban hilang. Namun, sampai Selasa (10/4), "polisi belum dapat mengidentifikasi barang-barang yang hilang," ujar Susilo. Sejak pukul 22.30 sampai siang, polisi melakukan olah TKP (Tempat Kejadian Perkara) untuk melakukan pencarian dan melokalisir TKP. 
 
 Sementara itu, Kadit Serse Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Pol. Hari Montolalu menduga kasus ini lebih bermotif balas dendam. "Sepertinya pelakunnya orang yang pernah bekerja di situ,' tegas dia. Polisi masih melakukan penyelidikan karena belum menemukan siapa pelaku di balik pembantaian ini.
