Pemerintah Akan Tenderkan US$ 28,8 juta untuk Impor Pupuk

Pemerintah akan menenderkan US$ 28, 8 juta untuk penyediaan bahan baku pupuk untuk musim tanam 2001 ini. Direktur Jenderal (Dirjen) Bina Sarana Departemen Pertanian, Ato Suprapto, di Deptan, Selasa (10/4) mengatakan, "tender akan dilakukan minggu depan ini di Jakarta." Tender dengan dana sebesar itu, kata Ato akan digunakan untuk mengimpor bahan baku pupuk jenis rockphosfat sebanyak 100 ribu ton dan bahan baku pupuk phosfat sebanyak 200 ribu ton. 
 
Tender dengan dana US$ 28,8 juta itu merupakan bagian dari komitmen pinjaman dari Islamic Development Bank (IDB) sebesar US$ 70 juta kepada Indonesia untuk mengimpor pupuk. Impor itu diutamakan bersumber dari negara anggota IDB seperti Jordania. "Ini merupakan prasyarat dari pinjaman itu," tegas Ato. 
 
Selain untuk mengimpor bahan baku pupuk, dana tersebut juga akan digunakan untuk mengimpor pupuk bahan lain. Pupuk dari KCL berwarna putih sebanyak 100 ribu ton dan KCL warna merah muda sekitar 320 ribu ton dari negara bukan anggota IDB, seperti Kanada, Rusia, dan Jerman. 
 
Sementara itu, Mentan Bungaran Saragih ketika ditemui Tempo beberapa waktu lalu saat meninjau Waduk Jatiluhur menjelaskan, komitmen pinjaman IDB untuk impor pupuk sebesar US$ 70 juta diberikan dengan syarat impor itu harus berasal dari negara anggota IDB. Pinjaman ini bukan untuk pemerintah langsung tetapi akan ditenderkan kepada pihak swasta. Namun demikian ia mengakui bahwa Deptan akan meminta IDB agar impor itu juga dapat berasal dari negara bukan anggota IDB.
 
Saragih menjelaskan, negara-negara anggota IDB memang mampu memenuhi kebutuhan pupuk KCL Indonesia yang sebesar satu juta ton pertahun. Namun demikian, kata Saragih, KCL dari negara anggota IDB seperti Jordania itu berwarna putih. "Sementara petani kita tidak terbiasa dengan pupuk warna putih ini." Saat ini kebutuhan Indonesia akan KCL sepenuhnya tergantung impor karena belum ada produksi dari dalam negeri. 
 
Dalam kesempatan ini Ato Suprapto menjelaskan rencana pemerintah untuk mengatasi kekurangan pupuk akibat tidak beroperasinya PT.Pupuk Iskandar Muda (PIM) di Aceh karena supplai gas dari ExxonMobil terhenti. Untuk memenuhi kebutuhan, akan dilakukan pembicaraan dengan PT Pupuk Kaltim agar alokasi pupuk untuk impor digunakan untuk menutupi kekurangan pupuk di wilayah yang awalnya menjadi tanggung jawab PIM. Saat ini PT.Pupuk Kaltim itu mempunyai kapasitas produksi sebesar 2,4 juta ton/tahun. Satu juta ton untuk kebutuhan dalam negeri dan sisanya untuk diekspor. 
 
Ato mengakui akan sulit untuk meminta Pupuk Kaltim untuk mengurangi jumlah ekspornya karena saat ini karena harga pupuk di luar negeri sedang tinggi, sekitar US$ 125 per ton. Sementara harga di dalam negeri itu hanya sekitar US$ 100 per ton. Karena itu, usaha serupa akan dilakukan dengan pabrik pupuk lainnya. Pembicaraan dengan Pupuk Kaltim itu salah satu alternatifnya. Ia menjelaskan lebih jauh bahwa terhentinya produksi pupuk oleh PI M mengakibatkan kekurangan pupuk sekitar 0,5 juta ton.
