Penahanan Ginandjar Belum Dapat Izin Panglima TNI

Kejaksaan Agung (Kejagung) belum mendapat izin dari Panglima TNI untuk melakukan penahanan terhadap bekas Menteri Pertambangan dan Energi Ginandjar Kartasasmita. Hal ini diungkapkan oleh kuasa hukum Ginandjar, Muhyar Yara, OC Kaligis, M. Assegaf dan Babinkum (Badan Pembinaan hukum TNI) menanggapi tim penyidik Kejagung pada sidang pra peradilan gugatan tim kuasa hukum Ginandjar terhadap Kejagung, di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Selasa (10/4). 
 
Secara bergantian, kuasa hukum Ginandjar menjelaskan, Kejagung dalam melakukan penyidikan terhadap Wakil Ketua MPR itu harus meminta izin kepada Panglima TNI. Begitu juga dalam melakukan penahanan. Namun Panglima TNI saat itu juga meminta agar penyidik Kejagung mengirimkan data-data mengenai Ginandjar. Dan surat izin dari panglima TNI untuk melakukan penahanan dan penyidikan baru keluar 9 April 2001. 
 
Dalam surat tersebut, Panglima TNI juga telah menunjuk nama-nama penyidik dari TNI untuk ikut melakukan penyidikan bersama tim penyidik Kejagung. Tetapi pada kenyataannya, Kejagung sudah melakukan penahanan pada 31 Maret 2001. "Berarti penyidikan dan penahanan atas Prof. Dr Ir. Ginandjar Kartasasmita, baru sah terhitung sejak tanggal 9 April 2001," kata Muhyar Yara. 
 
Sidang yang dipimpin Ketua Majelis Hakim Rusmandani Achmad SH itu dihadiri oleh tim penyidik yaitu JW. Merre, Sidik Ratuconsina, Barman Zahir dan Tarwohadi Sadjuri. Kuasa hukum Ginandjar menjelaskan, penyidikan terhadap Ginandjar harus dilakukan oleh tim koneksitas. Karena Panglima TNI telah menunjuk penyidik yang akan melakukan pemeriksaan terhadap Ginandjar. Karena, saat kasus korupsi itu terjadi Ginandjar merupakan anggota TNI aktif yang berpangkat Marsekal Madya. 
 
Menurut mereka, Kejagung hanya memiliki wewenang, memimpin dan mengkoordinasikan penyidikan terhadap sipil maupun militer, sesuai dengan UU No 3/1971 pasal 24-27. Kejaksaan Agung tidak memiliki wewenang untuk melakukan penyidikan dan penahanan, Kejaksaan Agung bersama tim koneksitas melakukan penyidikan dan penahanan tersebut.
