Tidak Ada Penawaran Kursi Kabinet Kepada PDIP

Tidak benar ada penawaran kursi kabinet oleh Presiden Abdurrahman Wahid kepada PDIP (Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan). Pertemuan intern partai (tanpa kehadiran Megawati) Senin malam (9/4) hanya membicarakan masalah sepuluh point yang isinya telah diumumkan sebelumnya oleh pihak PDIP pada tanggal 13 Maret. Demikian keterangan yang diberikan oleh Kwik Kian Gie, salah satu ketua PDIP, sesaat setelah acara pertemuan di Jl. Cilacap No.10, Menteng, Jakarta Pusat itu. 
 
Kwik, yang dimintai keterangan dari dalam mobilnya, menegaskan bahwa isu penawaran kursi kabinet oleh Presiden Gus Dur itu tidak pernah didengarnya. "Saya tidak mendengarnya, begitu pula dengan Ibu Mega. Setidaknya sampai malam ini, saya tidak mendengarnya," kata Kwik. Kwik juga menambahkan bahwa pertemuan itu sendiri hanya membicarakan tentang sepuluh point. Dia juga mengaku, masalah tersebut (sepuluh point) terus dibicarakan secara internal sampai malam ini. 
 
Pertemuan berlangsung sejak sekitar pukul 20.00 sampai 22.30 wib. Menurut keterangan si penjaga rumahn yang tidak mau disebutkan namanya, rumah dua lantai dan bercat coklat krem di Jl. Cilacap No. 10, Menteng, tersebut adalah milik keluarga Kwik yang selama ini hanya dijaga oleh dirinya. Ia juga menambahkan bahwa pertemuan intern seperti ini rutin dilakukan setiap Senin malam, hanya saja tempatnya berpindah-pindah.
