KM Andalima Diserang di Teluk Ambon

Sekitar pukul 18.00 WIT, Sabtu (3/6), pecah lagi konflik antar kelompok masyarakat di Ambon. Peristiwa bermula dari penyerangan terhadap sebuah Kapal Motor Penumpang (KMP) Andalima, yang berlayar dari Gudang Arang ke arah dermaga ferry Galalah, Kotamadya Ambon. Menurut saksi mata, KMP Andalima diserang delapan speedboat yang melaju dari arah kawasan Batu Merah.

Delapan speedboat itu melepaskan tembakan ke arah penumpang di KMP Andalima. Tiga orang penumpang KMP Andalima dikabarkan mengalami luka-luka akibat serangan itu. Satu di antaranya, dilaporkan terluka parah, karena pelipis kanannya terkena peluru. Para korban untuk sementara dirawat di RS TNI Halong, Ambon. Peristiwa yang terjadi di perairan Teluk Ambon itu, membuat para warga sekitar mengambil tindakan. Mereka mengejar gerombolan penyerang yang melesat cepat setelah menghujani KMP Andalima dengan peluru. Sejumlah saksi mengatakan, para perusuh itu memakai senjata standar dan menghilang ke arah Batu Merah.

Sampai berita ini diturunkan, situasi dermaga ferry Galalah masih mencekam. Sejumlah warga terjebak di dermaga dan tak bisa melanjutkan perjalanan, karena kapal pengangkut tak berani mengambil resiko. Sementara itu, Komando Pengamanan Laut dan Pantai (KPLP) Ambon, berusaha mengevakuasi para korban dan mencoba mengangkut para penumpang yang terlantar di dermaga itu.

