Ayahanda Ratih Hardjono Meninggal Dunia

Ir. Hardjono, ayahanda Ratih Hardjono, mantan Sekretaris Presiden Abdurachman Wahid, meninggal dunia di Rumah Sakit Boromieus, Bandung, Kamis (1/6), karena penyakit lever yang di deritanya sejak dua tahun lalu. Tentara pejuang kemerdekaan '45 ini meninggalkan seorang isteri, Dr. Joan Hardjono dan 4 orang putra putri, masing-masing: Ratih, Utari, Thomas dan Samiaji.

Menurut Ratih Harjono, yang baru tiba di rumah duka sekitar pukul 20.00 WIB malam ini dari Australia, selama ini ayahnya tidak pernah mau melakukan check up kesehatan. Karenanya, sejak masuk rumah sakit, keadaannya langsung kritis, meski tidak pernah masuk ruang ICU. "Saya sangat terpukul dengan kepergian Bapak, karena beliau paling dekat dengan saya" kata Ratih, sang putri sulung yang bercerita selama ini ayahanda tercintanya tinggal bersamanya di Jakarta, sedangkan sang ibunda memilih menetap di Bandung.

Ir Hardjono sendiri adalah bekas tentara pejuang, yang ketika Indonesia merdeka memilih masuk dunia sipil dan melanjutkan sekolah di ITB Jurusan Teknik Sipil. Setelah itu, Harjono memilih menjadi pengusaha di bidang sipil.

Pemakaman Ir. Hardjono akan dilakukan Sabtu (3/6) pukul 09:00 di Taman Makam Pahlawan Cikutra, Bandung, yang diperkirakan akan dihadiri sejumlah pejabat negara.

