Pengacara Soeharto Gugat Jaksa Agung

Prof Dr Loebby Loeqman SH, pakar hukum pidana dari UI Jakarta, melihat, praperadilan yang dilakukan pengacara Soeharto terhadap Kejaksaan Agung adalah bentuk usaha pengacara yang mencari jalan bagi kepentingan hukum kliennya. "Sebenarnya persoalannya sudah lama, tapi bagi pengacara, semua jalan akan ditempuh," kata Loebby pada diskusi "Intervensi Lembaga Legislatif Terhadap Yudikatif", di Hotel Indonesia, Jakarta, Sabtu (3/6) siang.

Seperti diketahui, para pengacara Soeharto yang dipimpin Juan Felix Tampubolon SH, mengajukan gugatan praperadilan kepada Kejaksaan Agung karena mencabut kembali SP3 yang telah dikeluarkan atas kasus Soeharto. Menurut rencana sidang gugatan praperadilan itu akan digelar di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan Rabu (7/6). 

Loebby menilai, pengajuan praperadilan tersebut terjadi, karena pengacara Soeharto mungkin telah terdesak dan perjuangan akhirnya melalui praperadilan. "Ini kan celah-celah yang dicari-cari oleh para pengacara Soeharto," ujar Loebby. Walaupun praperadilan tersebut dibutuhkan guna kepentingan korban, Loebby melihat, dalam kasus Soeharto seyogyanya tak menghilangkan substansi permasalahan, yaitu KKN Soeharto. 

Pada kesempatan berbeda, pengacara Soeharto, Juan Felix Tampubolon SH, tetap bersikeras keputusan mencabut SP3 dan mengubah status tahanan kota menjadi tahanan rumah yang dibuat Kejaksaan Agung sama sekali tidak ada dasar hukumnya. Ia menambahkan, Soeharto tidak pernah keluar rumah sejak diberlakukan tahanan kota baginya. 

Menanggapi rencana gugatan praperadilan tim pengacara Soeharto tersebut, Direktur Penyidikan Kejaksaan Agung, Ris Sihombing SH, tampak tenang saja. Ia menyatakan, "Itu hak mereka. Jadi terserah kalau mau menggugat", ujarnya. Ris sendiri mengaku belum menerima pemberitahuan resmi dari Tim Pengacara Soeharto tentang gugatan itu.

