AM Fatwa, dari Soal Gus Dur sampai Pengungsi Timtim

Wakil Ketua DPR, AM Fatwa, menyatakan kekhawatiran sejumlah kalangan bahwa mundurnya Gus Dur akan menimbulkan kekacauan berlebihan. "Jangan terlalu dihantui perasaan takut yang berlebihan. Waktu Soekarno dan Soeharto turun, mulanya juga dikhawatirkan akan kacau, tapi ternyata bisa diatasi," tegas Fatwa kepada pers di Kupang, Kamis (14/12) usai bertemu Gubernur NTT, Piet A. Tallo. 
 
Begitu pula dengan kekhawatiran akan terjadinya disintegrasi apabila Gus Dur mundur. Bahkan sebaliknya, menurut Fatwa jika Gus Dur tidak mundur akan terjadi disintegrasi bangsa. Apalagi, saat ini Gus Dur tidak lagi memiliki legitimasi moral dari masyarakat. "Gus Dur sendiri sudah mengakui tidak mendapat dukungan rakyat," ujarnya. 
 
Menyinggung keterlibatan Poros Tengah yang sebelumnya menjadi pendukung Gus Dur, dikatakan justru karena itulah Poros Tengah merasa paling bertanggung jawab terhadap kepemimpinan Gus Dur. Karena itu pulalah, Poros Tengah menjadi pihak yang paling mendesak mundurnya Gus Dur. 
 
Tujuan kedatangan Fatwa ke Kupang ini adalah untuk memantau langsung kondisi para pengungsi. "Kami ingin mencari solusi terhadap masalah pengungsi. Juga untuk mempercepat proses repatriasi," jelasnya. 
 
Diakui, penyelesaian masalah pengungsi ini cukup sulit. Sebab, saling melibatkan antar negara dan membutuhkan bantuan pihak ketiga, seperti PBB atau UNHCR. Yang pasti, bagi para pengungsi yang tetap ingin tinggal di Indonesia, Fatwa berjanji akan terus mencari penyelesaian yang terbaik.
