Ribuan Penduduk Aceh Masih di Pengungsian

Menjelang hari Raya Idul Fitri, sekitar 3.570 penduduk Aceh masih bertahan di berbagai lokasi pengungsian. Mereka belum bersedia kembali ke desa masing-masing selama belum ada jaminan keamanan. Hal ini dikemukakan Ketua Komite Bersama Aksi Kemanusiaan (KBAK) dari pemerintah, Dra Naimah Hasan MA, dalam dialog interaktif di RRI Banda Aceh, Kamis (14/12).
 
Dia merinci, 50 KK (200 jiwa) bertahan di transito Transmigran Banda Aceh, 38 KK (190 jiwa) di kamp Politeknik Lhokseumawe, 225 KK (852 jiwa) di Kecamatan Sawang-Aceh Utara, 66 KK (400 jiwa) di Kecamatan Nisam-Aceh Utara, 294 KK (1470 jiwa) di Simpang Keuramat, Aceh Utara dan 113 KK (458 jiwa) di Tranmigran Aceh Barat. Selain di Aceh, banyak warga yang terpaksa mengungsi ke luar Aceh, seperti ke Langkat, Sumatera Utara. Jumlah mereka diperkirakan mencapai 10 ribu jiwa.
 
Ia sendiri berharap para pengungsi bersedia pulang ke rumah. "Mudah-mudahan saja pada saat Idul Fitri nanti, mereka sudah kembali ke rumahnya masing-masing," harapnya. Jika mereka bersedia pulang, KBAK bersedia memberikan bantuan kebutuhan sehari-hari selama satu minggu. "Walau bantuan itu masih jauh dari mencukupi, setidaknya akan bisa membantu kebutuhan awal mereka," ujarnya.
