Saya akan Berpegang pada UU

Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin menyatakan akan tetap berpegang kepada undang-undang (UU) dalam mengambil kebijakan. Demikian Syahril kepada wartawan selepas shalat Jumat di BI, Jumat (15/12) siang. Pernyataan Syahril itu menanggapi imbauan pihak Kejaksaan untuk tidak mengambil keputusan strategis untuk sementara ini.
 
Syahril menegaskan, ia tidak mempunyai kepentingan pribadi dalam mengambil berbagai keputusan strategis BI. "Jadi, saya sebagai Gubernur BI harus mengambil langkah-langkah yang saya pandang perlu untuk kestabilan moneter," tegasnya. 
 
Sementara menanggapi pertanyaan apakah penolakan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) untuk bertemu dengannya akan mengguncangkan pasar, Syahril tidak dapat memastikan. Yang pasti, ia hanya berusaha melakukan tugasnya sebaik mungkin.
 
"Dalam hal nilai tukar, kami melihat sudah ada perbaikan sedikit. Mudah-mudahan akan membaik, sekurang-kurangnya tidak memburuk. BI akan bekerja sama dengan siapa saja dan akan melakukan tugasnya dengan baik," tukasnya. 
 
Terhadap pemanggilan mantan Gubernur BI Soedrajat Djiwandono, Syahril menyatakan pemanggilan tersebut sudah pernah dilakukan awal tahun lalu. Ia sendiri tidak mengerti mengapa Soedrajat dipanggil lagi. "Tetapi itu tidak apa-apa. Itu hak dari penegak hukum lah. Dulu, yang memanggil DPR, sekarang Kejaksaan Agung," katanya. Yang pasti, bagi BI, hal itu tidak menjadi indikasi bahwa seseorang-dalam hal ini Soedrajat-sudah melakukan penyelewengan. 
 
Sementara terhadap meningkatnya suku bunga dari 12 menjadi 14 persen, menurut Syahril, hal itu bukan menjadi masalah BI. "Yang menjadi tanggung jawab utama BI adalah laju inflasi, dalam arti inflasi yang dapat dipengaruhi kebijakan moneter." Ia juga mengatakan, jika target BI tidak tercapai, dewan gubernur lah yang bertanggung jawab. Tapi, bukan berarti mereka kemudian harus mengundurkan diri. "Itu tergantung," ujarnya singkat.
