Gus Dur Bisa Ditembak di Aceh"

Juru bicara Gerakan Aceh Merdeka (GAM) untuk Komite Bersama Modalitas Keamanan (KBMK), Amni bin Marzuki, memperingatkan soal kemungkinan serangan terhadap Presiden Gus Dur saat berkunjung ke Aceh pada 19 Desember. Serangan itu diperkirakan akan dilakukan lawan-lawan politik Gus Dur dengan menjadikan GAM sebagai kambing hitam. 
 
"Kami tidak dapat menjamin keamanan Gus Dur. Saya khawatir, beberapa kelompok akan melakukan sesuatu terhadapnya. Misalnya mencoba membunuhnya dan kemudian menuduh GAM berada di balik aksi tersebut," kata Amni, Kamis (14/12), di Banda Aceh. 
 
Amni sendiri yakin kemungkinan terjadi serangan terhadap Gus Dur sangat besar. Apalagi, mengingat belakangan ini, semakin banyak kelompok elit Jakarta yang berseberangan dengan Gus Dur. Dan, ia pun yakin momen ini akan digunakan untuk mendiskreditkan GAM. "Kami pikir, para penembak gelap akan disusupkan pada pasukan keamanan untuk menembaknya," demikian Amni.
