F-KB Tanyakan Dana SI dan Gaji Anggotanya

Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) akan mempertanyakan kepada Sekretariat Jenderal MPR/MPR mengenai dana untuk fraksinya selama Sidang Istimewa dan gaji selama F-KB dibekukan. "Itu akan kita pertanyakan. Karena itu hak kita," kata Ketua F-KB (domisioner) Taufiqurahman Saleh menjawab pertanyaan wartawan di sela-sela mengikuti musyawarah kerja nasional Partai Kebangkitan Bangsa di Hotel Sari San Pasific, Jakarta, Selasa (14/8) siang. 

Menurut Taufiqurrahman, walaupun FKB tidak bekerja, tapi dana itu kan sudah dialokasikan, sehingga tidak bisa dikembalikan kembali ke negara. "Sebaiknya dana itu akan kami serahkan kepada yang berwenang, yaitu orang-orang yang membutuhkan, seperti fakir miskin dan mahasiswa," kata Taufiqurahman. 

Hal senada dikatakan Wakil Sekjen PKB Chotibul Umam Wiranu. Ia mengatakan, beberapa anggota F-KB DPR sudah menanyakan hal tersebut kepada Sekjen MPR/DPR. Menurut Chotibul, Sekjen menjawabnya dengan gugup dan jawabannya belum jelas. "Kalau tidak diberikan kita tanya alasannya apa," kata Chotibul. 

Chotibul mengatakan F-KB menghawatirkan jika dana SI dan gaji F-KB selama dibekukan akan diambil alih oleh Sekjen MPR/DPR. "Ini tidak fair, soalnya anggaran SI kan sudah dikeluarkan," kata dia. Ia menambahkan, bila sudah dikeluarkan, negara tidak akan pernah menarik kembali uang itu. Dan dalam tata tertib, tidak ada penarikan kembali dana jika seorang anggota dewan tidak hadir dalam persidangan. 

Karena itu, ia melihat, tidak ada dasarnya Sekjen MPR/DPR mengambil dana SI dan gaji F-KB selama dibekukan. Lagi pula, secara hukum keanggotaan F-KB tetap ada walaupun dibekukan oleh DPP PKB. "Kita kan dipilih oleh konstituen dan uang yang sudah dikeluarkan oleh negara harus dikembalikan kepada konstituen, bukan kepada negara," kata Chotibul Umam. 

Namun Tafiqurahman dan Chotibul Umam tidak menyebutkan berapa dana SI serta gaji selama fraksinya dibekukan. "Pokoknya itu besar sekali. Dana SI itu meliputi akomodasi, transportasi dan sebagainya. Nah dana-dana itu dikalikan saja dengan jumlah anggota F-KB di MPR berjumlah 58 orang," kata Chotibul Umam.

