Wartawan Tidak Dibolehkan Meliput Serah Terima Jabatan Menhan

Wartawan tidak diperkenankan masuk meliput serah terima jabatan Menteri Pertahanan dari Mahfud MD kepada pejabat baru Matori Abdul Djalil, Selasa (14/8). Akibatnya, sebuah insiden kecil pun tidak terelakkan. Pasalnya, ketika acara selesai dan melakukan konperensi pers, Matori membuka pembicaraan: "Saya kira apa yang saya sampaikan sudah cukup jelas dalam pidato saya." 

Pernyataan Matori itu jelas memancing keheranan wartawan yang sudah siap dengan catatan dan tape recordernya. Matori baru paham ketika diberi tahu oleh stafnya bahwa wartawan tidak diizinkan mengikuti acara itu, kecuali para wartawan foto dan para juru kamera TV. Matori pun tertawa. Kemudian ia pun sibuk mencari naskah pidatonya. "Naskah saya mana, naskah saya mana?" tanya dia kemudian setelah sadar. 

Para wartawan kemudian meminta dia untuk berbicara langsung saja tanpa teks. "Mesti hati-hati kan katanya?" kata dia beralasan, sambil tertawa berderai. Dalam konferensi persnya itu, Matori didampingi mantan Menteri Pertahanan (domisioner) Mahfud MD dan beberapa stafnya.

