Pengacara Ari Sesalkan Penggeledahan Tanpa Surat Izin

Kuasa hukum Haryo Wibowo Harjojudanto alias Ari Sigit, Petrus Bayla Paytona SH menyayangkan penggeledahan yang dilakukan oleh pihak kepolisian dirumah kliennya di Jalan Rasamala Nomor 6 Menteng Jakarta Pusat. Pasalnya, saat itu petugas tidak membawa surat izin dari pengadilan. Semestinya, menurut Petrus, penggeledahan dilaksanakan polisi seizin pengadilan. Penyesalan itu disampaikan kuasa hukum putra sulung Sigit Suharto itu di Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Jakarta, Senin (13/8) Malam.

"Kepolisian tidak melakukan prosedur hukum dengan benar dalam penggeledahan tersebut, karena tidak ada izin dari pengadilan setempat," jelas Petrus. Apalagi, imbuhnya, saat penggeledahan tersebut berlangsung, tuan rumah Ari Sigit sedang tidak berada di tempat. 

Petrus menepis rumor bahwa kleinnya yang tengah berada dirumah itu melarikan diri ke rumah orang tuanya di lokasi yang sama. "Kata Ari Sigit kepada saya, ia tidak berada di rumahnya saat itu," ungkap Petrus. 

Dalam pemeriksaan yang berlangsung hingga Selasa (14/8) dinihari, Ari Sigit membantah bahwa dia adalah pemilik 70 butir peluru yang ditemukan di rumahnya. Pasalnya, pada tahun 1998-1999, seingatnya, kleinnya itu telah menyerahkan seluruh senjata dan amunisinya kepada pihak kepolisian pada saat itu. 

"Karena saat itu memang Soeharto memerintahkan kepada seluruh keluarganya untuk menyerahkan senjata dan amunisi kepada pihak kepolisian," jelas Petrus mengutip pernyataan Ari Sigit. Saat itu sudah tidak ada sisa amunisi yang tertinggal. Jadi kalau saat ini pihak kepolisian menemukan puluhan butir peluru itu, pastilah bukan milik cucu orang kuat semasa Orde Baru itu. Meski diakuinya pada sekitar tahun 1990-an ia sempat memiliki senjata api beserta amunisinya. Benda tersebut adalah pemberian eyang-nya, Mantan Presiden Soeharto, yang biasa dipakai untuk latihan menembak atau berburu. 

Petrus juga menambahkan bahwa untuk sementara bahwa kliennya sudah resmi menjadi tersangka. Ketika ditanya apakah Ari Sigit akan ditahan di Mapolda Metro Jaya, Petrus tidak dapat menjawabnya. "Ditahan atau tidak, itu tergantung pada pemeriksaan kliennya malam ini. Saya tidak dapat memastikan," katanya. 

Pada pukul 00.00 WIB salah seorang petugas serse menjinjing sebuah tas berwarna biru bergaris merah bertuliskan Mouse Wear . Tas itulah yang digunakan untuk menyimpan puluhan butir peluru yang ditemukan polisi di kamar mantan istrinya di lantai bawah. Sampai berita ini diturunkan Ari masih diperiksa di Ruang Pembinanan Operasi Reserse Umum (Binops Serseum) Mapolda Jaya.

