Akbar Minta Mega Berhentikan Anggota DPR di Kabinet

Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Akbar Tanjung meminta Presiden Megawati Soekarnoputri memberhentikan seluruh anggota DPR yang diangkat menjadi menteri. Hal itu diungkapkan Akbar kepada wartawan di Gedung DPR/MPR Senayan, Jakarta, selasa (14/8). 

Akbar malahan telah mengirimkan surat kepada presiden. Isinya meminta segera memberhentikan keseluruhan anggota DPR dalam kabinetnya. "Hal ini untuk mencegah agar peristiwa Pak Kwik (Kwik Kian Gie) dulu tidak terulang kembali," kata Akbar. 

Untuk diketahui wakil ketua MPR ini pada pemerintahan Presiden Wahid, sempat menjabat sebagai menteri. Kondisi ini menyebabkan dia tak lagi aktif di dewan, meski masih berstatus anggota. Ketika fungsionaris PDIP ini undur diri dari kabinet, ia pun kembali aktif di Senayan. Akbar berharap peristiwa itu tak terulang pada masa pemerintahan Megawati. 

Sejumlah anggota DPR/MPR yang kini menjabat sebagai menteri antara lain wakil ketua MPR, Hari Sabarno, yang menjabat sebagai Menteri Dalam Negeri, Jacob Nuawea, anggota F-PDIP, sebagai Menteri Tenaga Kerja, Bachtiar Chamsjah dari F-PP sebagai Menteri Sosial, Hatta Rajasa dari F-Reformasi sebagai Menristek, Ali Marwan Hanan dari F-PP sebagai Menteri Negara Koperasi dan UKM, Kwik Gian Gie anggota F-PDIP, sebagai Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional dan kepala Bapenas, serta Laksamana Sukardi yang kembali menjabat sebagai Menteri Negara BUMN.

Selain itu juga terdapat nama dari Fraksi Golkar yang menunggu untuk diberhentikan yakni Syamsul Muarif, ketua fraksi Partai Golkar, yang menjadi Menteri Negara Komunikasi dan Informasi, serta Sri Redjeki Sumarjo, anggota FPG, sebagai Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan.

