Penarik Becak Bentrok dengan Aparat Kamtibmas di Tanah Abang

Sekitar 300-an penarik becak bentrok dengan aparat Keamanan dan Ketertiban Massa (Kamtibmas) Pemda DKI Jakarta di perempatan Roxy, Tanah Abang, Jakarta, Selasa (14/8) siang. Akibat bentrokan tersebut dua orang aparat Kambtimas terluka karena dikeroyok penarik becak setelah terjadi kejar-kejaran antara penarik becak dan aparat. 

Kejadian ini berawal dari rencana aparat Kamtibmas menertibkan penarik becak yang biasa beroperasi di Grogol, Roxy, Gedong Panjang, Kebon Kacang dan Tanah Abang. Ketika 22 orang aparat Kambtimas dengan menggunakan tiga mobil pikap mencoba menertibkan, tak disangka penarik becak melakukan perlawanan. 

Aparat Kamtibmas yang jumlahnya jauh lebih sedikit dari penarik becak terdesak sehingga terjadi kejar mengejar. Kejar mengejar terjadi hingga ke Jalan Zainul Arifin. Tepat di depan markas pemadam kebakaran Tanah Abang, para penarik becak melempari aparat Kamtibmas dengan batu. Naas bagi dua orang petugas Kamtibmas, saat aksi kejar mengejar mereka terjatuh. Kontan saja para tukang becak mengeroyok kedua petugas naas tersebut dengan batu dan kayu hingga babak belur. Sedangkan di Jalan Zainul Arifin dan Jalan Hanura, sebuah mobil dinas Kambtimas bernomor polisi B 9057 KO dihentikan penarik becak lalu dibakar tepat di perempatan antara Jalan Zainul Arifin dan Jalan Hanura. 

Menurut salah seorang saksi mata, Harry, yang kebetulan pada saat kejadian menyelamatkan aparat Kamtibmas, dua orang aparat yang dikeroyok tersebut mengalami luka parah. "Kepala dia (aparat-red) langsung bocor, darahnya banyak sekali. Tapi, saya tidak tahu ke mana mereka dibawa pergi," kata Harry menjelaskan. 

Setelah mobil Kamtibmas dibakar, sekitar pukul 10.30 WIB aparat gabungan dari Polres Jakarta Pusat dan Polsek Tambora mendatangi lokasi kejadian. Pihak Polres Jakarta Pusat menurunkan sekitar 30 anggotanya yang dilengkapi dengan gas air mata. 

Menurut Soegito, salah seorang penarik becak, yang turut melawan petugas Kamtibmas siang tadi adalah gabungan penarik becak yang biasa mangkal di Grogol, Roxy, Gedong Panjang, Kebon Kacang dan Tanah Abang, Jakarta Pusat. Para penarik becak geram atas tindakan aparat Kamtibmas yang "menggaruk" becak mereka. 

Sebelumnya, kata Soegito, aparat kamtibmas menertibkan 60 buah becak di daerah Tanah Abang. "Makanya sebelum becak saya diambil saya dengan teman-teman mepertahankan diri. Usaha becak ini adalah satu-satunya mata pencaharian saya. Kalau tidak narik becak saya makan dari mana?" kata Soegito memelas. 

Menurut Kapolres Jakarta Pusat Kombes Pol Mathius Salempang keadaan sudah terkendali dan penarik becak sudah membubarkan diri tak lama setelah anggotanya tiba di lokasi. Tidak ada yang ditahan dalam peristiwa tersebut. Berbeda dengan petugas Katibmas, tidak ada penarik becak yang terluka akibat kejadian tadi.

