Pramuka Harus Siap Jiwa Raga Untuk Masa Depan

Presiden Megawati Sukanoputri sebagai Ketua Majelis Pembimbing Pramuka berpesan kepada seluruh anggota pramuka agar mempersiapkan jiwa raga untuk membangun jiwa, watak dan badannya demi masa depan. Pesan ini disampaikan Megawati dalam sambutannya pada peringatan Hari Pramuka ke-40 di Cibubur Jakarta, Selasa (14/8). 

"Di tangan kalian sendirilah akan terletak baik atau buruknya corak dan mutu kehidupan kalian. Belajarlah yang giat dan cari ilmu sebanyak mungkin," ujar Megawati. Presiden juga berpesan kepada seluruh pramuka untuk mengembangkan semangat persaudaraan dan kesetiakawanan dengan rekan-rekannya. "Dari daerah manapun asal mereka, apa pun agama mereka, bahkan dari lapisan sosial apa pun dia datang, pupuklah rasa persatuan dan kesatuan di antara kalian," pesan Presiden. 

Presiden juga mengingatkan, agar pramuka dapat menanamkan rasa saling sayang dan hormat sebagaimana ajaran untuk bersikap sayang dan hormat kepada orang tua masing-masing. "Mudah-mudahan dengan itu semua kalian semua akan menjadi pemimpin dan pandu bangsamu," kata Megawati dengan nada mendalam. 

Dalam kesempatan tersebut presiden menyampaikan harapannya agar gerakan pramuka semakin mampu memantapkan diri dan peranannya yang penting dalam membina kehidupan bangsa. Menurut Presiden, gerakan Pramuka selama ini telah berhasil membina generasi muda bangsa Indonesia. Ia mengingatkan bahwa banyak pemimpin yang kini berkiprah di berbagai bidang dulunya memperoleh tempaan kepramukaan. 

"Di samping ilmu pengetahuan dan akhlak luhur yang kita tanamkan melalui sistem pendidikan, kita juga menginginkan lahirnya bibit unggul dalan kepemimpinan bangsa yang berwatak dan berkepribadian kuat," tegas Mega. 

Untuk itu, dengan menumbuhkan persahabatan, persaudaraan, kesetiakawanan dan pelatihan untuk mengambil prakarsa dan keputusan seperti yang selama ini dilakukan oleh pramuka, tutur presiden, akan memberi dasar yang kokoh bagi tumbuhnya kepemimpinan yang dibutuhkan bangsa. "Di tengah kehidupan kebangsaan yang memiliki kebhinekaan yang luar biasa kita memerlukan pemimpin yang kaya dengan wawasan kebangsaan tadi," tegas presiden. 

Presiden menambahkan bahwa dirinya berharap akan ada pemikiran tentang penyempurnana hukum dan metode pelatihan dalam peningkatan kegiatan pramuka. "Betapapun atas segala pengertian dan hasil yang telah diberikan seluruh jajaran dan pembina pramuka, saya menyampaiakn penghargaan dan terima kasih yang sebesar-besarnya," kata Megawati.

