Bank Indonesia Belum Menurunkan Suku Bunga

Bank Indonesia (BI) belum akan menurunkan tingkat suku bunga walaupun pasar memberikan respon positif dua pekan terakhir. Pertimbangannya, laju inflasi masih cukup tinggi. Bank Indonesia masih harus melihat lebih lanjut laju inflasi tersebut dalam dua bulan mendatang sehingga bisa melakukan tindakan untuk mengoreksinya. Hal ini ditegaskan oleh Gubernur BI Syahril Sabirin, usai rapat koordinasi bidang ekonomi di Departemen Keuangan, Jakarta, Selasa (14/8) siang. 

Di sisi lain, lanjut Syahril, uang primer yang beredar di masyarakat masih berada di atas target yang ditentukan IMF sebagai syarat untuk menurunkan suku bunga. "Uang primer berkisar Rp 110 triliun, sementara IMF mematok sebesar Rp 108 triliun agar suku bunga dapat diturunkan," jelas dia. Syahril menilai dua indikator bidang perbankan yakni laju inflasi dan uang primer yang menjadi alasan kuat mengapa hingga saat ini BI belum memutuskan menurunkan suku bunga. 

Mengenai rencana lelang surat berharga BI, Syahril mengaku belum tahu apakah hasil likuiditas surat berharga itu di pasar dapat mendorong. Turunnya suku bunga BI, tuturnya, akan menunggu reaksi pasar selanjutnya. 

Pada kesempatan yang sama, Syahril menyatakan komitmennya untuk membantu tim ekonomi dalam upaya meringankan beban utang luar negeri Indonesia. Ia mewakili BI menyanggupi untuk berupaya agar dalam Sidang Paris Club II 10 september mendatang sesuai dengan keinginan tim ekonomi, agar negara kreditur memotong jumlah bunga pokok utang luar negeri Indonesia. "Dalam negosiasi dengan Paris Club, BI akan sekuat tenaga membantu tim ekonomi sehingga komitmen pembayaran utang hingga Maret 2002 bisa tercapai," kata dia menegaskan.

