Indeks Saham Terkoreksi Tipis

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta terkoreksi tipis, 0,360 poin ke posisi 440,281 pada penutupan perdagangan sesi pertama siang ini, Selasa (14/8). Indeks LQ 45 turun 0,062 ke posisi 90,021 serta Jakarta Islam Indeks (JII) mengalami kenaikan 0,098 ke posisi 66,739. 

Frekuensi perdagangan yang terjadi di lantai bursa sebanyak 11.133 kali dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebanyak 379,39 juta lembar. Nilai total perdagangan di pasar reguler mencapai Rp 315,244 miliar rupiah, dengan rincian: 48 saham mengalami kenaikan, 48 saham mengalami penurunan dan 271 saham stagnan. 

Saham-saham yang mengalami kenaikan (top gainers) di antaranya Wahana Phonix Tbk naik Rp 75 menjadi Rp 725, HM Sampoerna Tbk naik Rp 50 menjadi Rp 16.300, Telekomunikasi Indonesia Tbk naik Rp 50 menjadi Rp 3.000, Dankos Laboratories Tbk naik Rp 50 menjadi Rp 650 dan Jakarta Internasional Hotel dan Development Tbk naik Rp 45 menjadi Rp 500. 

Sedangkan saham-saham yang mengalami penurunan (top loosers) di antaranya Dana Supra Era Pasific Tbk turun Rp 300 menjadi Rp 950, Indosat Tbk turun Rp 250 menjadi Rp 9.900, Gudang Garam Tbk turun Rp 100 menjadi Rp 12.200, Surya Intrindo turun Rp 75 menjadi Rp 2.475 dan Tunas Baru Lampung Tbk turun Rp 50 menjadi Rp 1.425. 

Sementara itu nilai tukar rupiah sampai dengan penutupan siang ini berada pada posisi Rp 8450 per US$. Menurut David Ferdinandus, analis dari Niaga Securitas, penurunan harga saham gabungan lebih disebabkan oleh profit taking (ambil untung) dari para pelaku pasar. "Para investor masih memainkan pola-pola trading . Mereka juga masih melakukan transaksi jangka pendek. Hal itu lebih aman, karena momentum sudah habis. Presiden kan sudah terpilih, menteri-menteri sudah, jadinya mereka lebih baik melakukan profit taking," David menjelaskan. 

David melihat, aksi ini akan berlanjut sampai ada evaluasi nilai saham dan stabilitas kurs rupiah. David memprediksikan, pada penutupan sesi kedua nanti, kemungkinan indeks untuk naik masih ada, walau pun tipis. Tapi dia juga tidak menutup kemungkinan indeks masih akan turun jika aksi profit taking masih berlanjut. Penguatan titik indeks, menurut David, disebabkan penguatan rupiah akan membuat saham-saham yang bergantung kepada nilai rupiah terhadap dolar AS akan dibeli oleh investor. Dan itu kan menyebabkan indeks naik.

