Megawati Menjadi Inpektur Upacara Hari Pramuka

Presiden Megawati Sukarnoputri menjadi inspektur upacara dalam peringatan Hari Pramuka ke-40 di Lapangan Gajah Mada, Komplek Lembaga Pendidikan Kader Pramuka Tingkat Nasional (Lemdikkanas), Cibubur, Jakarta Timur, Selasa (14/8 ) pagi. 

Megawati didampingi suaminya, Taufik Kiemas, tiba pukul 09.00 WIB. Hadir dalam upacara tersebut menteri-menteri dari Kabinet Gotong Royong seperti Mendagri Hari Sabarno, Menhub Agum Gumelar, Mendiknas Malik Fajar, Menteri Agama Syaid Agid Al Munawar, Menneg Pemberdayaan perempuan Sri Redjeki, serta Menneg Informasi dan Telekomunikasi Syamsul Muarif. Hadir pula pejabat tinggi negara seperti Ketua DPA Ahmad Tirto Sudiro, KSAD Jendral Endriartono Sutarto, Gubernur Jawa Barat Nuriana, dan Ketua Kwartir Nasional A Rifai Harahap. 

Peserta upacara adalah pramuka penggalang dari wilayah Jabotabek berjumlah sekitar 400 orang. Sebelumnya mereka sudah berkemah di Cibubur sejak 12 Agustus. 

HUT pramuka ke-40 kali ini mengambil tema peringatan "Bakti Pramuka Untuk Masyarakat Turut Mewujudkan Indonesia Bersatu". Sebelum upacara berlangsung anggota Pramuka melakukan ulang janji sebagai upaya menyadari kembali sumpah dan komitmen sebagai pramuka. Megawati didampingi suaminya menggunakan seragam pramuka lengkap.

