Besar Kemungkinan Arie Sigit Akan Ditahan

Status penahanan Arie Haryo Wibowo Hardjojudanto alias Arie Sigit akan ditentukan Selasa (14/8) pagi. Tentunya setelah pemeriksaan terhadap Arie pada Selasa dinihari ini berakhir. Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisari Besar Polisi Adang Rochjana memastikan hal ini kepada pers, pada pukul 01.00 WIB di Mapolda. 

Dalam pemeriksaan itu, Arie, menurut Adang, akhirnya mengakui bahwa ke-70 butir peluru itu miliknya. "Arie mengaku bahwa ia sempat mempunyai senjata dan amunisi dari Soeharto. Dan mungkin amunisi yang ditemukan tersebut adalah sisa-sisa pemberian eyangnya," kata Adang mengutip peryataan Arie. 

Kaditserse menepis spekulasi yang beredar bahwa pengusaha muda itu akan dilepaskan pagi ini. "Saat ini Arie sedang diperiksa secara intensif, dan kemungkinan akan berakhir hingga esok hari, jadi tidak mungkin Arie dibolehkan pulang pagi ini," ungkap Adang. 

Adang menambahkan petugas berhak memeriksa seorang tersangka 1X 24 jam, dan setelah masa itu, baru ditentukan status penahanannya. Tetapi kalau memang jelas- jelas terbukti bersalah tersangka seketika dapat ditaham tanpa menunggu 24 jam. 

Belum jelas status pria yang akhir-akhir ini sering tampil plontos. Kaditserse Adang memilih bungkam saat dimintai konfirmasi soal status Arie saat ini yang kabarnya akan langsung di bui. "Saya tidak bisa menjawab statusnya pagi ini karena kami sedang mengumpulkan sejumlah keterangan dari Arie Sigit," tegasnya. 

Tepat pukul 01.10 WIB Kaditserse memperlihatkan barang bukti kepada wartawan berupa 70 butir peluru yang terdiri dari 50 butir peluru 9 milimeter buatan PT Pindad dan 20 butir peluru magnum buatan Amerika. Ketika ditanya apakah peluru tersebut memiliki kesamaan jenis dengan yang ditemukan di Apartemen Cemara atau di Alam Segar, Adang membenarkan. Malah besar kemungkinan peluru berdiameter 9 milimeter menurut Adang sama jenisnya dengan yang dipakai untuk menembak mati Hakim Agung Sjaffiuddin Kartasasmita.

Arie Sigit masih menjalani pemeriksaan di ruang Binops Serseum (Pembinaan Operasi Reserse Umum) didampingi dua kuasa hukumnya Juan Felix Tampubolon dan Petrus Bayla Paytona.

