Pihak Ari Sigit Akan Lakukan Upaya Hukum

Petrus Balapattyona, pengacara Ari Sigit, mengatakan bahwa pihaknya tidak segan-segan melakukan upaya hukum kalau status kliennya dinyatakan tersangka dan ditahan tidak sesuai prosedur. "Kita bicara hak-hak terdakwa untuk menggugat pra peradilan," kata Petrus sebelum memasuki ruang pemeriksaan Polda Metro Jaya untuk mendampingi cucu mantan presiden Soeharto itu di Polda Metro Jaya, Jakarta, selasa (14/8). 

Petrus sendiri mengaku tidak kecewa dengan penerapan status tersangka kepada Sigit. Karena yang menyatakan bersalah itu nantinya di pengadilan. "Kita tunggu saja di pengadilan," dia menegaskan. Namun, untuk menjadikan seseorang tersangka, selain dengan bukti permulaan yang cukup, harus didukung bukti-bukti lain sebagaimana menurut pasal 184 KUHAP, mengenai adanya dukungan keterangan saksi dalam pengenaan status tersangka. 

Soal anggapan bahwa penahanan keluarga Tommy sebagai bargaining disesalkan oleh Petrus. Dia meminta pendapat seperti itu diluruskan. Karena, kalau seorang terdakwa lalu diganti orang lain, sudah menyimpang dari asas-asas hukum pidana dan itu sudah merupakan pelanggaran berat. 

Mengenai peristiwa penahanan dan pemeriksaan Ari Sigit, Petrus mengaku dikontak kliennya itu sekitar pukul 19.30 tadi malam. Ketika Ari tiba di rumah, di sana sudah ada tim penyidik Polda Metro Jaya. Sekitar pukul 21.00 Petrus kemudian bertemu Kaditserse, Komisaris Besar Polisi Adang Rochjana. Kaditserse menjelaskan bahwa dalam rangka melakukan penggeledahan Tommy Soeharto ditemukan 70 butir peluru, 50 jenis kaliber 9 mm dan 20 butir jenis magnum pada saat itu. 

Peluru ditemukan di kamar khusus yang digunakan untuk menyimpan pakaian milik Ari, istri dan anaknya, tas, kopor dan sepatu. Akibat penemuan itu, pada saat itu juga Ari diminta hadir ke Polda untuk dimintai keterangan. Ia didampingi Petrus. Pemeriksaan berlangsung sejak tadi malam hingga pukul 05.00 hari ini dan pagi ini dilakukan pemeriksaan tambahan pada pukul 09.00. 

Menurut Petrus, dalam suratnya polisi melakukan penggeledahan untuk mencari tersangka buron, Tommy Soeharto. Namun, Petrus mengaku heran bahwa pemeriksaan sampai melakukan penggeledahan tas-tas, pakaian, koper, dan sepatu di gudang rumah Ari. Petrus menjelaskan, menurut keterangan Ari, peluru yang ditemukan itu diberikan oleh eyangnya Pak Harto untuk berburu di Lampung. 

Namun tahun 1998 semua peluru dan senjata telah diserahkan kepada aparat, sehingga jika terjadi penemuan peluru di gudangnya itu, membuat Ari juga bingung. Apalagi pada saat penggeledahan, Ari tidak berada di tempat. Ketika itu hanya ada pembantunya, Supardi, yang mengikuti penggeledahan itu. 

Supardi sendiri kepada Petrus mengaku bingung, mengapa penyidik langsung masuk ke gudang dan tiba-tiba menemukan barang. Dia mengaku mengikuti pengeledahan, tapi tidak bisa menjelaskan. Supardi juga turut di periksa kemarin. Petrus menyimpulkan bahwa keberadaan barang itu masih misteri.

