Menlu Malaysia Akui Pengebom Senen WN Malaysia

Menteri Luar Negeri Malaysia, Syed Hamid Albar, membenarkan bahwa orang yang ditahan pihak kepolisian Indonesia berkaitan dengan pengeboman dua gereja dan sebuah pusat Atrium Senen, Jakarta Pusat, adalah warga negara Malaysia. "Kami telah memeriksa keaslian kartu identitas yang ditemukan oleh pihak polisi Jakarta (Polda Metro Jaya-red)," kata Syed Hamid di Kuala Lumpur, Malaysia, Senin (13/8), sebagaimana dikutip kantor berita Bernama dan disiarkan oleh kantor berita AFP. 

Tersangka bernama Dani berusia 26 tahun itu telah diidentifikasikan sebagai Taufik Abdul Halim, diketahui berasal dari Johor bagian selatan. Ia adalah seorang asitektur lulusan dari Government -Run Higher - Learning Instituite. "Saat ini, dia dalam pengawasan pihak kepolisian Indonesia dan akan didakwa sesuai hukum Indonesia. Indonesia berhak untuk mengambil langkah selanjutnya terhadap dia," kata Syed Hamid 

Menlu Malaysia ini mengatakan, Taufik dan sembilan orang lainnya merupakan anggota kelompok "jihad" di Indonesia dan diyakini berencana melakukan aktivitas sejenis di Malaysia setelah kembali dari Indonesia. Tapi, kata Syed Hamid, masih belum jelas apakah sisa dari anggota kelompok lainnya itu juga warga Malaysia. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Polda Metro Jaya menahan Dani atau Taufik, karena diduga sebagai pelaku peledakan bom di Atrium Segitiga Senen, 1 Agustus lalu. Saat ini Dani masih dalam perawatan intensif tim dokter RS Polri Kramat Jati, akibat luka yang dideritanya pada ledakan tersebut, bahkan kaki kanannya harus diamputasi. 

Pihak kepolisian Malaysia awal bulan ini juga menahan 10 aktivis Islam, termasuk tujuh anggota dari oposisi Partai Islam SeMalaysia (PAS). Penahanan ini berkaitan dengan kecurigaan pihak kepolisian bahwa mereka dari kelompok pemberontak milisi Afganistan.

