Ari Sigit Soeharto Tersangka Pemilik 70 Butir Peluru

Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Adang Rochjana membenarkan pihaknya telah menangkap Haryo Wibowo Harjojudanto alias Ari Sigit. Cucu presiden kedua ini kedapatan menyimpan 70 butir peluru di rumahnya. Penegasan itu disampaikan Adang kepada wartawan di ruang Ditserse Polda Metro Jaya, Jakarta, Senin (13/8) malam. Penangkapan keponakan Tommy 'Ibrahim' Soeharto itu atas perintah langsung Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofjan Jacoeb. 

Menurut kuasa hukumnya, Petrus Bayla Paytona, status Ari saat ini sebagai tersangka dengan dakwaan menguasai, memiliki dan menyimpan peluru di kediamannya, Jalan Yusuf Adiwinata 6 Menteng Jakarta Pusat. "Ari sendiri bingung kok masih ada peluru di rumahnya, padahal dia sendiri yang menyerahkan semua peluru kepada polisi beberapa tahun yang lalu. Jadi tidak mungkin dia memiliki, menyimpan atau menguasai peluru," jelas Petrus.

Kaditserse Adang menjelaskan sekitar pukul 21.00 WIB polisi menemukan 70 butir peluru di rumah Ari Sigit Jalan Rasamala Nomor 6, Menteng Jakarta Pusat. Namun polisi tak bisa menemukan pemilik rumah. Polisi pun segera bergegas menuju rumah ayahnya di Jalan Yusuf Adiwinata 6. Butiran peluru itu tersimpan di lantai bawah kamar mantan istrinya, Gusti Maya. "70 butir peluru terdiri dari 50 butir 9 mm dan 20 butir peluru magnum," ungkap Adang. 

Berdasar pengakuan Ari Sigit, seperti dikutip Adang, peluru itu adalah sisa peluru lama milik Eyangnya, Soeharto. "Informasi ini terus kami kembangkan dan digali kebenarannya," jelas Adang. Atas informasi Ari itu apakah polisi akan memanggil Soeharto? Adang tak bisa menjawab "Informasi itu baru awal dan masih harus digali," kilahnya. Adang mengatakan hingga saat ini pihaknya belum menemukan senjata api. Dia menambahkan, sampai saat ini, pihaknya masih menerjunkan sebuah tim untuk mencari senjata api di rumah Ari Sigit. 

Penagkapan Ari sigit menurut disaksikan oleh tiga penjabat setempat dan pengacara Keluarga Cendana, Juan Felix Tampubolon SH. Secara prosedur aparat kepolisian telah menjalankan penangkapan tersebut dengan benar," jelas Adang.

