FKB Belum Terima Surat Klarifikasi

Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa DPR Ali Masykur Musa mengaku belum menerima surat apapun dari DPR. "Kami justru mempertanyakan, kalau ada surat untuk apa," ujar Ali saat ditemui di sela-sela Musyawarah Kerja Nasional PKB di Hotel Sari Pan Pasific Jakarta, Selasa (14/08) malam. Sebelumnya diperoleh kabar DPR akan meminta klarifikasi seputar rencana kembalinya PKB ke DPR/MPR.

Ali Masykur menambahkan DPR tak perlu meminta klarifikasi posisi PKB di Senayan. Meski begitu PKB menghargai setiap upaya meminta klarifikasi. Sebab keberadaan PKB di parlemen, Ali menjelaskan, adalah melalui hasil konfigurasi pemilu. Hasilnya, 51 orang di DPR dan 58 orang di MPR. "Jadi keberadaan PKB di parlemen bukan karena klarifikasi kepada pimpinan MPR/DPR. Tapi karena amanat dari pemilu dan konstituen PKB," katanya. 

Sebelumnya Ketua DPR Akbar Tanjung mengatakan bahwa DPR akan memanggil Ketua F-KB di DPR Ali Masykur Musa Rabu (15/8) besok. Pemanggilan tersebut berkaitan dengan tidak aktif atau pembekuan FKB di parlemen saat ini. Dan untuk kembali lagi ke parlemen, DPR meminta F-KB memberikan klarifikasi terlebih dahulu. 

Kembalinya FKB di MPR/DPR, Ali memaparkan, tidak ada hubungannya dengan SI ataupun Dekrit Presiden. Sebab, keduanya (SI dan dekrit) adalah bagian dari sejarah yang masing-masing punya legitimasi. SI telah melahirkan sebuah legitimasi struktural formal dalam ketatanegaraan. 

Kini keberadaan dekrit telah menjadi catatan sejarah. Karena itu keberadaan FKB di parlemen semata-mata karena tuntutan amanat atau tanggung jawab PKB sebagai anggota parlemen melalui pemilu. "Jadi kalau ada surat akan kami jawab sesuai dengan perspektif PKB dalam memaknai perpolitikan, khususnya hubungan partai dengan parlemen," ujaranya.

