Indeks BEJ Menguat Tipis

Penutupan sesi II Selasa (24/4) perdagangan saham di Bursa Efek Jakarta (BEJ) Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) menguat 1.692 poin pada posisi 348.099. Indeks 45 saham terlikuid (LQ 45) naik 0.336 poin pada posisi 68.317, dan indeks syariah (Jakarta Islamic Indeks) naik sebesar 0.254 poin pada posisi 49.546. 

Menguatnya indeks ini, menurut Nurkhamid, dealer dari Arga Artha Sekuritas, merupakan bagian dari technical rebound setelah pekan lalu pecah di support level . Transaksi perdagangan hari ini, dinilai Nurkhamid tergolong sepi. Hanya terjadi 14.782 kali transaksi dengan volume 983.337 lot dengan nilai kapitalisasi Rp 176,6 miliar. "Investor masih mencermati kondisi di luar pasar, baik masalah yang berkaitan dengan Consultative Group on Indonesia (CGI), Dana Moneter Internasional (IMF), serta isu memorandum II DPR," tuturnya. 

Menurut Nurkhamid, apabila pengerahan pasukan berani mati terjadi dan mengakibatkan bentrokan, sangat mungkin pasar akan lebih buruk karena dolar akan lebih dipermainkan pelaku pasar. Ini akan menyebabkan pasar menjadi kurang 'sedap'. Menanggapi kesepakatan antara Pemerintah Indonesia dan IMF mengenai revisi APBN 2001, Nurkhamid mengatakan bahwa hal tersebut memberikan sedikit harapan sehingga pasar akan mencoba untuk bertahan.

Dalam prediksi Nurkhamid, esok indeks akan turun naik secara tipis. Alasannya, sampai saat ini transaksi perdagangan masih didominasi oleh aksi investor lokal. Investor asing masih belum aktif, sehingga pasar masih akan ketat. 

Sepanjang transaksi perdagangan sesi II, dicatat 68 saham memperoleh keuntungan, 45 saham mengalami kerugian, dan 238 saham pada posisi tetap (stagnan). Tiga saham yang aktif diperdagangkan adalah Indah Kiat Pulp and Paper dengan volume 261.469 lot senilai Rp 32 miliar, Krida Perdana Indonesia sebanyak 147.462 lot, dan pabrik kertas Tjiwi sebanyak 69.132 lot senilai Rp 8,781 miliar. 

Saham Smart merupakan saham tertinggi yang memperoleh keuntungan sebesar Rp 150 menjadi Rp 1.425 per lembar saham, diikuti Plastpack Prima Industri yang naik Rp 100 menjadi Rp 1.225 per lembar. Petrosea menempati urutan ketiga teratas dengan kenaikan Rp 100 menjadi Rp 1.150 pr lembar sahamnya. 

Sementara itu tercatat saham yang mengalami kerugian tertinggi yakni saham Tunas Baru Lampung yang turun Rp 200 menjadi Rp 1.100. Posisi kedua adalah Nipress turun Rp 125 menjadi Rp 875, Samudra Indonesia turun Rp 100 menjadi Rp 1.475. Saham unggulan lainnya yang juga mengalami kerugian pada sesi kedua adalah Gudang Garam yang turun Rp 100 menjadi Rp 11.200, HM Sampoerna turun Rp 50 menjadi Rp 11.200, serta Indosat yang turun Rp 50 menjadi Rp 7.950.

