Presiden Rencanakan Di Rumah Rachmawati

Pertemuan empat tokoh nasional yang digagas oleh Presiden Abdurrahman Wahid rencananya akan dilaksanakan di rumah kediaman Rachmawati Soekarnopoetri. Hal ini dikatakan Rachmawati menjawab pertanyaan wartawan seputar rencana pertemuan empat tokoh, dalam acara konprensi pers yang dilaksanakan dalam rangka memperingati 100 tahun Bung Karno, pada hari Senin (23/4) di Hotel Indonesia, Jakarta. 

Menurut Rachmawati, Presiden Wahid yang mengusulkan agar pertemuan tersebut dilaksanakan di rumahnya. Rencana itu, kata Rachmawati, disampaikan oleh Presiden Wahid lima minggu sebelumnya. "Sekitar lima minggu kemarin Gus Dur bertemu dengan saya dan dia mengungkapakan rencananya untuk melangsungkan pertemuan empat tokoh tersebut dirumah saya," ujarnya. Rencananya pertemuan ini akan dilaksanakan pada hari Rabu (25/4). Namun, Rachmawati tidak memberikan kepastian tanggalnya. 

Dalam kesempatan itu, putri bungsu Soekarno ini, menghimbau agar para tokoh yang akan duduk bersama dalam pertemuan tersebut mengedapankan kepentingan bangsa. Pertemuan empat tokoh tersebut, kata Rachmawati akan percuma dan tidak akan menghasilkan apa-apa jika para pihak masih mengedepankan kepentingan sendiri dan golongannya masing-masing. 

Rachmawati juga mengajak agar semua pihak termasuk empat tokoh ini mementingkan arti dan makna dari pertemuan ini. Mengenai agenda yang akan dibicarakan, Rachmawati menyarankan agar dalam agenda pembicaraan empat tokoh tersebut hanya membicarakan masalah ekonomi dan polotik saja yang sekarang sedang mengalami krisis. Menurutnya, upaya menurunkan Presiden Wahid dari kekuasaannya harus dikesampingkan lebih dahulu. "Utamakan menyelamatkan bangsa ini dari keterpurukan," ujarnya.

