KPKPN akan Umumkan Harta Kekayaan 120 Pejabat

Ketua Komisi Pemeriksa Kekayaan Pejabat Negara (KPKPN), Yusuf Syakir, menyatakan komisinya pekan depan akan mengumumkan sekitar 120 daftar harta kekayaan pejabat. Ini diungkapkannya ketika ditemui Tempo usai diskusi terbatas "Hak Atas Informasi," di Financial Club Graha Niaga, Jalan Jenderal Sudirman, Jakarta, Selasa (24/4) malam. Yang akan diumumkan pekan depan itu adalah daftar harta kekayaan pejabat atau penyelengga negara tingkat pusat. 

Yusuf juga menjelaskan bahwa sampai saat ini KPKPN belum mengadakan penelitian terhadap kekayaan pejabat yang telah diumumkan. Dari rangkaian pemeriksaan yang akan dilakukan itu, nantinya menghasilkan dua rekomendasi, yaitu wajar atau perlu tindak lanjut. "Tindak lanjut memerlukan pemeriksaan yang lebih mendalam lagi, hasilnya ada KKN atau tidak. Kita akan bikin BAP ala KPKPN, tapi bukan pro justisia," kata Yusuf. Hasil pemeriksaan itu nanti akan diserahkan kepada pihak kejaksaan jika dalam kesimpulan BAP disebutkan ada indikasi KKN. 

Pemeriksaan ini akan dilakukan oleh KPKPN sendiri, walaupun komisi ini mengharapkan adanya partisipasi dari masyarakat. Yusuf menjelaskan bahwa masukan dari masyarakat itu akan menjadi hal yang sangat berarti bagi KPKPN. "Selama tidak ada pembanding dari masyarakat, LSM, atau wartawan, data ini benar," kata dia. Ia menjelaskan bahwa masyarakat dapat memberikan informasi pada KPKP melalui Po Box 1000 Jakarta.

