Satu TNI Luka, 10 Rumah Hangus

Sedikitnya 10 unit rumah penduduk hangus dan satu anggota TNI mengalami luka saat terjadi kontak senjata antara TNI/Polri dan GAM selama setengah jam di Kecamatan Meurah Mulia, Aceh Utara, Selasa (24/4) pukul 13.15 WIB. 

Kapolres Aceh Utara Ajun Komisaris Besar Polisi Wanto Sumardi mengatakan, baku tembak di tengah pemukiman penduduk itu, terjadi karena penyerangan terhadap

patroli aparat gabungan TNI/Polri oleh sekitar 20 anggota GAM yang disebutnya sebagai anggota Gerakan Separatis Aceh (GSA). Dalam kontak itu, Sertu Suharto dari Yonif 315 mengalami luka tembak di bagian paha.

"Sedangkan dari pihak GSA, belum diketahui ada korban atau tidak," ungkap Kapolres yang didampingi Perwira Penghubung Penerangan (Pabungpen) Ajun Komisaris 

Polisi (AKP) Abdi Darmawan SH, Selasa pukul 20.30. 

Mengenai 10 unit rumah penduduk yang hangus, Kapolres mengatakan, hal itu dilakukan anggota GAM sendiri karena salah satu rumah dijadikan tempat menyimpan amunisi. "Karena takut amunisinya disita aparat, GSA melakukan pembakaran," kata dia seraya menambahkan GSA sudah memerintahkan masyarakat untuk mengosongkan rumah 

sebelum penyerangan itu terjadi. 

Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, membantah pihaknya sebagai penyerang pertama dalam kontak senjata tersebut. Menurut dia, saat kepergok dengan aparat TNI/Polri di Keude Karieng, aparat langsung menembak anak buahnya. Ia juga membantah pihak GAM terlibat dalam pembakaran rumah penduduk.

