LP Khusus untuk Narapidana Kasus Narkoba

Dalam waktu dekat akan segera direalisasikan pembangunan lembaga pemasyarakatan (LP) yang khusus menampung kasus narkoba. "Saya tidak janji, tapi yang jelas akan ada LP khusus kasus Narkoba," demikian penegasan Baharudin Lopa, Menteri kehakiman dan HAM kepada pers di Jakarta, selasa (24/4). 

Dalam waktu dekat, Departemen Kehakiman dan Hak Azasi Manusia (Depkeh dan HAM) akan membangun lembaga pemasyarakatan (LP) yang khusus menampung kasus narkoba. "Saya tidak janji, tapi yang jelas akan ada LP khusus kasus Narkoba," ujar Menteri Kehakiman dan Hak Azasi Manusia (Menkeh dan HAM) Baharudin Lopa, kepada pers di Jakarta, selasa (24/4). 

LP khusus itu didirikan untuk memisahkan narapidana kasus narkoba dari narapidana (napi) kasus biasa dianggap perlu untuk dipertimbangkan. Karena belakangan makin banyaknya kasus narkoba. "Kalau dulu kasus narkoba ini jarang tapi sekarang kan lain. Kasus narkoba banyak, dan napi bermacam-macam kasusnya," ujar Lopa. 

Pemisahan napi narkoba ke LP khusus itu diharapkan akan dapat meminimalkan konflik yang mungkin terjadi di LP dan rutan. Kata Lopa, alam beberapa kasus kerusuhan di lingkungan LP dan rutan belakangan ini, beberapa diantaranya dipicu oleh para napi kasus narkoba. 

Rencana Depkeh dan HAM mendapat respon positif dari Dirjen Pemasyarkatan. "Kami memang sudah ada rencana dalam menetapkan LP tertentu, untuk kasus narkoba," kata Dirjen Pemasyarakatan Adi Sujatno. Rencananya, LP Cirebon yang akan diarahkan ke sana. "Sekarang kami sudah mencoba mengatur pemisahan tersebut dalam blok-blok tertentu di LP. Namun untuk membuat LP baru kami belum mampu," tandas Sujatno.

