Presiden Siap Menerima Memorandum II

Presiden Abdurrahman Wahid menganggap Memorandum II itu sebagai hal yang wajar. Ia siap menerimanya. "Soal produknya sendiri, Presiden mengatakan silakan. Tapi kita lihat apa isi Memorandum II itu," kata Presiden, seperti dikutip Menteri Pertahanan Mahfud MD, usai menemui Presiden di Bina Graha, Jakarta, Selasa (24/4).

Presiden menyadari, masyarakat menginginkan adanya koalisi damai. Karena itu, Presiden menawarkan pembicaraan dalam Senior Official Meeting (SOM). Menurut Mahfud, pertemuan itu bisa saja dilakukan langsung oleh pemimpin politik itu, tanpa melalui perantara. Ia menganggap pembicaraan itu sangat penting. Karena dalam politik, tidak bisa dicari hitam putih. "Apakah A salah, B benar. Yang penting solusi damai untuk kepentingan negeri ini, tanpa melanggar konsitusi," ujar dia. 

Mahfud mengakui, banyak pihak menaruh harapan pada Wakil Presiden Megawati Soekarnoputeri yang juga Ketua Umum PDI Perjuangan, bukan hanya pada Presiden. "Harus diakui, sekarang ini yang akan paling banyak menentukan Ibu Mega, itu tidak bisa ditutupi," kata dia. 

Demi solusi damai, tambah Mahfud, Presiden meminta agar para pendukungnya tidak datang ke Jakarta. Presiden juga menugaskan Mahfud datang ke Jawa Timur untuk bertemu dengan tokoh-tokoh yang diklaim memiliki ratusan ribu massa. Ia akan memvokuskan pada pemimpin-pemimpin agama yang notabene banyak pengikutnya. Ia juga akan menemui Wiro Sugiman, kordinator Front Pembela Kebenaran, yang membuka posko pendaftaran relawan berani mati di daerah itu. 

Presiden minta mereka percaya pada proses konstitusi. "Ini ujian bagi proses reformasi kita, apakah kita bisa menyelesaikan perbedaan itu menurut cara-cara konstitusional, tidak berdasarkan kekuatan massa atau kekuatan mayoritas," ujar Mahfud.

