Laskar Jihad Berangkatkan 800 sampai 1000 Anggotanya

Laskar Jihad Solo akan memberangkatkan 800 hingga 1000 anggotanya ke Jakarta pekan ini. Senin (23/4) sore. Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) Forum Komunikasi Ahlussunnah Wal Jamaah Jawa Tengah sudah memberangkatkan sekitar 400 orang. Hal itu diungkapkan Ketua DPW Forum Komunikasi Ahlussunnah Wal Jamah Jateng, Anwar Syuhuri, di markas Laskar Jihad di kompleks Masjid Al Madinah, Cemani, Sukoharjo, Selasa (24/4).

Keberangkatan mereka ke Jakarta, lanjut Anwar, setelah mendapatkan komando dari DPP Forum tersebut. Untuk keberangkatan pasukan Laskar Jihad ke Jakarta tersebut, pihaknya kini tengah melakukan koordinasi dengan pimpinan lainnya. Adapun kedatangan mereka ke Jakarta, tambah Anwar, bukan untuk melawan pihak-pihak yang pro maupun yang kontra Presiden Abdurrahman Wahid. "Mereka ke Jakarta untuk mengamankan dan menyelamatkan negara," tegas dia.

Target Laskar Jihad yang berangkat ke Jakarta jumlahnya hanya berkisar 800 sampai 1000 anggota. Namun tidak menutup kemungkinan anggota yang berangkat akan bertambah. Sisa anggota Laskar Jihad yang jumlahnya lebih besar lagi saat ini masih melakukan pemantapan latihan di Wonogiri dan Tawangmangu. 

Mereka yang berangkat ke Jakarta tersebut adalah mantan atau veteran perang di Ambon, Maluku. "Laskar ini juga yang pada bulan puasa kemarin telah mengobrak-abrik dua kafe di Solo," kata Anwar.

