Istri Xanana Gusmao Ditikam Perampok

Empat perampok menyerang dan menikam istri Presiden CNRT, Xanana Gusmao, Selasa (24/4), di sebuah pantai di dekat Dili, Timor-Timur. Hal ini diungkapkan Ines Almeida, juru bicara Dewan Nasional Perlawanan Timor Timur (CNRT) di Dili pada hari yang sama. 

Almeida mengatakan, Kirsty Sword-Gusmao diserang ketika bersama ibu dan bayi laki-lakinya. "Mereka sedang kembali ke mobil mereka, (ketika) salah satu dari keempat perampok mendekat dan merebut kunci mobilnya," kata Almeida melalui telepon dari Dili kepada Reuters dan dikutip Antara . "Ia melawan dan mereka memukul mukanya dua kali dan kemudian salah seorang dari mereka mengambil obeng dan menikam kakinya," tambah juru bicara tersebut. 

Keempat perampok itu merebut tas dan ponsel Sword-Gusmao. "Mereka bahkan mengambil tas bayinya," ujar Almeida. Pekerja-pekerja bantuan internasional yang kemudian menemukan korban perampokan tersebut. Anak lelaki Xanana selamat tanpa cedera. Sementara Sword-Gusmao, wanita kelahiran Australia, selasa malam sudah beristirahat di rumah setelah sebelumnya dirawat di rumah sakit.

