Jangan Salahkan Aparat Jika Bertindak Tegas

Aparat harus bertindak tegas jika ada gejala yang mengarah pada kerusuhan. Dan masyarakat jangan menyalahkan aparat atas tindakan tegas itu. Demikian diungkapkan Pakar Hukum Tindak Pidana, Loebby Loqman, kepada Tempo melalui telepon, di Jakarta, Selasa (24/4). Ia ditanya pendapatnya mengenai kemungkinan timbulnya kekacauan pada Istighotsah Nahdlatul Ulama yang berlangsung di Jakarta, 29 April mendatang. 

Diberitakan sebelumnya, Pengurus Besar Nahdatul Ulama (PBNU) tidak dapat menjamin massa yang akan beristighotsah pada 29 April nanti bersih dari penyusup. "Kemungkinan disusupi besar, apalagi ada orang yang tidak menyukai acara ini," kata Ketua Panitia Istighotsah, Manarul Hidayah, kepada pers di Mabes Polri seusai Rapat Koordinasi PB NU dan Petinggi Polri, Senin (23/4). Namun, sambung Manarul, jika terjadi penyusupan, tidak akan menimbulkan kekacauan. Karena massa hanya menyuarakan aspirasi. Bila kekacauan tidak dapat dielakkan, itu menjadi tanggung jawab polisi.

Menurut Loebby, bagaimana pun, tanggung jawab atas kegiatan-kegiatan yang melibatkan massa banyak harus ada. Kalau nanti massa tidak bisa dikendalikan dan berkembang jadi kerusuhan, aparat harus bertindak tegas. Para penyelenggara itu harus mempertanggungjawabkannya, karena itu kan sudah menimbulkan keresahan apalagi korban jiwa. Sejauh mana petugas bisa bertindak tegas, akan bereskalasi dengan penyelenggaraan acara itu. 

Soal apakah panitianya harus ditangkap, menurut Loebby, itu harus melihat kerusuhan dan korbannya. "Yang jelas panitia harus mempertanggungjawabkannya," katanya lagi. Loebby menyesalkan kenapa acara itu harus dilaksanakan di Jakarta, tidak di Bandung atau kota-kota lainnya, atau di rumah masing-masing. "Ini kan tindakan yang tidak didasarkan atas demokrasi yang benar. Ini suatu preseden yang buruk bagi kehidupan demokrasi kita."

Lobby melihat, model pengerahan massa seperti itu adalah bibitnya dari perisitiwa Mei 1998 lalu, ketika demonstrasi mahasiswa dan massa bisa menggulingkan Soeharto. "Cara-cara ini dipakai oleh pendukung sekarang ini, baik untuk menjatuhkan maupun untuk menggulingkan kekuasaan lawan politik," ujar Loebby. 

Sementara itu pantauan Tempo di Pondok Pesantren Asshiddiqiyah, yang akan dijadikan salah satu tempat penampungan massa yang akan mengikuti Istighotsah itu, sampai pagi tadi belum terlihat tanda-tanda kedatangan massa. Pimpinan pesantren itu, KH Nur Iskandar SQ, memperkirakan massa baru akan tiba di Jakarta pada 27-28 April mendatang. Namun ia belum bisa memastikan jumlah massa itu. "Mungkin sekitar 20-30 bis besar," kata Kiai Nur.

