Polisi Tunggu Keterangan Pakar Hukum

Penyelidikan Mabes Polri terhadap tudingan perampasan kemerdekaan Ginandjar Kartasasmita oleh Kejaksaan Agung masih menunggu kejelasan hukum dari kasus itu sendiri. Hal ini dikemukakan Kepala Pusat Penerangan Mabes Polri, Inspektur Jendral (Pol.) Didi Widayadi pada pers di Mabes Polri, Jakarta, Selasa (24/4). 

Didi memaparkan, ada tiga polemik yang bermunculan dalam kasus yang mengenai mantan Menteri Pertambangan dan Energi yang menjadi tersangka kasus Technical Assitance Contract (TAC) Pertamina. Pertama, kasus keputusan hukum yang mendua. Hakim dalam hal ini telah membuat keputusan penahanan pada tersangka sebelum 9 April dianggap tidak sah dan penahanan setelah 9 April dianggap sah. Penahanan inilah, kata Didi, yang dipersoalkan oleh pengacara tersangka, Muchyar Yara dan mengadukannya ke Mabes Polri, pertengahan April. 

Kedua, lanjut dia, menyangkut persoalan status Ginandjar saat menjabat Mentamben, masih menjadi polemik mengenai aktif atau tidaknya dia di militer. "Apakah perlu peradilan koneksitas atau tidak," cetus Kapuspen. Sedang ketiga, ucap Didi, menyangkut soal sikap Kejaksaan yang tetap bertahan, Ginandjar harus ditahan. 

Dengan kondisi itu, Didi menambahkan, Polri masih menunggu keterangan dari pakar hukum soal kejelasan peraturan perundangan kasus itu. Ia sendiri menolak menyebutkan siapa saja yang menjadi saksi ahli dalam mengurai benang kusut persoalan ini. 

Didi menegaskan, dalam pengaduan tersangka ke Mabes Polri ini, polri sesuai KUHP wajib menerima laporan dan melakukan penyelidikan. "Polisi mengumpulkan barang bukti terhadap tuduhan perampasan kemerdekaan ini," ujar dia. Tapi, ditambahkannya, jika berkas kasus Ginandjar ini telah lengkap (P21), maka polisi tidak bisa mengutak-atiknya lagi.

