Sumatera dan Jawa Masih Terancam Banjir

Sebagian daerah di Pulau Sumatera masih terancam banjir dan longsor akibat curah hujan di atas normal akan turun di awal Desember mendatang. Curah hujan di atas 100 mm itu terjadi akibat gumpalan awan tebal di atas Filipina Selatan masih belum mencair, serta adanya peningkatan suhu di Sumatera. Hal ini diungkapkan Kepala Humas Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG), Drs Waan Tarmin, kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Selasa (27/11) petang.

Banjir dan longsor yang terjadi di Sumatera beberapa hari yang lalu, menurut Tarmin, adalah akibat meningkatnya curah hujan selama lebih dari tiga hari berturut-turut. "Curah hujan di Sumatera mulai deras sejak 19 November. Terutama dimulai di Sumatera Barat. Biasanya, di sana curah hujan rata-rata 123 mm per bulan. Namun per 19 November melonjak sampai 139 mm," katanya. 

Tarmin mengatakan, gejala gumpalan awan itu juga terjadi di Aceh, yang mengakibatkan daerah Serambi Mekah itu terbenam banjir. Curah hujan di Aceh, menurut dia, melejit secara drastis dalam satu hari. "Dari Stasiun BMG di Sabang, kita mencatat pada 23 November curah hujan mencapai 143 mm. Namun, esoknya melonjak tajam sampai 264 mm," ujarnya. Sementara di Aceh Utara, rata-rata curah hujan per bulan 159 mm, tetapi per 24 November mencapai 209 mm. "Ini membuat Aceh seperti tenggelam," katanya.

Curah hujan yang tinggi, menurut Tarmin, tak cuma mengakibatkan banjir. Di sejumlah tempat, bencana tanah longsor pun terjadi dan menimbulkan banyak korban jiwa. Terutama di Sumatera Barat dan Sumatera Utara. "Mungkin tanah di sekitar daerah longsor itu tandus. Atau cuma ditanami oleh tumbuhan perdu yang akarnya tak kuat," katanya. 

Tanah seperti itu, apalagi di lereng gunung atau bukit, sangat rawan longsor jika diterpa hujan tiga hari berturut-turut. Daya ikat tanah menjadi lemah, karena intrusi air hujan lalu membentuk kumpulan air yang besar di dalam tanah. Tanah tandus, menurut Tarmin, tak akan mungkin kuat menahan beban air hujan. Soalnya, ukuran 1 mm curah hujan pada tanah satu kilometer per segi, berarti mengandung 1 juta liter air yang cukup berat. "Jika curah hujan di atas normal, molekul tanah bisa jadi lepas, dan longsor pun terjadi," kisahnya. 

Ia mengharapkan, masyarakat mewaspadai curah hujan yang berlebih, terutama mereka yang tinggal di lereng gunung dan bukit. "Periksa juga saluran air, dan tumbuhan yang ada di lereng gunung," ujarnya. Apalagi, puncak musim hujan akan berlangsung pada akhir Desember dan awal Januari. "Terutama untuk Sumatera dan Jawa, sangat mungkin curah hujannya di atas 140 mm," katanya sambil mengingatkan ancaman bencana banjir di kedua pulau berpenduduk padat itu.

Pihaknya sendiri telah mengirimkan sinyal ancaman curah hujan lebat ini kepada Pemda setempat setiap bulannya. BMG bahkan setiap tahun membuat prakiraan curah hujan pada musim hujan. "Biasanya mulai awal September, ramalan itu telah kami kirimkan," katanya. Namun, menurut dia, karena banyak masalah lain yang harus ditangani, Pemda setempat luput memperhatikan masalah ini.

