Kontrak Kerja Kamra Berakhir 14 Desember

Pemerintah segera mengakhiri kontrak kerja sekitar 36,251 anggota Keamanan Rakyat atau Kamra mulai 14 Desember mendatang. Keputusan itu diambil berdasarkan UU No. 59/1999 tentang Ratih (Rakyat Terlatih), khususnya Pasal 19 ayat 3 bahwa Ratih dan Kamra dapat diperpanjang paling lama 1 tahun. Demikian diungkapkan Dirjen Sumberdaya Manusia, Departemen Pertahanan (Dephan), Marsekal Muda Bachrudin, SE, kepada pers di Gedung Dephan, Jl. Medan Merdeka Barat, Jakarta, Rabu (29/11).

Para bekas anggota Kamra itu selanjutnya akan disalurkan ke tempat yang dapat menampung mereka. Mereka direncanakan akan disalurkan ke ke program relokasi transmigrasi, pertahananan sipil (hansip) di Pemda DKI Jakarta, perkebunan di Riau dan sebagai petugas keamanan PT Astra di berbagai daerah. "Namun, kami belum bisa menyalurkan semua. Saat ini, pemerintah baru menyalurkan 8.966 orang," kata Bachrudin

Selain itu, sesuai dengan keputusan Menteri Tenaga kerja No. 150/VI/2000, pemerintah akan memberikan pesangon kepada para anggota Kamra itu. Pesangon yang diberikan berbeda-beda tergantung lama tugas mereka. Untuk masa bakti satu tahun akan diberikan satu kali gaji, sementara lebih dari itu dua kali gaji. "Kami juga sedang mengusulkan agar mereka diberi tunjangan lebaran dan natal sebesar Rp 250 ribu per orang," ungkapnya. 

Untuk diketahui, para anggota Kamra itu sebelumnya direkrut pemerintah untuk memenuhi kebutuhan sekitar 40 ribu tenaga pengamanan di 16 kota rawan menjelang Sidang Istimewa 1999. Ide pembentukan Kamra sendiri berasal dari Dephankam yang kemudian didelegasikan kepada Kodam selaku pelaksana tugas dan fungsi Dephan di daerah. Sementara pelaksanaan operasional Kamra diatur polda setempat.

