Enam Pelaku Sudah Ditahan LP Salemba

Enam pelaku insiden Atambua yang menewaskan tiga pekerja UNHCR (lembaga PBB yang khusus mengurusi masalah pengungsi) telah mendekam di LP Salemba, Jakarta. Tertangkapnya keenam pelaku itu merupakan hasil kerjasama antara pihak kepolisian dan kejaksaan. Hal ini dikatakan Gubernur NTT, Piet Alexander Tallo, Rabu (29/11), menjawab pertanyaan wartawan tentang kondisi terakhir di Atambua di Istana Negara, Jakarta. 

Menyinggung perkembangan terakhir kondisi di Atambua, Piet menyatakan bahwa Pemda NTT saat ini sedang meminta pemerintah pusat mencabut status Siaga V yang diterapkan di NTT. Status tersebut menyebabkan bantuan kemanusiaan, baik dari lembaga lokal maupun internasional, tidak dapat masuk. Akibatnya, para pengungsi semakin kesulitan bahan sandang dan pangan. 

"Pemerintah pusat kelihatannya merespon positif hal itu. Tapi, tentunya, pencabutan status itu harus diikuti oleh langkah pengamanan yang baik, Sehingga, insiden Atambua tidak kembali terulang," ujar Piet. Sementara mengenai nasib para milisi di NTT, Pemda setempat telah berhasil memulangkan 1.300 milisi asal Timor Timur. "Mereka dipulangkan kembali atas kemauan sendiri," tambah Piet.

