Singapura Bantah Tuduhan Gus Dur

Pemerintah Singapura akhirnya menanggapi kecaman Presiden Abdurrahman Wahid dalam perjalanan seusai pertemuan ASEAN Informal Summit (AIS) IV dua hari lalu. Dalam sebuah siaran pers yang ditandatangani Sekretaris Pers Perdana Menteri Goh Chok Tong, Ong Keng Yong, hari ini, Selasa (28/1) Goh membantah semua tuduhan Gus Dur.

Menurut siaran pers tadi, apa yang diungkapkan PM Goh yang kemudian direspon secara keras oleh Gus Dur itu adalah dalam kapasitas dia sebagai Ketua AIS IV. "Sebagai Ketua AIS, tanggung jawab PM Goh adalah untuk merangkum ide dan usulan yang telah menjadi konsensus para petinggi ASEAN," kata Ong.

Himbauan Gus Dur agar tidak mengikuti nasehat Singapura dalam menguasai bahasa Inggris demi menguasai teknologi informasi, dijelaskan dalam siaran pers itu. Soalnya, menurut Ong, justru PM Malaysia Mahathir Mohammad-lah yang pertama kali mengusulkan tentang hal itu. PM Goh dan pimpinan lain pun setuju atas penyataan pemimpin Malaysia ini.

Saat itu Gus Dur pun mengeluhkan masalah trade fair yang sama sekali tidak menyebut-nyebut Indonesia. Padahal, menurut Ong, para pimpinan ASEAN menyetujui usul PM Goh agar negara ASEAN yang paling minim terkena dampak krisis ekonomi menjadi inisiator dalam memperbaiki kredibilitas ASEAN menggaet investor. Kegiatan ini antara lain diwujudkan dalam trade fair yang tetap melibatkan seluruh anggota ASEAN. "Pelaksanaan trade fair ini juga akan dirotasi diantara negara-negara ASEAN," kata Sekretaris Pers itu.

Gus Dur pun menuduh Singapura terlalu memfokuskan diri ke RRC dan tak pernah menyinggung negara-negara bagian Selatan ASEAN. Pernyataan ini berkaitan dengan rencana pengembangan jalur kereta api Trans Asia dari Singapura ke Chunming di Cina. Menurut Sekretaris Pers PM Goh, saat ini kebanyakan pimpinan ASEAN, juga pimpinan Cina, Jepang, dan Korea memang memfokuskan diri dalam proyek negara-negara di Daerah Aliran Sungai Mekong. Namun menurutnya, PM Goh sudah menekankan agar dalam pertemuan ASEAN di Brunei nanti, mereka harus mendikusikan bagaimana membantu bagian Timur ASEAN memacu pertumbuhan.

Sementara itu, soal keanggotaan Timor Timur dan Papua Nugini yang disinggung Gus Dur, Ong menyatakan bahwa tak ada satu pun anggota ASEAN yang mengajukan usulan itu. Memang, Gus Dur sempat menyinggung hal ini dalam perbicaraan dengan Lee Kuan Yew. "Namun beliau sama sekali tidak mengajukannya sebagai usulan di forum AIS," ujarnya. Lagi pula, kalaupun diusulkan hal itu masih perlu persetujuan seluruh anggota dan tidak bisa hanya diputuskan oleh satu atau dua negara.

