Presiden Siap Bertemu Pansus Buloggate

Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan dirinya siap bertemu dengan Pansus Buloggate/Bruneigatte DPR di Istana Merdeka, asalkan prosedurnya lancar dan sesuai dengan konstitusi. Demikian dikatakan oleh salah seorang Juru Bicara Kepresidenan Yahya Cholil Staquf kepada wartawan di Wisma Negara, Jakarta, Rabu (29/11). 

Penegasan Yahya tersebut sekaligus menjawab adanya keinginan Pansus Buloggate/Bruneigate DPR untuk meminta keterangan pada Presiden Abdurrahman Wahid seputar dugaan adanya kerterlibatan Presiden dalam kasus dana Yanatera Bulog dan sumbangan Sultan Brunei.

Seperti diberitakan sebelumnya, Selasa (28/11), Ketua Pansus Buloggate/Bruneigate DPR Bachtiar Chamsyah meminta keterangan dari mantan Kapolri Jenderal Polisi Rusdihardjo. Keterangan Rusdihardjo yang dulu masih menjabat sebagai Kapolri  -  saat Polda Metro Jaya melakukan penyelidikan terhadap kasus Bulog, memperkuat niat Pansus untuk meminta klarifikasi dari Presiden Abdurrahman Wahid. 

Kendati telah banyak saksi yang menyebutkan adanya keterlibatan Presiden, sejauh ini Pansus Buloggate/Bruneigate belum memberikan kesimpulan, benar tidaknya Presiden terlibat dalam kasus Bulog. Ketua Pansus Bachtiar Chamsyah menyebutkan akan mendatangi Presiden di Istana Merdeka dalam waktu dekat.

Menurut Yahya, hingga kini masih ada masalah dalam sistem ketatanegaraan di Indonesia. Sistem ketata negaraan Indonesia belum ada aturan mengenai perlunya kehadiran Presiden di DPR. Presiden sendiri, sambung Yahya sampai saat ini masih berkonsultasi dengan Jaksa Agung Marzuki Darusman dan Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra mengenai posisi hukum jika Presiden terpaksa harus datang ke DPR guna memenuhi panggilan Pansus. 

Sementara itu di tempat terpisah, Jaksa Agung Marzuki Darusman kepada wartawan menyayangkan bocornya kesaksian mantan Kapolri Rusdihardjo. Marzuki juga mengaku tak percaya kesimpulan bahwa Presiden Abdurrahman Wahid terlibat dalam kasus Bulog. Rapat Pansus yang berlangsung tertutup itu, menurut Marzuki sangat tidak mungkin ada berita yang keluar jika tidak ada anggota yang membocorkannya. 

Menurut Marzuki, jika kebocoran itu terjadi, seharusnya orang tersebut harus mempertanggung jawabkan "Karena sama saja telah melanggar ketentuan Pansus itu sendiri," tandasnya.

