DPRD Irja  Sesalkan Pemeriksaan Theys Hiyo Eluai

Ketua DPRD Tk I Irian Jaya Nathaniel Kaiway menyesalkan pemeriksaan Ketua Presidium Dewan Papua Theis Hiyo Eluai dan penahanan Sekjen Presidium Dewan Papua Thaha Al Hamid, Rabu (29/11). "Penahanan ini bisa membuat masyarakat marah," kata Nathaniel Kaiway kepada wartawan, di Gedung pertemuan DPRD, Jl. Ahmad Yani, Jayapura, Rabu (29/11).

Seperti diberitakan sebelumnya, Rabu (29/11) Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluai dipanggil oleh Polda Irian Jaya. 

Pada kesempatan itu, Kaiway menghimbau seluruh lapisan masyarakat Papua agar tetap tenang dan melakukan aktivitas sehari-hari seperti biasa dan tidak mudah terpancing dengan isu isu yang tidak bertanggung jawab. 

"Saya minta semua pihak menjaga kebersamaan dan saling menghargai satu sama lain dalam berbagai perbedaan dan menghindarkan diri dari perbuatan anarkis yang mengarah pada SARA," tandasnya. Kiaway juga meminta semua pihak memperhatikan dan mematuhi kesepakatan bersama antara Muspida dengan Presidium Dewan Papua pada tanggal 9 November lalu. Kesepakatan tersebut antara lain memutuskan bahwa masalah politik dan keamanan yang menyangkut perayaan 1 Desember 2000 yang ditanda tangani oleh Muspida Irian Jaya dan Presidium Dewan Papua. 

Kemudian juga soal pengibaran bendera Bintang Kejora. Sampai saat ini masih beredar di lima kabupaten yaitu Jayapura, Yapenwaropen, Merauke, Puncak Jaya dan Manokwari. Mulai Jumat (1/12) hanya diperbolehkan berkibar satu bendera yaitu di rumah Ketua Lembaga Masyarakat Adat di 5 kabupaten. Sedangkan sembilan kabupaten lainnya tidak dikibarkan. 

Pada kesempatan itu juga diputuskan sejak Sabtu (2/12), Posko Satgas Papua dan bendera bintang kejora yang berada di Gedung Dewan Kesenian Irian Jaya sudah dipindahkan kerumah ketua Lembaga Masyarakat adat Papua.

