Keluarga Korban Akan Gugat Panitia Konser

Keluarga korban insiden konser kelompok musik Sheila on 7 di Bandar Lampung sepakat akan menggugat panitia pelaksana pergelaran itu. Pentas kelompok musik asal Yogyakarta yang berlangsung Minggu (19/1) telah menewaskan empat orang penonton. "Kami sedang menggodok gugatan itu, sebagai ketidakpuasan kami pada panitia," kata Dahuri Santoni (29), kakak kandung Reza Marini (16)  - salah seorang korban tewas - , kepada TEMPO Interaktif di kediamannya di Bandar Lampung, Rabu (29/11).

Menurut Dahuri, ia telah mengontak keluarga korban tewas lainnya untuk menggodok gugatan itu. Masalah utama yang hendak dipersoalkan keluarga korban dalam gugatan adalah keteledoran penyelenggara mengadakan konser tanpa persiapan keamanan yang cukup. Hal lainnya adalah soal santunan. "Soal santunan kami anggap tidak ada. Hanya ada uang duka cita ala kadarnya," tambahnya. 

Kekecewaan keluarga korban bertambah setelah membaca berita di harian lokal yang menyatakan dua tersangka dari Pedas Production (penyelenggara konser, red), Zubaida dan Yulius Witatukan, tidak ditahan oleh polisi. "Ada saksi yang melihat mereka berdua bebas berkeliaran Senin (27/11) lalu," ungkap Dahuri. Untuk mengecek kebenaran berita tersebut, Rabu siang, ia ditemani pamannya, Berlia Mansur, mendatangi Mapolresta Bandar Lampung.

Di sana mereka ditemui Kasatserse Polresta Bandar Lampung, Senior Supperintendent Yudha Hermawan, yang awalnya menegaskan kedua tersangka ditahan. Namun, Dahuri dan Mansur dilarang menemui keduanya dengan alasan keamanan. Tapi, tutur Dahuri, setelah mereka desak dan diceritakan ada informasi keduanya bebas berkeliaran, Kasatserse lalu mengakui bahwa memang benar kedua tersangka tersebut tidak ditahan. "Kami tidak punya alasan untuk menahan keduanya. Tugas kami kami sebatas menangkap dan memeriksa," kata Yudha seperti dikutip Dahuri.

"Sudah jelas-jelas konser yang mereka bikin menewaskan empat korban, kok polisi mengatakan tidak menemukan kesalahan panitia," ujar Dahuri kesal. 

Ketika hal ini dimintakan konfirmasi kepada pihak kepolisian, Kapolresta Bandar Lampung, Senior Superitendent Tri Parnoyo Kartiko, membantah informasi yang menyebut kedua tersangka bebas berkeliaran. "Seperti saya katakan sebelumnya, keduanya ditahan untuk memudahkan penyidikan," tegasnya. Namun, ia kemudian menambahkan bahwa sejak Selasa (28/11) sore pihaknya memang sudah mengabulkan permohonan penangguhan kedua tersangka. "Alasannya adalah kondisi kesehatan tersangka, dan untuk memudahkan pemberian santunan," katanya.

