Karena Ditahan, Theys Ancam Kerahkan Satgas

Mengetahui dirinya ditahan di Polda Jayapura hari ini, Rabu (29/11), Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluai memutuskan untuk mengerahkan Satgas dan ibu-ibu untuk menjemputnya di Polda Jayapura, Kamis (30/11) esok. 

TEMPO Interaktif yang berada di luar ruangan, tempat Theys Hiyo Eluai itu ditahan, mendengar Ketua Presidium Dewan Papua itu meminta ajudannya untuk mengerahkan seluruh satgas Papua untuk menjemput dirinya di Polda Jaya Pura, Kamis (30/11).

Ajudannya keluar bersama seorang wanita setengah baya yang diperkirakan anggota keluarganya, sembari menangis. Dari luar terdengar Theys sedang menelpon istrinya. Kepada istrinya Theys mengatakan, "Saya ditahan secara paksa oleh Polda. Besok, kerahkan semua ibu-ibu untuk menjemput saya, hidup atau mati," 

Sebelumnya, sekitar pukul 15:30 WIT, Ketua Presidium Dewan Papua, Theys Hiyo Eluai keluar dari ruangan pemeriksaan dan berniat menemui Kapolda Irian Jaya. Namun sampai di ruangan Kapolda, Theys tidak diperkenankan masuk dan bertemu Kapolda.

Keluar dari ruangan Kapolda, Theys terlihat marah. "Saya ini adalah Pemimpin rakyat. Saya datang kesini karena menghargai polisi. Tetapi polisi tidak menghargai saya," katanya dengan berang. 

Theyspun kembali menuju ruangan Kaditserse. Suasana ruangan itu terlihat tegang karena Theys terus bicara dalam nada tinggi. "Saya ini pemimpin disini. Saya bisa kasih ancur Papua dalam dua menit. Saya mau keluar". Theys berusaha keluar dari ruangan Kaditserse tetapi dihalangi oleh anggota Serse dan Provost. Theyspun akhirnya mondar mandir di ruangan tamu Kaditserse dan berbicara dengan nada tinggi. 

Sementara itu, sejumlah anggota Serse berusaha mengusir ratusan wartawan dalam dan luar negeri yang mencoba mendatangi ruangan tempat Theys berada. Tindakan Serse itu memancing reaksi keras wartawan. Anggota Sersepun akhirnya memilih masuk kembali ke ruangan. 

Saat ini kota Jayapura diguyur Hujan. Di luar pagar komplek Polda Jayapura sekitar 100 lebih Satgas Papua tetap bersiaga dengan pentung rotan di tangan menunggu selesainya proses pemeriksaan Theys. Hal yang sama juga terlihat di markas pusat satgas Papua di Jl. Irian, 300 meter dari kantor Polda Jaya Pura. Mereka sedang menunggu pemeriksan Ketua Presidium Dewan Papua tersebut.

