Seorang Polisi Ditembak di Aceh Besar

Perjanjian gencatan senjata yang disepakati pemerintah Indonesia dan GAM untuk menciptakan ketenangan dan kedamaian selama bulan suci Ramadhan tercoreng. Hal itu terjadi menyusul penembakan yang dilakukan sekelompok sipil bersenjata terhadap seorang polisi di Banda Aceh, Selasa (28/11) sekitar pukul 13.00 WIB.

Kapolres Aceh Besar, Superintendent Sayed Hoesainy mengatakan, korban penembakan adalah Sersan Dua Mulyono (22), anggota Sabhara Polres Aceh Besar. Penembakan itu, kata Kapolres, terjadi ketika Mulyono sedang dalam perjalanan dari Komplek Perumahan Kajhu menuju Markas Polisi Resor Aceh Besar. Saat itu, sekelompok pria bersenjata yang berada dalam sebuah mobil Toyota Kijang membuntuti Mulyono dari arah belakang. Setiba di kawasan Desa Baet, sepeda motor yang dikendarai Mulyono dipepet mobil pelaku dan seseorang dari mereka melepaskan tembakan yang mengenai bahu kiri korban.

Tembakan itu tidak membuat Mulyono roboh meski ia sempat sempoyongan. Ia langsung memutar sepeda motornya dan balik menuju ke arah perumahan Kajhu lagi. Melihat ini, kelompok pelaku kembali mengejar korban. Dalam keadaan tubuh yang terus mengeluarkan darah, Mulyono menghentikan motornya di sebuah rumah penduduk. Sementara pelaku langsung tancap gas tanpa berhenti. Penduduk setempat kemudian melarikan Mulyono ke Rumah Sakit Zainoel Abidin, Banda Aceh. Hingga saat ini, korban masih dalam perawatan medis setelah menjalani operasi di bagian bahu.

Hingga berita ini diturunkan, polisi belum bisa mengumumkan identitas pelaku dan sebab-sebab terjadinya penembakan. Namun, besar dugaan penembakan itu dilakukan oleh kelompok sipil bersenjata yang selama ini terus memburu anggota Polri/TNI yang bertugas di Aceh.

