Dirjen Perkebunan Sesalkan Penjualan Lahan Sawit Salim

Dirjen Perkebunan Agus Pakpahan menyesalkan keputusan BPPN menjual lahan perkebunan milik kelompok Salim Indoplantation seluas 280 hektar seharga Rp 3,3 triliun kepada pihak Malaysia, Perkumpulan Guthrie. Bhd. 

"Seharusnya BPPN membicarakan terlebih dahulu penjualan aset aset perkebunan itu." kata Agus kepada wartawan yang menemuinya usai Rapat Paripurna DPR dengan acara Pengesahan UU Perlindungan Varietas tanaman, Rabu (29/11). 

Menurut Agus, aset- aset perkebunan yang saat ini pengelolaannya ada di BPPN juga mempunyai fungsi sosial dan kepentingan umum. Dengan demikian sudah sepantasnya BPPN melakukan koordinasi terlebih dahulu dengan instansi terkait, dalam hal ini adalah Dirjen Perkebunan. 

Dijelaskan oleh Agus, pertumbuhan perkebunan besar di Indonesia selama ini tidak terlepas dari kebijakan pemerintah. Misalnya kemudahan -kemudahan dengan subsidi bunga. "Waktu itu perkebunan hanya diberi bunga 10%, sementara bunga pasar saat itu 16%. Itu berarti ada share dari masyarakat karena subsidi itu dibebankan ke APBN, yang notabane adalah uang rakyat," katanya 

Agus menuturkan adanya subsidi dan penggunaan tanah negara telah digunakan oleh perkebunan itu maka penjualan aset perkebunan kelapa sawit mencapai 2 juta ha. "Sebenarnya tanpa dijual kepada pihak asing itu, perkebunan itu bisa dikelola sendiri. Kondisinya sudah sangat bagus," tandasnya.

Menurut Agus penjualan perkebunan kelapa sawit tersebut bisa berdampak negatif. Apalagi selama krisis ekonomi sektor perkebunan mampu menyumbang devisa yang besar. "Apalagi jika dibeli pihak asing. Susah mengontrolnya," tandasnya.

