Jakarta Diminta Buka Dialog dengan Rakyat Papua

Pemerintah Indonesia diimbau untuk segera membuka dialog dengan rakyat Papua sebelum 1 Desember 2000. Apabila dialog itu tidak dilakukan, sementara pihak polisi main tangkap anggota Presidium Dewan Papua, dinilai akan memancing kemarahan rakyat Papua. Hal ini diungkapkan Ketua Umum Solideritas Muslim Papua (SMP), Robby Ahmad Aituarauw, kepada TEMPO Interaktif di Mapolda Irian Jaya, di Jayapura, Rabu (29/11). 

Robby mengatakan hal itu usai menyaksikan Sekjen Presidium Dewan Papua (PDP), yang juga Sekjen SMP, Thaha Mohammad Alhamid, memasuki tahanan Polda Irian Jaya. Thaha sendiri menginjakkan kakinya di pintu tahanan Polda Papua tepat pukul 17.30 WIT. Ia melangkah masuk sambil melambaikan tangan kepada para wartawan yang ikut menyaksikan proses penahanannya.

Penahanan Thaha dan Ketua PDP, Theys Hiyo Eluay, menurut Robby, merupakan arogansi pemerintah Jakarta dalam menciptakan konflik di Papua. "Rekayasa ini membuat rakyat Papua dan non-Papua saat ini dalam keadaan cemas, sehingga ribuan orang non-Papua sudah eksodus ke luar Papua. Untuk itu, saya imbau Pemerintah Jakarta supaya segera membuka dialog dengan rakyat Papua. Jangan membuat rakyat Papua menjadi korban lagi," kata Robby.

Sementara itu, Cory Ravik Siregar, istri Thaha Moh. Alhamid, dari rumahanya di kawasan Buncen II Entro atau sekitar 3 kilometer dari pusat Kota Jayapura kepada TEMPO Interaktif melalui telepon mengatakan bahwa ia sudah siap menerima penahanan suaminya. "Demi rakyat dan bangsa Papua, saya rela suami saya ditahan," katanya.

Cory juga menjelaskan bahwa penahanan itu bukan karena suaminya melawan hukum tapi lebih terkait dengan persoalan politik menjelang 1 Desember nanti. "Saya lihat penahanan ini lebih bernuasa politik ketimbang hukum," tegasnya.

