Polisi Temukan Peledak dan Detonator Rampokan

Aparat kepolisian dari Polda Sumatera Selatan berhasil menemukan kembali 12 buah bahan peledak serta tiga detonator milik PT. Elnusa yang dirampok dari lokasi penambangan minyak unit Bravo Desa Etil di Kecamatan Sekayu, Kabupaten Muba, Sumatera Selatan. Bahan peledak dari jenis Power Gel Seismec 3000 itu dirampok pada tanggal 20 November 2000. Demikian penjelasan Kadispen Mabes Polri, Brigjen Pol. Saleh Saaf, kepada pers di Mabes Polri, Jakarta, Rabu (29/1).

Bahan peledak jenis ini, kata Saleh, biasa digunakan sebagai penggetar suara untuk membantu pencarian sumber minyak baru. Meski demikian, bahan peledak tersebut cukup membahayakan. Kedua belas bahan peledak tersebut berhasil ditemukan atas laporan penduduk setempat pada tanggal 24-25 November. Saat ini, bahan peledak yang cukup berbahaya itu telah diamankan oleh kepolisian setempat. 

Dengan ditemukannya kembali bahan peledak tersebut, diharapkan masyarakat setempat tidak lagi khawatir benda-benda berbahaya tersebut akan digunakan untuk hal-hal yang merugikan. Meski begitu, pihak kepolisian masih terus melakukan pengejaran terhadap pelaku perampokan. Diperkirakan, perampokan terhadap barang perlengkapan milik PT. Elnusa tersebut dilakukan oleh kawanan berjumlah enam sampai tujuh orang. Dalam aksinya, mereka menggunakan senjata rakitan laras pendek. 

Saleh juga menjelaskan, selain bahan-bahan peledak, para perampok juga mencuri tiga buah mesin bor tanah, sebuah mesin air dan perlengkapan kerja milik karyawan PT. Elnusa.

