Pemda Riau Bakal Gugat Mendagri

Pemerintah Daerah Riau tengah mempertimbangkan untuk menggugat Menteri dalam Negeri Surjadi Sudirdja berkaitan dengan penerbitan SK Mendagri No 131 dan 132 tertanggal 28 November 2000. SK tersebut berisi pengesahan Huzrin Hood dan Ansar Ahmad SE sebagai Bupati dan Wakil Bupati Kepulauan Riau Periode 2000 - 2004. 

Dari sudut politik, terbitnya SK pengesahan itu bertentangan dengan semangat otonomi daerah yang hendak dijalankan tahun depan. "SK tersebut sekaligus menunjukkan arogansi pusat atas daerah, seperti yang terjadi di era sebelumnya," ujar Ruskin Har SE, juru bicara Pemda Riau, kepada TEMPO Interaktif selepas dengar pendapat di Gedung DPRD Riau, Pekanbaru, Rabu (29/11) sore.

Seperti diketahui, pemilihan Bupati Kepulauan Riau pada tanggal 23 Oktohber 2000, ditentang keras Gubernur Riau H Saleh Dajsit. Lewat beberapa radiogram dan surat keputusan, Saleh menyebut pemilihan Bupati Kepulauan Riau baru sah apabila dilakukan oleh anggota DPRD Kepulauan Riau yang baru. 

Sedangkan anggota Dewan yang memilih Huzrin Hood dianggap tidak sah lantaran mereka harus kembali ke daerah asal pemilihannya masing masing, sesuai dengan Kepres No. 110 tentang Pengisian Anggota Dewan di Wilayah Pemekaran. "Sebenarnya Depdagri-Otda sendiri pernah mengirimkan telex agar proses pemilihan itu dihentikan. Tapi nyatanya, mereka kemudian mengesahkan pemilihan itu. Ini kan aneh, " ujar Ruskin. 

Sementara itu, Ketua DPRD Riau, drh Chaidir MBA, berpendapat bahwa terbitnya SK pengesahan itu menunjukkan pusat belum memahami aspirasi daerah. Kecuali menyangkut soal marwah daerah, Cahidir juga melihat, nantinya roda pemerintahan dan pembangunan di Kepuluan Riau bakal tersendat-sendat. "Lha bagaimana mungkin bisa maksimal bekerja, jika Gubernur dan Bupatinya tidak singkron. Ini kan jadi masalah tersendiri bagi masyarakat Kepulauan Riau," ujar Chaidir.

