Ditemukan, Lima Mayat Korban Penganiayaan

Lima korban pembunuhan dan penganiayaan ditemukan tewas dengan kondisi sangat mengenaskan di kawasan Lintasan Gunung Seumancang, Meukel-37 kilometer dari Tapaktuan, Kabupaten Aceh, Selasa (28/11) pagi. Ke-5 mayat itu dibuang dalam satu lubang berkedalaman 5 meter. Sebagian tampak masih terikat tali. Dua korban tewas dengan luka menganga di kepala, sementara tiga lainnya mengalami luka gorok serta luka menganga di perut. 

Seorang warga yang menemukan ke-5 mayat itu mengatakan, sebelumnya ia melihat darah berceceran di kawasan tak berpenghuni itu. Penasaran, ia berusaha menelusuri tetesan darah di sekitar lokasi. Namun, ia sangat terperanjat dan sempat menjerit histeris ketika melihat setumpuk mayat dalam kondisi mengenaskan. Mendengar jeritan itu, sejumlah warga pun berdatangan ke lokasi. Buru-buru mereka melaporkan temuan itu kepada petugas medis Puskesmas setempat yang segera mengevakuasi para korban ke RSU Tapaktuan dengan dibantu aparat.

Kapolres Aceh Selatan, Superintendent Mohammad Ali Husen, ketika dikonfirmasi TEMPO Interaktif, Rabu (29/11) pagi, membenarkan penemuan ke-5 mayat itu. Menurut dia, mayat-mayat itu sudah berhasil diidentifikasi dan sudah dimakamkan oleh keluarga masing-masing. Namun, dikatakan, pihak kepolisian belum mengetahui penyebab dan pelaku pembunuhan dan penganiayaan itu. Kapolres juga telah memerintahkan Kapolsek Labuhan Haj untuk mengusut kasus itu hingga tuntas.

