Pemerintah Naikkan Harga Dasar Gabah Kering

Meski APBN 2001 belum disahkan, kebijakan untuk menaikkan harga dasar gabah kering giling (GKG) dari Rp 1400 menjadi Rp 1500 per kilogram akan mulai berlaku efektif sejak Januari 2001. Kebijakan tersebut dikeluarkan menjelang terjadinya Panen Raya Padi pada bulan Februari-Maret. Hal ini ditegaskan Menteri Pertanian, Bungaran Saragih, Rabu (29/11), sebelum rapat paripurna DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta. 

Kenaikan harga dasar GKG ini juga menjadi salah satu asumsi pemerintah dalam menyusun APBN 2001. Upaya tersebut, menurut Bungaran, merupakan salah satu langkah melindungi petani. Apalagi, faktor melemahnya rupiah atas dolar diramalkan akan meningkatkan pendapatan petani. Sebab, dengan nilai dolar yang tinggi, beras impor akan kesulitan bersaing dengan beras lokal. "Pembatasan impor tidak perlu karena dengan melemahnya rupiah, beras impor sudah akan berkurang dengan sendirinya, ujar Bungaran. 

Disinggung soal pengiriman bantuan pangan bagi korban bencana alam di Aceh, Sumatera Utara dan Sumatera Barat, Bungaran mengatakan bahwa bantuan telah dikirimkan melalui Dolog setempat yang dikoordinir oleh Menteri Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial, Ahmad Suyudi. Selain itu, Deptan juga telah menyiapkan lahan seluas 5.000 hektar di Aceh dan Sumatera Barat, serta bantuan benih sebanyak 100-150 ton, yang akan disalurkan apabila banjir mulai surut. 

