Gubernur Jatim Tuntut Pertanggungjawaban Buruh

Gubernur Jawa Timur, Imam Utomo, menuntut pertanggungjawaban para buruh Sidoarjo, menyusul pengrusakan sembilan buah mobil yang terparkir di pelataran Kantor Gubernur saat mereka menggelar aksi unjuk rasa kemarin (28/11). Tuntutan itu diarahkan kepada para koordinator lapangan (korlap) karena dinilai bertanggung jawab terhadap penggerakkan ribuan buruh tersebut. 

Selain menuntut pertanggungjawaban, ia juga mengecam aksi para buruh yang dinilainya anarkis itu. "Kami minta ganti rugi. Bagaimanapun tindakan ini sudah brutal. Karena mereka tidak hanya unjuk rasa, tapi telah merusak aset negara," tandas Imam Utomo. Tuntutan itu juga telah disampaikan kepada Wakil Gubernur Bidang Kesra, Imam Soepardi, yang memimpin perundingan dengan para buruh. 

Menurut gubernur, aksi brutal itu sebenarnya tidak perlu terjadi. Sebab, yang menentukan standar KHM dan UMR di sebuah kota bukan pemerintah provinsi, melainkan komisi pengupahan di tiap wilayah. "Gubernur hanya mengesahkan. Salah besar kalau mengira kami yang menentukan," tandas Gubernur dengan nada tinggi. 

Namun, tuntutan itu malah dinilai Imam salah alamat, selain juga sulit dipenuhi. "Mereka ya ndhak mampu kalau mengganti kerusakan yang ada. Tapi, mereka sudah minta maaf, silakan polisi yang menyelesaikan," ujarnya seraya menambahkan keinginan para buruh akhirnya dipenuhi. Sementara itu, Bupati Sidoarjo, Wien Hendarso, menolak bertanggung jawab terhadap aksi pengrusakan itu. Ia juga menolak beban kerusakan dialihkan ke pemerintah kabupaten Sidoarjo. "Ketika menetapkan UMR Sidoarjo sebesar Rp 328.800, kami sudah menempuh prosedur yang berlaku. Ya, kami kami juga minta maaf. Kami serahkan ke polisi saja," kilahnya.

