Pemerintah Naikkan Tarif Dasar Listrik
Pemerintah sekali lagi mengeluarkan keputusan kenaikan tarif, kali ini Tarif Dasar Listrik (TDL) melalui Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 83 Tahun 2001 tertanggal 30 Juni 2001. Kenaikan akan dilakukan dalam dua tahap selama tahun 2001. Pertama, berlaku mulai hari Minggu (1/7) ini, dan kenaikan berikutnya pada tanggal 1 Oktober 2001.Pengumuman dikeluarkannya Keppres tentang TDL 2001 tersebut disampaikan Direktur Utama PT PLN Eddie Widiono, dalam jumpa pers di Jakarta, Sabtu (30/6). Menurut Eddie, kenaikan ini terpaksa dilakukan untuk menyelamatkan PLN dan menjaga kelangsungan penyediaan tenaga listrik nasional.  Meskipun terjadi kenaikan tarif, namun Eddie menegaskan bahwa PLN tetap peduli dengan pelanggan yang kurang mampu, dengan tidak menaikkan tarif pelanggan 450 volt ampere (VA) sampai tingkat Konsumsi Listrik Minimum (KLM) 30 kilowatt kali jam (kWh). Jumlah pelanggan yang menikmati TDL lama ini, sedikitnya berjumlah 19,3 juta dari 29 juta pelanggan yang tercatat hingga bulan Maret 2001.  Sebelumnya, pada tanggal 12 Juni 2001, pemerintah dan Panitia Anggaran DPR menyepakati kenaikan TDL rata-rata sebesar 17,47 persen dibandingkan TDL 2000. Namun, kesepakatan itu dibarengi dengan sejumlah persyaratan, di antaranya bagi pelanggan 450 VA yang memakai 30 kWh, TDL-nya tak dinaikkan.  Hasil kesepakatan kenaikan TDL, mendapat tantangan dari berbagai pihak, termasuk seorang anggota Panitia Anggaran DPR dari Fraksi Reformasi, Amri Husni Siregar. Dia meminta PLN meningkatkan kualitas pelayanannya terlebih dahulu, sebab kelompok yang tak dinaikkan TDL-nya sebenarnya kesulitan mendapat akses pelayanan dari PLN.  Kenaikan yang akan dibebankan ke dalam rekening bulan Agustus mendatang ini, juga menambah beban konsumen akibat kenaikan harga bahan bakar minyak yang diputuskan pemerintah 15 Juni lalu.   Setelah harga BBM dan tarif listrik dinaikkan, akan menyusul kenaikan tarif telepon bila Komisi IV DPR memberikan restu kepada pemerintah untuk melakukan kebijakan itu.  Eddie dalam jumpa pers kemarin mengatakan, kenaikan tarif tak dapat dihitung dengan langsung mengalikan TDL lama dengan angka 17,47 persen. Sebab, biaya beban yang dibayar pelanggan nilainya tetap, dan kenaikan biaya pemakaian tergantung besarnya jumlah tenaga listrik (kWh) yang dipakai.   Pendapatan PLN   Mengenai besarnya kenaikan rata-rata, Eddie meluruskan apa yang sering diberitakan media massa bahwa kenaikan TDL 2001 rata-rata sebesar 17,47 persen. Menurut dia, angka tersebut sebenarnya persentase besarnya pendapatan PLN bila TDL dinaikkan. Sebab, lazimnya mengukur kenaikan tarif rata-rata diambil dari persentase tambahan pendapatan PLN.  Menurut Eddie, tarif listrik memang menyangkut banyak hal, seperti kelompok tarif pelanggan, biaya beban dan biaya pemakaian, sehingga sulit merata-ratakan. Sehingga PLN memilih konsisten dalam mengumumkan kenaikan TDL, dan menghitungnya sebagai kenaikan pendapatan rata-rata PLN.  Menyinggung besarnya pendapatan PLN akibat kenaikan selama dua tahap ini, menurut dia, TDL yang baru akan memberikan tambahan pendapatan bagi PLN sebesar Rp 2,3 trilyun selama Semester II tahun 2001. Meskipun ada tambahan pendapatan, namun jika ditimpali beban subsidi Rp 4,7 trilyun untuk pelanggan 450 VA, maka PLN masih tetap menanggung kerugian sekitar Rp 4,5 trilyun pada akhir tahun 2001.  Mengenai subsidi, PLN akan mendistribusikan kepada pelanggan 450 VA, yang memang pantas menerima subsidi sebesar Rp 4,7 trilyun yang diperoleh dari APBN 2001. Sementara konsumen listrik di atas KLM, diindikasikan memiliki tingkat kesejahteraan yang lebih besar sehingga tarifnya dapat dinaikkan semakin tinggi jika jumlah pemakaian listriknya semakin besar.   Sebagai contoh, pelanggan rumah tangga 900 VA, PLN menaikkan TDL-nya lebih tinggi karena dianggap lebih mampu jika dibandingkan golongan 450 VA. Selain itu, golongan 900 VA masih berada pada tingkat TDL tahun 1994.   Sementara untuk golongan tarif industri, Eddie mengatakan, kenaikan TDL-nya hanya dinaikkan sedikit demi mempertahankan daya saing industri sehingga dapat menyediakan lapangan pekerjaan bagi masyarakat. Kelompok industri memberikan kontribusi terbesar dalam memberikan tambahan keuntungan bagi PLN, yakni sebesar 17,47 persen.  Menurut Eddie, beban dari tambahan pendapatan PLN sebesar 17,47 persen, sebenarnya akan dibagi secara hati-hati kepada seluruh pelanggan. Sebab struktur tarif yang ada saat ini telah mengalami distorsi dan ketimpangan yang terlalu besar, seperti pada harga jual rata-rata sebesar Rp 187/kWh untuk pelanggan R-1 (rumah tangga) jika dibandingkan dengan Rp 719/kWh untuk pelanggan R-3.  Ibarat neraca, jika porsi kWh pelanggan R-1 yang jumlahnya hampir 40 persen dari seluruh pelanggan, maka pelanggan tarif lain akan mendapat beban semakin berat jika harus menanggung beban kenaikan tarif rumah tangga. Namun, demi kelangsungan penyediaan tenaga listrik, segala bentuk distorsi harga secara bertahap harus dihilangkan.  Jika distorsi sudah mengecil, Eddie mengatakan, pada akhirnya harga jual tenaga listrik dapat mencapai tingkat keekonomiannya. Dengan demikian, harga jual ditentukan oleh biaya produksi dan tingkat margin yang dapat menjamin kelangsungan usaha dan mampu menarik minat pemodal untuk masuk ke bisnis kelistrikan.  Namun, pada golongan tarif P-3 (Pemerintah) untuk penerangan jalan umum (PJU), PLN menurunkan TDL-nya, dengan alasan fasilitas tersebut sangat dibutuhkan oleh masyarakat. Dengan demikian, dengan tarif yang rendah, pemerintah daerah bisa menyediakan PJU seluas-luasnya bagi warganya.  Sementara itu, dalam struktur TDL 2001 terdapat dua golongan tarif baru yang sebelumnya tak ada pada TDL 2000. Antara lain, Golongan Tarif Traksi yang diperuntukkan untuk melayani traksi/kereta listrik (KRL) dengan tegangan menengah 20 KV dan Golongan Tarif Curah/ bulk  yang diperuntukkan untuk keperluan penjualan secara curah kepada Pemegang Izin Usaha Kelistrikan Umum (PIUKU) dengan tegangan menengah 20 KV.
