Dua Pencongkel Spion Ditembak Polisi
Dua pemuda pencongkel spion mobil yang diduga biasa beroperasi di kawasan Hayam Wuruk dan Gajah Mada, Jakarta, ditembak polisi saat melakukan aksinya, Sabtu (30/6) sore. Keduanya tidak tewas karena peluru mengenai paha kanan masing-masing pelaku.  Keterangan yang dihimpun dari Polres Metro Jakarta Pusat menyebutkan, kedua pemuda itu, Anton (22) dan Deni (21), diduga adalah pemain lama yang biasa mencongkel spion mobil-mobil terutama sedan di kawasan Hayam Wuruk dan Gajah Mada. Mereka beroperasi pada saat lalu lintas macet dan mobil berjalan perlahan.  Sabtu sore itu, sekitar pukul 15.30, lalu lintas Jalan Hayam Wuruk macet. Kedua pemuda itu dan seorang teman mereka bernama Budi (21) menghampiri sebuah sedan Mercedes Benz yang dikemudikan Sarif (39).  Saat itu Sarif sedang mengantarkan tuannya, Agus (nama samaran) warga Cibinong, Kabupaten Bogor dan mobil sedang berjalan pelan di depan Wisma Hayam Wuruk.  Anton dan Deni mendekati sisi kanan mobil sasarannya, sementara Budi menghampiri sisi kiri. Dengan cepat Budi mematahkan spion kiri yang nilainya sekitar Rp 2 juta itu. Berhasil mematahkan satu spion, ketiga pemuda itu kabur di tengah kemacetan lalu lintas.  Akan tetapi, Agus tidak tinggal diam. Ia keluar dari mobilnya, mengejar para pencongkel itu, sambil berteriak, "Maling, maling."  Teriakannya didengar oleh dua petugas anggota tim buru sergap Polres Metro Jakarta Pusat, yakni Brigadir Satu Indar Malau dan Brigadir Dua Sunarto, yang sedang berpatroli dan berada tidak jauh dari lokasi kejadian. Kedua polisi itu langsung melepaskan tembakan peringatan, tetapi tidak dihiraukan ketiga pencongkel spion itu.  Terpaksa petugas melumpuhkan mereka dengan menembak ke arah kaki. Anton dan Deni jatuh tersungkur, sementara Budi berhasil lolos. Setelah diperiksa di Polres Metro Jakarta Pusat, kedua pemuda itu dibawa ke RS Polri Kramat Jati, Jakarta Timur.   Pemalsu dollar   Secara terpisah, tiga warga negara Kamerun yakni Fotso Kamquta (29), Chadric Rostand (20), dan Simo Pierre Marie (35), serta seorang perempuan warga Indonesia bernama Tina (19), diringkus petugas Polres Metro Jakarta Pusat di sebuah hotel di bilangan Mangga Dua, hari Sabtu sekitar pukul 18.00. Mereka ditangkap karena membuat uang kertas dollar AS palsu, dalam pecahan 100 dollar AS.  Kepala Satuan Reserse Polres Metro Jakarta Pusat AR Yoyol mengatakan, saat digerebek dan diperiksa, ketiganya memiliki lembaran kertas putih kosong, dua botol cairan kimia, beberapa plastik berisi kertas karbon hitam, pecahan 100 dollar AS setengah jadi, tiga lembar mata uang palsu pecahan 100 dollar AS, serta selembar uang kertas 100 dollar AS asli.  Pelaku dijebak oleh polisi yang berpura-pura memesan 3.000 dollar AS palsu. Kegiatan mereka sudah dideteksi polisi dalam dua bulan terakhir dan ketiga warga negara Kamerun itu adalah target operasi.  Polisi sedang mengembangkan kasus dollar palsu yang diedarkan orang-orang berkulit hitam ini dan dikenal sebagai "dollar hitam".
