Jembatan Kereta Api Comal Kembali Berfungsi
Target 10 hari untuk pembangunan tiang penyangga sementara jembatan kereta api (KA) Comal, Jateng, tampaknya akan tercapai. Perbaikan tersebut sudah mencapai 95 persen, sehingga diperkirakan mulai hari Minggu (1/7) ini, jembatan tersebut sudah bisa difungsikan kembali untuk lintas KA.  Kepala Humas PT KAI, Gatot Wibowo didampingi Kepala Daerah Operasi (Daops) IV PT KAI, Makbul Sujudi, Sabtu (30/6) di sela-sela pekerjaan perbaikan jembatan di Comal menambahkan, proyek perbaikan tiang penyangga jembatan tersebut secara teknis sudah rampung. Pihak proyek tinggal melakukan serangkaian pengujian jalan rel kereta api maupun baja penopang jembatan.  "Tiang penyangga yang dibangun sudah rampung. Pondasi beton lama yang rusak dan kaki beton yang jebol itu sudah lepas dari tumpuan jembatan," kata Gatot.  PT KAI Daops IV merencanakan Sabtu malam, sekitar pukul 22.00 akan melakukan uji coba lintasan jembatan KA Comal pada tumpuan tiang penyangga baru. Menurut Makbul Sujudi, uji coba akan diawali menggunakan lori tanpa muatan yang melintas di jembatan KA itu secara perlahan-lahan. Setelah uji coba lori itu berhasil baik, tanpa ada pergeseran di jembatan, dilanjutkan uji coba lokomotif KA tanpa gerbong seberat 40-50 ton.  Jika uji coba ini berhasil, dipastikan tiang penyangga jembatan KA Comal sudah siap dilalui rangkaian kereta api secara penuh, yakni satu lokomotif dengan rangkaian hingga delapan gerbong. "Hanya saja, setiap kereta yang melintas di jembatan ini harus berjalan lambat, kecepatannya lima kilometer per jam. Memperlambat laju kereta api di jembatan ini untuk keamanan saja," katanya.   Segera normal   Gatot menambahkan, bila hasil pengecekan menunjukkan kondisi baik, jembatan KA Comal yang menghubungkan Pekalongan-Pemalang akan normal kembali dan akan dilalui pertama kali oleh KA Kertajaya dari Surabaya tujuan Jakarta, Minggu dini hari.  Ia mengemukakan, pihak Daops IV PT KAI telah memberitahukan kesiapan jembatan KA itu ke Surabaya agar KA Kertajaya yang berangkat sore hari dari Surabaya melintas jalur pantura.  Dengan dapat dilaluinya jembatan KA Comal, dipastikan jalur utara akan normal kembali pada hari Minggu. Semua kereta api jurusan Semarang-Jakarta akan segera dioperasikan kembali. Jumlahnya mencapai delapan KA, meliputi KA Argo Muria I, KA Argo Muria II, KA Kamandanu, KA Fajar Bisnis, KA Senja Bisnis, serta KA Kaligung jurusan Semarang-Tegal, KA Tawang Jaya dan KA Tawang Mas.
