Abdurrahman Wahid Akan Undang Pimpinan Parpol
Ketua Dewan Syura, Dewan Pengurus Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB) Abdurrahman Wahid yang juga Presiden RI, berencana mengundang pimpinan-pimpinan partai politik (parpol) yang terwakili di Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) untuk bertemu guna membahas kompromi politik.  "Komprominya itu pertemuan semua pemimpin partai... akan saya undang," ujar Presiden Wahid menjawab pertanyaan wartawan soal kompromi model apa yang akan dilakukannya, usai pertemuan dengan jajaran DPP PKB, di Kantor DPP PKB Jalan HR Rasuna Said, Sabtu (30/6) sore.  Pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid itu tidak terlalu jelas maksudnya, karena puluhan wartawan yang mengemuruninya menanyainya bermacam-macam topik, seperti siapa yang akan menjadi Inspektur Upacara (Irup) Hari Ulang Tahun Bhayangkara yang jatuh hari Minggu ini. Abdurrahman Wahid mengatakan akan menjadi Irup pada upacara HUT Bhayangkara tersebut.  Sekretaris Dewan Syuro DPP PKB Arifin Djunaedi yang diminta memperjelas pernyataan Abdurrahman Wahid itu membenarkan bahwa Abdurrahman Wahid akan mengundang pimpinan parpol yang terwakili di DPR. Pertemuan itu direncanakan diadakan minggu pertama bulan Juli 2001. "Apakah nanti berujung pada kompromi apa tidak, ya tidak tahu. Ada usulan misalnya pertemuan itu terbuka. Ya tidak masalah, kata Gus Dur (Abdurrahman Wahid)," tuturnya.  Menurut Arifin, Abdurrahman Wahid tidak mempersoalkan diadakannya Sidang Istimewa Majelis Permusyawaratan Rakyat (SI MPR), karena tidak bisa dihindari. "Semangat pertemuan ini juga bukan dagang sapi, karena Gus Dur berulang kali  ngomong  saya mau kompromi, tetapi untuk kepentingan bangsa dan negara," katanya.  Rencana pertemuan pimpinan parpol yang digagas Abdurrahman Wahid ini berbeda jadwalnya dengan pertemuan pimpinan puncak parpol yang digagas DPP Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P). Pertemuan yang digagas PDI-P itu menurut rencana akan digelar pertengahan bulan Juli 2001. Untuk mempersiapkan pertemuan itu, PDI-P berinisiatif mengadakan pertemuan tingkat sekretaris jenderal yang setidaknya sudah dilakukan enam kali.  Setibanya dari kunjungan kerja ke Selandia Baru, Jumat lalu, Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan, ia tetap menginginkan penyelesaian yang menguntungkan kedua belah pihak atau  win-win solution . "Jangan sampai ada pihak yang dipermalukan," kata Presiden.  Ketua Umum Dewan Tanfidz DPP PKB Matori Abdul Djalil yang ditanya soal kompromi politik itu mengatakan, "Kompromi  win-win solution  itu, ya, kita perlu mendengar semua pihak. Oleh sebab itu, semua pihak bisa mendengar apa yang disampaikan Gus Dur secara langsung. Begitu pula yang lain bisa menyampaikan juga secara langsung."  Ditanya apa saja arahan Abdurrahman Wahid terhadap jajaran DPP PKB, Matori mengatakan, "Arahan Gus Dur, ya, masih tetap bahwa beliau yakin bahwa  win-win solution  itu bisa dicapai, karena kita, kan, bangsa yang suka harmoni, suka pendekatan kekeluargaan. Dengan demikian hal-hal yang mengarah pada penyelesaian sebaik-baiknya pasti akan dapat dilaksanakan."  Ketika ditanya apa format  win-win solution  itu, menurut Matori, jika Presiden mangatakan harus begini-begitu, namanya tidak  win-win solution .     Kemenangan   Sedangkan Ketua MPR Amien Rais mengatakan,  win-win solution  harus diartikan sebagai kemenangan untuk bangsa dan negara.  Win-win solution  berarti dikembalikannya segala sesuatu ke rel konstitusi, proses demokrasi yang transparan.  Amien yang memberikan komentar di kediamannya di Solo, kemarin, menegaskan, SI MPR memang akan mengarah pada  win-win solution  yang berisi agenda tunggal berupa permintaan pertanggungjawaban presiden. "Jadi, kalau (pertanggungjawaban) Gus Dur itu diterima,  he is winning  dan bangsa ini akan gembira. Akan tetapi, jika ditolak dan dia terpaksa lengser, bangsa ini juga menang dan gembira, karena masalahnya selesai," jelasnya.   Ia menolak konsep  win-win solution  yang sering diartikan kompromi serupa dengan dagang kambing, kelinci, sapi, dan kemudian bagi-bagi kursi lagi. Amien menilai, konsep ini sepintas memang enak, tetapi ongkos ekonomi dan politiknya luar biasa.   "Rakyat kecil yang sudah megap-megap akan semakin  termehe-mehe  (sengsara). Karena itu, kita jangan sampai terkena bius kata-kata  win-win solution  yang diartikan tidak ada penyelesaian. Konsepnya itu artinya tidak boleh ada orang kalah, tidak boleh ada pergantian kepemimpinan nasional, walaupun hal itu konstitusional, dikehendaki oleh MPR dan sebagian terbesar rakyat," paparnya.      Pertanyakan manfaat   Dihubungi terpisah, Ketua DPP Partai Golkar Slamet Effendy Yusuf mempertanyakan soal manfaat pertemuan pimpinan parpol dengan Presiden. "Pertemuan itu tidak ada jeleknya, tetapi saya bertanya apakah ada manfaatnya," katanya saat dihubungi Sabtu kemarin. Slamet menambahkan, kompromi menjelang pelaksanaan SI MPR tipis kemungkinan akan terlaksana, sebab penyelesaian masalah yang terbaik adalah di SI MPR.  Slamet mengatakan, pertemuan yang dimaksudkan sebagai  win-win solution  tidak akan berjalan efektif dan hanya menjadi gunjingan masyarakat.  Win-win solution  yang berasal dari istilah bisnis itu menurut dia kalau diterapkan dalam politik akan menjadi politik dagang sapi. Apabila politik dagang sapi dengan muara pada bagi-bagi kursi (kekuasaan), kata Slamet, "Betapa sempitnya bangsa ini."  Slamet memprediksi, penyelesaian masalah dengan cara kompromi tidak akan tuntas sebab untuk selanjutnya akan muncul masalah yang sama pula. Kompromi dengan cara bagi-bagi kekuasaan juga merupakan penyelesaian masalah jangka pendek, sementara masalah bangsa yang lebih besar lagi seperti persoalan ancaman disintegrasi bangsa, pemulihan ekonomi, dan penciptaan keamanan, menjadi benar-benar terabaikan.  Menurut Slamet, saat ini bangsa Indonesia mengalami keadaan di mana ada pemerintahan yang tidak memerintah dan tidak punya arah ke depan sehingga persoalan pembangunan dan kesejahteraan rakyat menjadi terlupakan. Dia mencontohkan Kabupaten Sampang (Madura) yang tanpa bupati (pemerintah) hanya karena Presiden ingin memaksakan kehendaknya untuk menjagokan calonnya menjadi bupati.
