Sheila on 7 "Sengat" Malaysia
TAK cuma di Indonesia saja ternyata konser kelompok dari Yogyakarta, Sheila on 7
dipadati penonton remaja. Di Malaysia, pertunjukan  mereka juga memancing
histeria remaja. S O  seven , SO  seven , SO  seven ..." begitu teriakan
gadis-gadis belia di Stadium Indoor Malawati Shah Alam, Selangor, sekitar 30 km
sebelah tenggara Kuala Lumpur, Jumat (29/6) malam lalu. Mereka sudah tak sabar
menanti "SO Seven"-nya. Sedikitnya, 7.000 penggemar memadati stadion ini.
Teriakan mereka menjadi-jadi ketika di panggung muncul Anton Widiastanto (22,
drum), Eross Candra (21, gitar), Saktia Ari Seno (21, gitar), Adam Muhammad
Subarkah (22, bass) dan Akhdiyat Duta Modjo (21, vokal).    Inilah untuk pertama
kali Sheila on 7 menggelar konser  live  di luar negeri. Untuk pertama kalinya
pula mereka diiringi secara langsung oleh sebuah orkestra: Hanafie Imam
'Strings' Orkestra dari Kuala Lumpur. Orkestra itu memang mempercantik
penampilan mereka.    Mereka membuka konser dengan lagu  Kita . Mendengar lagu
itu, penonton di kelas festival langsung terlonjak, meloncat-loncat sembari
mengacung-acungkan tangan yang menggenggam fosfor. Begitu pun yang berada di
tribun depan, kiri dan kanan. Mereka ikut "tersengat". Sebagian langsung
berdiri, bergoyang dan turut bernyanyi.   Duta yang mengaku merasa berat saat
awalnya, karena gamang melihat publik yang demikian antusias, langsung merasa ringan kala memasuki  reff :  //Dan kau bisikkan kata cinta/kau t'lah percikkan rasa sayang/pastikan kita seirama/ walau terikat rasa hina...  Hebatnya, hampir semua yang menonton turut bernyanyi. Agaknya mereka hafal semua lagu di dua kaset/CD Sheila on 7.     KEHADIRAN Sheila on 7 di Malaysia tersebut adalah atas undangan Dato' Syed Yusof, pimpinan Jojo Entertainment yang sering mengundang para selebriti dunia ke Malaysia, macam Michael Jackson, Ricky Martin, Pierce Brosnan. Sheila on 7 adalah artis Asia pertama yang diundang Dato' Syed Yusof. Untuk konser Sheila on 7 ini Jojo Entertainment bekerjasama dengan Salem Cool Planet.    Sebelumnya Sheila on 7 pernah berkunjung ke Kuala Lumpur untuk promo album di MCities KL Plaza, Februari 2001. Tempat yang berkapasitas 600 orang tersebut ternyata dibanjiri 1.000 pengunjung. Melihat antusiasme publik Malaysia itulah Dato' Syed Yusof kemudian mengundang mereka. Apalagi penjualan album terbaru Sheila on 7 laku keras di Malaysia, mencapai lebih dari 75.000. Di Indonesia, album terbaru terjual 1,7 juta kaset/CD, sementara penjualan album pertama terus berjalan dan telah mencapai 1,3 juta kopi.     Untuk prestasi Sheila on 7 itu, pada Selasa (26/6) di Hard Rock Cafe Kuala Lumpur, Sony Music Malaysia memberikan penghargaan tiga platinum. Prestasi Sheila on 7 itu tidak main-main, karena bintang  Malaysia yang tengah naik daun Siti Nurhaliza penjualan kasetnya tak berbeda jauh dengan Sheila on 7. Sementara itu, penyanyi Malaysia lainnya yang juga dikenal publik Indonesia, Sheila Madjid, penjualan albumnya kini berkisar 8.000 kopi.    Jadwal Sheila on 7 di Kuala Lumpur sangat padat. Mulai dari foto bersama dengan lima top artis perempuan Malaysia: Ruhil, Lisa Hanim, Mimi Aziz, Shafinaz, dan Dayang Nur Faizah untuk sampul depan majalah  Hai  terbitan Kuala Lumpur, foto dan wawancara untuk media cetak, hingga wawancara  live  di sejumlah radio, termasuk pertemuan dengan fans mereka "Sheila Gang". Minggu malam nanti, mereka akan pentas di Hard Rock Cafe, Kuala Lumpur.     T AMPIL dengan orkestra memang istimewa. Ketika dari 15 lagu yang mereka bawakan, delapan lagu di antaranya dipadu dengan orkestra, terasa ada sesuatu yang baru dari musik Sheila  on 7. Sebanyak 12 pemain biola, satu cello dan dua contrabass Hanafie Imam 'Strings' Orkestra bekerja keras untuk mewujudkan kebersamaan tersebut.    Hanafie Imam yang juga konduktor National Symphony Orchestra mengatakan, ia memerlukan waktu satu bulan untuk mengaransemen partitur orkestra bagi Sheila on 7. "Tidak sulit. Saya mendengar dua CD mereka dan langsung menulis aransemennya. Saya sudah terbiasa karena saya  experimental writer ," tutur Hanafie Imam yang pernah memadukan orkestra dengan gamelan dari Johor dan Trengganu, ataupun dengan musik-musik etnik dari Sabah, Serawak, Johor, Pahang, dan Perlis.     "Tak masalah. Rock dan klasik bisa dipadu. Apalagi saya dulu waktu muda juga suka main musik rock," tambah alumnus Berklee College of Music Boston, AS dan University of Miami, Florida itu. Butuh waktu dua hari untuk penyesuaian dengan orkestra. Yang lucu, selama latihan tersebut, para musisi orkestra Malaysia bicara dalam bahasa Inggris beraksen Melayu campur Mandarin, sedangkan Eross Cs tetap bicara dalam bahasa Jawa antarmereka.    Hasil kolaborasi mereka, jadilah lagu  Kita, Pagi yang Menakjubkan, Anugerah Terindah yang Pernah Kumiliki, Sahabat Sejati, Dan, JAP, Sephia,  serta  Bila Kau Tak Disampingku  berwarna baru.     "Aku suka sekali, ini pengalaman baru. Bikin Sheila on 7 tambah cantik. Kita bawain lagu jadi lebih  fresh . Selain kerja, buat kita ini jadi kayak  refreshing ," kata Eross yang mengakui hasil aransemen Hanafie Imam terbilang bagus, liukan gesekan biolanya  benar-benar pas dengan lirik dan musik Sheila on 7.    Tujuh lagu lainnya tanpa diiringi orkestra:  Perhatikan, Rani!, Sebuah Kisah Klasik, Temani Aku, Berai, Pe De, Tunggu Aku di Jakarta  dan  Just For My Mom . Seperti juga di Indonesia, di Malaysia  Sephia  agaknya jadi lagu yang disuka, termasuk  encore: Bila Kau Tak Disampingku .    Lirik-lirik Sheila on 7 banyak bertutur tentang hidup, persahabatan, kisah cinta, dan gadis-gadis idola. Rupanya itulah yang "digila-gilai" para penggemarnya. Musiknya dengan  beat  lincah adalah sesuatu yang berbeda bagi publik Malaysia.     Tak pelak, boneka-boneka, tas kecil, hingga surat cinta pun dilemparkan penggemarnya ke atas panggung. Saat Sheila on 7 masuk ke mobil van untuk kembali ke hotel pun masih dikejar-kejar. Bahkan, ada  sejumlah gadis yang berjejalan di dalam sebuah sedan Proton menempel ketat perjalanan  satu kilometer menuju hotel. Bahkan ada satu cewek yang nekat menguber dengan  scooter -nya. Begitulah tingkah polah penggemar Sheila on 7 di Malaysia.
