Korban Gempa Majalengka Masih Trauma
Ribuan warga korban gempa di empat kecamatan di Kabupaten Majalengka, Jawa Barat (Jabar) sampai Sabtu (30/6), masih bertebaran di luar rumah. Mereka tidak berani kembali ke rumahnya masing-masing atau rumah tetangga yang masih kokoh karena masih trauma dan khawatir akan terjadi gempa susulan.   Para korban gempa memilih tetap tinggal di tenda-tenda darurat yang mereka bangun di depan atau di belakang rumah. Beberapa warga yang rumahnya sudah tidak bisa lagi dihuni ikut tinggal ditenda-tenda yang disediakan petugas Posko di kecamatan masing-masing atau di tanah lapang.  Berdasarkan inventarisasi pihak aparat kecamatan, dari empat kecamatan yang tertimpa gempa, tercatat 6.600 rumah rusak berat, sedang dan ringan. Kondisi paling parah akibat gempa ini terjadi di Desa Lampuyang, yakni 332 rumah rusak parah, beberapa di antaranya roboh berantakan menjadi puing-puing.   Beberapa warga yang ditemui  Kompas , Sabtu mengungkapkan, memasuki hari ketiga setelah terjadi guncangan gempa yang hebat pada Kamis (27/6) lalu, gempa susulan sudah tidak terjadi lagi. Namun, mereka kini justru mendapatkan kekhawatiran baru berkaitan dengan masalah kesehatan dan keamanan.  "Banyak penduduk yang sudah mengeluhkan penurunan kondisi tubuh karena kurang istirahat seperti pusing-pusing dan sakit perut. Setiap hari jumlahnya terus bertambah banyak," kata Jaka, staf Kecamatan Singambul, seraya menuturkan, kondisi yang terparah akibat gempa dialami warga Desa Sidaraja.  Hal senada juga diungkapkan Camat Talaga, Drs Nursiwanjaya. Para korban gempa di kecamatan ini masih trauma. "Kami sekarang siap-siap membuka dapur umum dan mendirikan tenda-tenda tambahan," katanya.  Menurut Nursiwanjaya, sampai Sabtu kemarin, di beberapa desa masih terasa adanya guncangan gempa, meski lemah. Keadaan inilah yang membuat masyarakat tidak berani masuk rumah. Bahkan, puluhan warga, yang rumahnya sudah tidak bisa dihuni pergi ke Majalengka atau Bandung ikut keluarganya yang lain.  Selain kesehatan, katanya, dihadapi juga masalah keamanan. Sekarang, masing-masing warga desa tetap berjaga-jaga malam hari dan setiap ada orang yang tidak dikenal masuk ke desa itu mereka segera saling memberitahukan melalui pengeras suara di mushola atau masjid masing-masing. "Dalam beberapa malam ini, ada warga yang melaporkan beberapa orang masuk ke daerahnya. Tetapi, ketika ditegur, mereka langsung lari," katanya.   Identifikasi   Sementara itu, Bupati Majalengka Tuty Hayati Anwar kemarin kembali mengunjungi para korban di Kecamatan Talaga. Kecamatan ini adalah daerah yang terparah dilanda gempa di wilayah Kabupaten Majalengka. Dalam kesempatan tersebut, Bupati meminta seluruh aparat kecamatan dan desa untuk melakukan identifikasi dan persiapan-persiapan pada desa-desa yang dinilai aman dari guncangan gempa.  Ini diperlukan, jelas Tuty, sebab apabila terjadi gempa susulan yang berkekuatan sama dengan gempa pada Kamis lalu, atau lebih parah, warga desa yang terkena musibah dapat segera dievakuasi ke daerah-daerah aman itu.  Camat Talaga Nursiwanjaya menjelaskan, daerahnya telah menyiapkan beberapa sarana pendidikan, seperti gedung SLTP dan SD sebagai tempat penampungan sementara, bila terjadi lagi guncangan gempa hebat. "Kita belum tahu kapan keadaan bisa dikatakan aman, karena sampai sekarang terus terjadi gempa susulan," tuturnya.
