Berakhirnya Petualangan Nono dengan Delapan Alias
GARA-gara ingin menggaet telepon genggam Nokia seharga Rp 3,8 juta, Nono Budianto dibekuk tim buru sergap Kepolisian Sektor Kota (Polsekta) Denpasar Barat Timur, Kamis (28/6) pukul 21.00, saat keluar dari Toko Buku Gramedia di Duta Plasa, Denpasar.   Sebelum polisi datang, para petugas satuan pengamanan (satpam) Gramedia, Bayu dan Umar, bersama tiga satpam lainnya dari Duta Plasa, mengurung mobil yang dinaiki Nono di tempat parkir, di depan Lippo Bank, sehingga mobil tidak bisa keluar.   Menurut  duty manager  Toko Buku Gramedia Made Suardana, situasi saat itu benar-benar menegangkan dan membuat dirinya panik.  "Saya malu kalau sampai tidak tertangkap, karena pihak Amex dari Jakarta telah  wanti-wanti  agar orang ini jangan sampai lepas, karena memang sudah lama dicari". Dia akhirnya meminta bantuan polisi lalu lintas di posnya pada perempatan jalan di depan toko.  Usai penangkapan Nono, polisi menggeledah mobil merek BMW seri 530i warna merah hati bernomor polisi B 1558 VH yang dikendarai Nono. Polisi mendapatkan peralatan mengisap shabu ( bong ), segepok faktur-faktur transaksi, dan kartu-kartu kredit.   Di kantor Polsekta Denpasar Barat Timur, Sabtu (30/6), barang-barang bukti yang didapatkan selain dari mobil juga diambil dari rumah dan tokonya digelar. Selain enam bagian  bong , juga didapatkan segepok kartu kredit, alat  imprinter  (untuk mencetak data kartu kredit di faktur pembelian), segepok  white plastic , dua disket, telepon genggam merek Nokia seri 8250 yang masih dalam kardus, sisa shabu, satu  skimmer  (alat pencuri data), 11 fotokopi paspor dari empat wajah dengan empat identitas, delapan buah KTP Nono dengan nama dan tanggal lahir berlainan, serta empat buah buku data Bank Identification Number (BIN). Selain itu ada sepucuk senapan angin dan beberapa fotokopi  primbon  yang berisi soal jam-jam baik hingga jam-jam apes per hari.   Ketika ditangkap, menurut Kepala Polsekta Denpasar Barat Timur Ajun Komisaris Polisi Husein Abubakar, SH, seizin Kapoltabes Komisaris Besar Polisi (AKBP) DBM Suharya, Nono mengaku ada dua rekan lainnya yaitu Herry dan Gunawan yang tinggal di Hotel TS kamar 208. "Namun ketika kami ke sana, keduanya sudah kabur," ujarnya. Mereka tercatat menginap di hotel itu tanggal 25 Juni 2001 sampai 28 Juni 2001. Kini keduanya buron.                 APESNYA Nono yang punya setidaknya delapan nama alias ini, berawal ketika dia berniat membeli telepon genggam merek Nokia di gerai telepon genggam di bagian depan Toko Buku Gramedia yang terletak di  basement . Saat itulah dia mengeluarkan kartu Amex ( gold ) atas nama Willy dengan nomor kartu 3785-467537-71001.   "Dua hari sebelumnya, yaitu Selasa (26/9), dia sudah datang dan mengatakan kepada penjaga toko bahwa dia mau beli kalau kartunya tidak diotorisasi. Kalau kartunya diotorisasi, dia tidak mau beli," tutur Suardana.   Pernyataan Nono itu menarik perhatian penjaga toko sehingga mereka masih ingat wajahnya. Di toko yang berukuran sekitar satu kali dua meter itu, hanya ada dua petugas sehari-harinya.   "Maka ketika dia mau membeli Kamis malam itu, di mesin EDC ( electronic data capture ) muncul tulisan ' call reverral '. Itu biasanya indikasi dari kartu bermasalah," tutur manajer pemasaran Amex di Bali, Wayan Rudita.   Maka sesuai prosedur, Suardana lalu menelepon Amex Jakarta. Rupanya nama pemegang kartu nomor tersebut adalah Luiz Guimaraes di Chemonics, Washington DC, AS.   "Pak Fauzi bagian  fraud  (pemalsuan) di Jakarta meminta agar diminta identitasnya," ujar Rudita.   Rupanya lalu terjadi keributan. Dia menawarkan kartu-kartu lainnya, namun semuanya ditolak sehingga Nono sempat marah-marah. Dia lalu pamit mau menunggu istrinya di lantai dua.   "Aneh, padahal kartunya masih saya tahan. Kalau kartunya benar, pasti dia tidak akan tinggalkan kartunya," ujar Suardana.   Karena curiga, Bayu dan Umar diminta oleh Suardana untuk mengikuti Nono, sementara dia sendiri berlari ke luar menuju ke satpam bagian parkir Duta Plasa dan meminta bantuan mereka untuk menahan mobil Nono. Dan terjadilah penangkapan tersebut ketika tim buru sergap polisi bersama dengan Rudita datang yang tampak berang. "Rupanya semua bank-bank sudah pernah kena tipu oleh dia sehingga semua orang bank rasanya mengenal dia," kata Suardana.   Kemarin di kantor polisi, perwakilan dari Amex, BCA, Universal, BII, BNI, Diners Club, Lippo Bank, Citibank, dan Danamon, dimintai keterangan.   "Semua sudah pernah menjadi korban dari komplotan ini," ujar Ketua Satgas Asosiasi Kartu Kredit Indonesia di Bali, Ishak Dhani Kusuma, SH. Salah satunya, Lippo Bank sudah kena sekitar Rp 11 juta.   Sementara  merchant  yang terkena antara lain Walet Mas Department Store, Kids Station di Mall Bali Galeria, Keris Galeri di Nusa Dua, dan Matahari Department Store di Legian.   MENURUT pengacaranya, Nyoman Gede Sudiantara, SH, Nono sebenarnya bukan orang berkekurangan. Ayah dua anak laki-laki ini, memiliki tiga usaha yaitu jual kain kiloan, jual-sewa VCD, serta jualan karpet ke hotel-hotel. Sekitar tahun 1986, Nono yang kelahiran Semarang ini memulai usahanya dengan jualan kain kiloan.   Tidak jelas sejak kapan dia beroperasi dengan kelompoknya melakukan kejahatan kartu kredit. Yang jelas, korban mereka sudah banyak. Tentang motif, Sudiantara tidak menutup kemungkinan karena persoalan pribadi untuk mendapatkan pengakuan sosial.   Menurut Kepala Polsekta, penangkapan Nono merupakan yang terbesar dari segi jumlah barang bukti. Kini kasusnya dikembangkan ke mana saja jaringannya. Kemarin didatangkan Daniel Tan dari Risk Management Amex di Singapura yang mengawasi Asia Tenggara.
