100 KK Pengungsi Sambas Bersedia Direlokasi
Sekitar 100 kepala keluarga (KK) pengungsi kerusuhan Sambas tahun 1999 yang selama ini bertahan di berbagai lokasi pengungsian di Kota Pontianak, Kalimantan Barat (Kalbar), menyatakan bersedia direlokasi. Mereka akan diberangkatkan pada Minggu (1/7) ini, ke permukiman baru di Sungai Asam, 27 kilometer tenggara Kota Pontianak.  Juru Bicara Pemerintah Provinsi Kalbar, Tatang Iskandar, Sabtu (30/7) menjelaskan, sikap itu ditentukan setelah memperoleh penjelasan dari tokoh Madura bersama aparat Pemda Kalbar. Dari penjelasan itu, mereka semakin sadar bahwa hanya melalui relokasi semangat hidup dapat terpulihkan kembali. Harapan untuk meraih masa depan yang lebih baik bagi diri dan anak-anaknya dapat diraih.  "Ini yang sangat melegakan kami. Mudah-mudahan sikap yang sama mulai tumbuh pada diri pengungsi Sambas lainnya sehingga hati mereka tergerak untuk direlokasikan ke sejumlah lokasi yang telah dibangun dan disediakan pemerintah," kata Tatang Iskandar seraya menyebutkan bahwa dalam tiga hari terakhir pihaknya telah menerjunkan tim khusus ke semua lokasi pengungsian untuk melakukan sosialisasi tentang program relokasi kepada pengungsi.  H Ali Wafa, tokoh masyarakat Madura Kalbar, yang dikonfirmasi di tempat terpisah juga membenarkan hal tersebut. "Saya juga sudah mendapat kabar bahwa sekitar 100 KK telah bersedia direlokasi. Sikap ini sungguh bijaksana. Semoga pengungsi lainnya pun dapat mengikuti jejak mereka yang ingin menata masa depan yang baik di lokasi yang baru," tuturnya.  Sepanjang Sabtu kemarin, situasi di Kota Pontianak, khususnya di sekitar lokasi pengungsian cukup aman. Namun, semua ruas jalan raya yang menghubungkan ke semua lokasi pengungsian masih diblokir dan dijaga aparat polisi dan TNI. Sedangkan masyarakat yang bermukim di sekitar lokasi pengungsian mengaku mulai resah menjelang batas akhir dari waktu lima hari yang diultimatum warga Melayu dan Dayak kepada pengungsi.     Relokasi bertahap   Sementara itu, pertemuan antara pemuka masyarakat etnis Dayak, Melayu, Madura, Pemda Kalbar, serta Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Kalbar di Kantor Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) Perwakilan Kalbar, kemarin, menyepakati upaya relokasi pengungsi Sambas dilakukan secara bertahap. Langkah itu disesuaikan dengan ketersediaan rumah tinggal yang telah layak untuk dihuni.   "Biar setiap hari yang diungsikan hanya seratus atau dua ratus orang pun tidak jadi soal. Kami pun sadar bahwa memindahkan ratusan ribu orang pengungsi tidak mungkin dapat selesai hanya dalam tempo satu atau dua hari. Mereka juga manusia sehingga perlu dipersiapkan dan mempersiapkan diri. Yang penting, adanya kemauan dan kerelaan dari pengungsi untuk direlokasi," ungkap Syarif Toto Taha Alkadrie, Ketua Umum Lembaga Adat Budaya Melayu Kalbar.   Kendati demikian, Pemda Kalbar pun didesak supaya mempercepat pembangunan pemukiman sehingga pengungsi Sambas pun tidak dibiarkan merana di dalam lokasi pengungsian. "Yang selalu menunda relokasi adalah pemerintah. Bayangkan, hingga kini baru dibangun 3.907 unit rumah. Padahal, total pengungsi Sambas sebanyak 11.351 KK. Berarti, dibutuhkan lagi sekitar 7.444 unit rumah. Makanya, pemerintah pun jangan setengah hati menangani pengungsi," ujar Thobias Ranggie, anggota DPRD Kalbar.
