Menhan Mahfud MD: Presiden Punya Strategi Lain
Menteri Pertahanan Mohammad Mahfud MD mengungkapkan, di tengah  ramainya polemik tentang kemungkinan dikeluarkannya dekrit tentang pembubaran DPR, Presiden Abdurrahman Wahid masih menyiapkan suatu strategi tersendiri. Strategi itu sebagai antisipsi menghadapi segala kemungkinan menjelang Sidang Istimewa MPR, Agustus 2001."Presiden kita dari dulu memang begitu. Melempar satu isu yang lantas kemudian menjadi wacana. Begitu orang terpaku ke sana, beliau melakukan sesuatu (keputusan) di luar dugaan," ujar Mahfud kepada pers di Yogyakarta, Sabtu (30/6), usai menghadiri pengukuhan Prof Dr Affan Gaffar sebagai Guru Besar Fisipol Universitas Gadjah Mada (UGM).  Namun ketika ditanya lebih jauh tentang strategi apa yang dimaksudkan, Mahfud enggan memberikan uraian. Yang pasti, lanjut dia, isu dekrit itu sendiri, merupakan bagian maupun contoh dari strategi yang dilancarkan Presiden selama ini.   "Dekrit itu kan sebetulnya sesuatu yang tak bisa diwacanakan. Itu sebetulnya strategi dan tindakan tersembunyi. Tetapi, beliau tetap menggulirkannya. Ada kemungkinan itu hanya taktik, agar orang terpaku ke situ. Tetapi di sisi lain, beliau membuat keputusan dengan cara lain," paparnya.  Mahfud yang juga pakar hukum tata negara Universitas Islam Indonesia (UII) Yogyakarta menambahkan, secara logika dekrit itu tak akan mungkin dikeluarkan di tengah belum jelasnya dukungan politis terhadap kebijakan tersebut.   Dukungan politis merupakan prasyarat utama sebuah dekrit. Bagaimanapun kuatnya alasan Presiden untuk mengeluarkan dekrit, tetap tak ada gunanya jika prasyaratnya sendiri masih dalam perdebatan. "Dekritnya tidak akan jalan," tegas dia.  Pada bagian lain, dia juga berharap suhu politik menjelang SI MPR tidak semakin memanas, apalagi jika sampai menyeret masyarakat ke gerakan radikal. Dia melihat pertikaian politik, lebih sebagai pertengkaran elite, dan bukan sebagai pertikaian ideologis.  Tentu saja, lanjut dia, upaya meredakan suhu politik sangat tergantung pada peran tokoh-tokoh masyarakat, termasuk ulama, kalangan kampus (akademisi), pers dan sebagainya.
