"Schummy" Hampir Samai Rekor Alain Prost
Michael "Schummy" Schumacher, juara dunia bertahan lomba Formula 1 (F1) 2000
asal Jerman dari tim Ferrari, hampir menyamai rekor 51 kali menjadi juara Grand
Prix (GP) F1 yang dipegang mantan pembalap asal Perancis, Alain Prost. Prost,
yang kini menjadi pimpinan di tim F1 Prost-Acer, saat ini masih memegang rekor
51 kali juara GP F1 sepanjang kariernya.  Juara dunia F1 1994, 1995, 2000 ini
naik ke podium di GP Perancis di Sirkuit De Nevers di Magny-Cours sebagai juara
pertama hari Minggu (1/7) siang. Schummy juga tercatat sebagai juara pertama
untuk yang kelima kalinya di GP Perancis ini selama kariernya.   Dengan
kemenangan pada seri kesepuluh di GP F1 Perancis, Schummy telah 50 kali
menjuarai GP F1 dan berhasil menjuarai enam kali seri tahun ini, masing-masing
di GP Australia, Malaysia, Spanyol, Monaco, dan Eropa.  Schummy masuk finis
dengan catatan waktu 1 jam 33 menit dan 35,636 detik untuk menyelesaikan 72
putaran dengan total jarak 305,886 kilometer. Untuk mencapai waktu secepat itu,
Schummy di atas Ferrari-nya lari dalam kecepatan rata-rata 196,093 kilometer per
jam.   Naik podium di posisi kedua adalah sang adik, Ralf Schumacher dari tim
Williams-BMW, 10,399 detik lebih lambat dibandingkan kakaknya. Adapun, posisi
ketiga ditempati pembalap Ferrari lainnya, Rubens Barrichello, yang mencatat
waktu 16,381 detik lebih lambat dari Schummy.   Sampai seri kesepuluh, Schummy
makin mengukuhkan posisinya di tempat teratas klasemen pembalap dengan perolehan
nilai 78. Sementara Coulthard, yang masuk finis di posisi keempat, terpaku di
posisi kedua klasemen dengan nilai 47. Ralf Schumacher kini berada di posisi
ketiga dengan nilai 31, merebut posisi Barrichello yang melorot ke posisi empat
dengan nilai 30.   Seri kesepuluh GP F1 di Perancis ini kembali menguji
keandalan ban merek Bridgestone yang dipakai tim Ferrari yang dipakai untuk 72
putaran di atas permukaan aspal lintasan balap yang cukup panas menyengat. Suhu
rata-rata permukaan lintasan aspal tercatat 39-40 derajat Celcius. Tetapi,
secara umum, suhu udara saat balap dilangsungkan di sirkuit cukup sejuk, yakni
rata-rata 25 derajat Celsius.    Gagal lagi   Hanya dalam hitungan detik
menjelang lima lampu merah tanda start akan dipadamkan, secara tak terduga,
untuk yang ketiga kalinya musibah menimpa pembalap andalan McLaren-Mercedes,
sang juara dunia tahun 1998-1999 asal Finlandia Mika Hakkinen. Hakkinen yang
berada di posisi start keempat melambai-lambaikan tangannya ke arah petugas
balap sebagai tanda ada kerusakan teknis di kendaraannya.   Petugas di sisi
lintasan start langsung mengibarkan bendera kuning agar para pembalap di
belakangnya mewaspadai kendaraan Hakkinen yang gagal start. Kesialan lain yang
menimpa tim McLaren adalah dikenakannya denda tambahan waktu 10 detik terhadap
Coulthard karena melanggar batas maksimum 60 kilometer per jam saat melaju di
pit.  Dugaan yang berkembang di antara awak pit, sebagaimana dilaporkan
komentator jaringan televisi  ESPN , adalah rusaknya  launching control
Hakkinen yang berkaitan dengan sistem pada start kendaraan itu. Ada sejumlah
dugaan lain mengenai penyebab kegagalan start Hakkinen, yakni adanya jenis metal
tertentu di sistem pengapian pada ruang pembakaran mesin yang membutuhkan
modifikasi.   Dugaan lain yang berkembang walaupun tidak terlalu fatal, adalah gagalnya sistem terowongan angin milik McLaren-Mercedes di Inggris, yang sudah terlalu kuno untuk teknologi balap F1 abad ini. "Saya mencoba menyalakan mesin dan start, tetapi mesin tidak berputar. Saya rasa ada sesuatu yang patah di mesin," komentar Hakkinen kepada awak timnya di pit.   Begitu lima lampu merah padam, Ralf Schumacher langsung menggeber kendaraannya untuk menutup peluang sang kakak. Ia berhasil menutup Schummy menjelang masuk tikungan pertama yang berbelok ke kiri.   Schummy nyaris celaka karena pembalap McLaren-Mercedes lainnya, Coulthard yang berada tepat satu posisi di belakangnya, sempat saling nyaris bersenggolan. Akhirnya, Schummy melepaskan diri dari jepitan Coulthard.   Schumacher bersaudara saling kejar dan sempat hanya berselang 0,5 sampai 0,6 detik di antara mereka sampai pada sepuluh putaran pertama. Tetapi, Ralf Schumacher tetap memimpin balap sampai 25 putaran sebelum ia dan kakaknya masuk ke pit.   Sekali lagi strategi dan keandalan tim pit Ferrari patut diacungi jempol. Ferrari hanya butuh waktu 7,7 detik untuk membereskan Schummy, sementara tim Williams-BMW membutuhkan 2,6 detik lebih lama atau 10,3 detik untuk Ralf.   Masuk putaran ke-27, Juan Pablo "El Loco" Montoya yang ada di posisi ketiga di belakang Schummy dan Ralf Schumacher, sempat mengambil alih posisi Schummy untuk berada paling depan. Tetapi, ketika tersisa 20 putaran menjelang finis, kendaraan El Loco juga tertimpa musibah.   Ia terpaksa menepikan kendarannya dan tidak menyelesaikan balapnya menyusul nasib sial Hakkinen, Jacques Villeneuve (BAR-Honda), Enrique Bernoldi (Arrows-Asiatech), dan Eddie Irvine (Jaguar). Seri kesebelas akan digelar di Sirkuit Silverstone (Inggris) tanggal 15 Juli.
