Tim DK PBB Akan Tinjau Keamanan Timor Barat 8 Juli
Tim khusus dari Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa Bangsa (DK PBB) menurut rencana hari Minggu (8/7) akan tiba di Nusa Tenggara Timur (NTT), terutama di kawasan Timor barat. Kunjungan itu terkait erat dengan permohonan dan harapan berbagai pihak di NTT agar DK PBB meninjau atau mencabut kembali keputusannya yang menetapkan kawasan Timor barat sebagai daerah berstatus Siaga V menyusul Insiden Atambua pada tanggal  6 September 2000.   Informasi tentang rencana kunjungan tim DK PBB tersebut diperoleh dari salah seorang tokoh pengungsi Timtim, Joanico Cesario di Kupang, Minggu malam. "Narasumber kami tentang ini langsung dari Menko Polsoskam Agum Gumelar. Kami juga memperoleh informasi yang sama langsung dari narasumber kami di PBB," jelas Joanico, mantan Komandan Sektor A Pasukan Pejuang Integrasi (PPI).  Tentang situasi NTT, terutama Timor barat, yang aman-aman saja antara lain diakui oleh Richard Dazinger, Kepala Perhubungan IOM (International Organization for Migration) Indonesia. Untuk itu, ia merasa perlu secara khusus mendatangkan tim dari DK PBB ke NTT, terutama di Timor bagian barat, guna mengamati kondisi keamanan daerah ini langsung dari dekat di lapangan.   "Dewan Keamanan PBB hingga sekarang masih dengan keputusannya yang menetapkan kawasan ini sebagai daerah yang keamanannya rawan (Siaga V). Namun, menurut pengalaman pribadi saya, keadaan di NTT ini terutama di Timor bagian barat (wilayah NTT) aman-aman saja. Karenanya saya sebagai pimpinan IOM di Indonesia akan meneruskan pengamalan pribadi ini kepada Dewan Keamanan PBB. Mungkin IOM juga akan berusaha secara khusus mendatangkan tim dari Dewan Keamanan PBB untuk mengamati keamanan di kawasan ini," tutur Kepala Perhubungan IOM Indonesia Richard Danzinger kepada pers di Kupang, Rabu lalu.  Insiden Atambua tanggal 6 September lalu yang antara lain menewaskan tiga staf UNHCR (Lembaga Tinggi PBB untuk Urusan Pengungsi), telah membuat Indonesia terutama NTT semakin terpojok. Sejak insiden yang dilakukan sekelompok pengungsi Timtim itu, seluruh lembaga kemanusiaan dari dunia internasional termasuk UNHCR yang banyak membantu pengungsi, meninggalkan NTT. Pada saat hampir bersamaan DK PBB menetapkan daerah ini terutama di Timor bagian NTT sebagai daerah yang keamanannya sangat rawan atau yang lazim disebut dengan Siaga V.  Seperti beberapa kali diakui Gubernur NTT Piet A Tallo dan berbagai pihak lainnya di daerah, penetapan status itu telah membuat NTT sangat dirugikan. Tidak sedikit wisatawan yang membatalkan niatnya berkunjung ke daerah ini. Juga tidak sedikit negara donor yang menghentikan atau membatalkan kelanjutan bantuan kemanusiaan bagi warga miskin di NTT, akibat penetapan status tersebut. ( Kompas , 26/6)   Sementara itu rencana pertemuan lanjutan dengan agenda khusus upaya ke arah rekonsiliasi sesama warga Timtim di Motaain yang dijadwalkan Jumat lalu, belum jadi dilaksanakan atau mengalami penundaan. "Yang kami dengar pertemuan khusus membahas rekonsiliasi itu ditunda terkait rencana kunjungan DK PBB ini. Penundaan juga karena belum mendapat lampu hijau dari Pemerintah Indonesia," jelas Joanico lagi.  Menurut catatan, pertemuan khusus membahas berbagai hal ke arah rekonsiliasi di Motaain sedianya dihadiri Xanana Gusmao. Pertemuan yang merupakan kelanjutan dari pertemuan sebelumnya di Denpasar dan Baucau (Timtim) pada awal dan akhir Mei lalu, pesertanya adalah para tokoh dari kalangan pengungsi dan wakil kubu prorekonsiliasi di Timtim.
