Bimantoro Ditetapkan sebagai Dubes Malaysia
Untuk mengatasi dualisme kepemimpinan di Kepolisian RI (Polri), Presiden
Abdurrahman Wahid akhirnya menetapkan Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo
Bimantoro sebagai Duta Besar (Dubes) Republik Indonesia untuk Malaysia. Namun,
Bimantoro menyatakan masih pikir-pikir untuk menerima jabatan baru tersebut.
Alasannya, keputusan Presiden itu mendadak.  "Saya juga ucapkan terima kasih
sebesar-besarnya kepada Bapak Bimantoro yang telah menjadi Kepala Kepolisian
Negara selama ini, yang sekarang ini telah memperoleh penggantian tugas karena
akan mendapatkan tugas baru sebagai duta besar di Malaysia," kata Presiden, yang
disambut tepuk sorak hadirin, pada peringatan Hari Ulang Tahun (HUT) Ke-55
Bhayangkara di lapangan Bhayangkara, Markas Besar Polri di Jakarta, Minggu (1/7)
pagi.  Menanggapi itu, Bimantoro hanya tersenyum. " Mikir-mikir  dulu," katanya
menjawab pertanyaan pers di sela acara syukuran HUT Bhayangkara tersebut. Ia
mengaku belum pernah diberi tahu oleh Presiden mengenai rencana tersebut.  "
Ngapain  ke Malaysia.  Wong  saya juga baru dengar tadi pagi itu. Saya tidak
pernah  mikirin  itu," lanjutnya, lalu menyuap sepotong kue putu mayang merah
muda dengan cairan santan manisnya. "Sekarang enggak usah tanya masalah itu
dululah," sambung Bimantoro lagi sambil tertawa.  Pada acara tersebut, selain
mengumumkan soal jabatan baru bagi Bimantoro, Presiden juga menyatakan bahwa
Wakil Kepala Polri Jenderal Polisi Chaeruddin Ismail akan menjalankan tugas
Kepala Polri untuk sementara, sebelum Kepala Polri ditetapkan di masa mendatang
ini.   Peringatan HUT Bhayangkara tersebut antara lain dihadiri Wakil Presiden
(Wapres) Megawati Soekarnoputri, menteri kabinet, pejabat tinggi militer dan
sipil lainnya, duta besar negara-negara sahabat, anggota Majelis Permusyawaratan
Rakyat/Dewan Perwakilan Rakyat, serta pensiunan perwira polisi. Wapres datang ke
tempat upacara pukul 07.46 atau sekitar 10 menit setelah Presiden tiba di sana.
Alasan Presiden    Menurut Presiden, keputusan Bimantoro menjadi Duta Besar
untuk Malaysia itu diumumkan dan dilakukan saat itu juga, mengingat Wayarabi Al
Hadar yang sekarang menjabat sebagai Duta Besar Republik Indonesia untuk
Malaysia akan ditugaskan ke Arab Saudi.  "Persoalannya, Pak Baharuddin Lopa
(mantan Duta Besar Arab Saudi- Red ) telah ditarik menjadi Jaksa Agung sehingga
Kedutaan Besar RI di Arab Saudi kosong dan menunggu orang untuk mengisinya. Yang
ditetapkan untuk mengisi adalah Bapak Wayarabi Al Hadar. Dengan demikian, Pak
Bimantoro akan mengisi jabatan beliau," kata Presiden, yang juga menyatakan
bahwa Bimantoro selama ini telah menjadi perwira polisi yang diandalkan.  "Di
samping itu, saya juga telah menetapkan Bapak Chaeruddin sebagai Wakil Kepala
Kepolisian Negara, yang akan menjalankan tugas (Kepala Polri - Red ) selama
belum ditetapkan menjadi Kepala Polri. Tugas-tugas Kepala Polri akan diambil
alih oleh beliau untuk sementara," sambung Presiden, yang lagi-lagi disambut
tepuk tangan hadirin.   Ditekankan pula bahwa hal ini perlu diketahui dengan
baik. "Oleh karena itu, saya percaya bahwa keutuhan dan kesungguhan kepolisian
negara RI untuk melanjutkan tugas selama ini, akan tetap bisa dijalankan dengan
baik. Sekali lagi saya harapkan, supaya kita semua mengabdi kepada kepentingan
negara dan bangsa serta membela kepentingan rakyat dengan sungguh-sungguh,
karena, ini adalah tugas kepolisian negara di dalam melaksanakan keamanan
bersama," tambah Presiden Abdurrahman Wahid.  Mengenai keputusan Presiden itu,
Chaeruddin yang dimintai tanggapannya oleh pers hanya menjawab singkat. "Ini
hanya proses yang tersendat, karena mungkin pemberitahuannya belum sampai atau
belum dipahami, dan cuma orang yang tak mengerti (lalu) ikut  nimbrung ,"
katanya.  Menurut Chaeruddin, sebetulnya pelimpahan tugas sehari-hari sebagai
Kepala Polri sudah berlangsung sejak beberapa hari lalu. Akan tetapi, hal itu
memang belum dilangsungkan secara resmi (seperti upacara penyerahan tongkat
komando - Red ).  "Tanyakan panitia. Secepatnya. Kan, Pak Bimantoro juga tadi
menyatakan secepatnya," jawab Chaeruddin ketika ditanya kapan pelaksanaan serah
terima jabatan Kepala Polri. Dia mengaku, selama sebulan terakhir, sudah membuat
perencanaan-perencanaan, apa yang akan diperbuatnya untuk Polri ke depan.
Secara terpisah, Kepala Badan Humas Polri Irjen Didi Widayadi yang ditanya soal
Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 49/Polri/2001 tentang pemberhentian dengan
hormat Jenderal (Pol) Bimantoro sebagai Kepala Polri mengungkapkan, secara resmi
Polri belum menerima Keppres tersebut. "Jadi, mengenai apa yang dikatakan
Presiden tadi pagi itu, Polri akan mempelajari klausa-klausa atau materi Keppres
tersebut," katanya.  Didi menambahkan, pengumuman Presiden tersebut tentunya
perlu dijabarkan secara jernih oleh staf Markas Besar Polri. Pasalnya, hal
tersebut mempunyai implikasi hukum, baik memori serah terima maupun
lain-lainnya. "Karena masalah Kepala Polri harus menjalani prosedur sesuai
Ketetapan MPR Nomor VII Tahun 2000," tuturnya.  "Kiranya legislatif mengamati
fenomena ini secara bijaksana, untuk tidak menjadikan persoalan lebih luas, yang
dapat mengganggu kinerja Polri. Di hari ulang tahun ke-55 ini, kami bisa
memiliki semangat yang lebih tegar menghadapi krisis yang berkepanjangan ini,"
tambah Didi.   Bertanya-tanya   Menanggapi keputusan Presiden yang terasa
mendadak soal tugas baru Bimantoro, Guru Besar Sosiologi Hukum Universitas
Diponegoro Prof Dr Satjipto Rahardjo SH menyatakan, memang tidak ada aturan main
tentang pemberitahuan penugasan seorang pejabat.  Hanya saja, katanya, karena
perkembangan kasusnya diikuti (soal pe-non-aktifan Kepala Polri), masyarakat
jadi bertanya-tanya tentang pengumuman penugasan baru Bimantoro itu.  Ia bisa
memaklumi jika Presiden mengumumkan hal itu pada saat menyampaikan amanat resmi
di HUT Bhayangkara kemarin. "Ini karena biasanya amanat Presiden dalam acara
seperti itu tertata rapi, penuh aturan, dan prosedural. Namun, hal itu tidak
akan dilakukan oleh mereka dengan latar belakang LSM (lembaga swadaya masyarakat
- Red ), bukan birokrat seperti Presiden Abdurrahman Wahid. Jadi, kapan pun
juga, ia bisa mengeluarkan ide dan gagasan secara spontan," tambah Satjipto,
seraya mengatakan, "Mudah-mudahan Bimantoro benar diangkat jadi duta besar."
Menyinggung kasus pe-non-aktifan Bimantoro, Satjipto melihat hal itu sebagai gejolak ke arah kemandirian polisi. "Semua itu saya lihat sebagai batu tonggak sejarah polisi yang makin mandiri. Artinya, gejolak itu punya andil menjadikan polisi profesional yang sebenarnya. Sekalipun itu bukan tujuan pokok, yaitu melindungi dan melayani masyarakat dengan menjadi profesional," tuturnya.  Praktisi hukum Hendardi dalam kaitan ini mengimbau agar DPR merekomendasi penggantian Kepala Polri yang diusulkan Presiden. "Ini penyelesaian kompromi terbaik. Harus dipahami, dualisme kepemimpinan Polri hanya merugikan publik, membuat kubu di polisi dan membuat polisi bermain politik. Hal itu harus diselesaikan secepatnya," ujar Hendardi, kemarin.
