Yayuk/Miyagi Kandas di Babak Kedua
Petenis putri senior Indonesia Yayuk Basuki (30) yang berpasangan dengan Nana Miyagi dari Jepang akhirnya kandas di babak kedua turnamen  grand slam  Wimbledon. Dalam pertandingan hari Sabtu (30/6), Yayuk/Miyagi menyerah di tangan pasangan berpengalaman yang lain, Martina Navratilova/Arantxa Sanchez-Vicario (AS/Spanyol), 5-7, 1-6.  Dengan hasil tersebut perjuangan dua petenis putri Indonesia, Yayuk dan Wynne Prakusya, yang masuk babak utama Wimbledon usai sudah. Wynne, yang turun di tunggal, lebih dulu gugur di babak pertama.   Yayuk/Miyagi sebenarnya mampu mengimbangi permainan lawan di set pertama yang berlangsung 39 menit. Mereka bahkan memiliki statistik keberhasilan servis pertama yang lebih baik, yakni 70 persen dibandingkan Navratilova/Vicario yang hanya 64 persen.   Namun, Navratilova/Vicario lebih unggul perolehan  break point  sebanyak empat kali dibandingkan lawannya yang cuma sekali. Di set kedua, Navratilova/Vicario mampu mengendalikan permainan dan menutup pertandingan hanya dalam waktu 24 menit.   Bagi Yayuk, prestasi di Wimbledon lebih baik dibandingkan di Australia Terbuka lalu ketika dia kandas di babak pertama. Yayuk merupakan satu-satunya petenis Indonesia yang mampu menembus perempat final Wimbledon tahun 1997 (tunggal) dan 1996 (ganda). Selain itu, Yayuk pernah empat kali menembus perempat final ketiga seri  grand slam  yang lain, Australia Terbuka, Perancis Terbuka, dan AS Terbuka.  Dalam pertandingan tunggal putra, unggulan kedua Andre Agassi tidak mengalami kesulitan berarti untuk melaju ke babak keempat. Aggasi melaju ke babak itu setelah menundukkan pemain Cile, Nicolas Massu, 6-3, 6-1, 6-1 dalam pertandingan selama 81 menit. Di babak 16 besar, Agassi akan ditantang petenis Jerman Nicolas Kiefer.  "Biasa saja seperti partai-partai yang sudah saya mainkan sebelumnya. Setiap kali menyelesaikan pertandingan dengan kemenangan, selalu muncul perasaan senang dan puas," ujar Agassi menanggapi kemenangannya tersebut. Agassi mengendalikan permainan melalui permainan voli selama tiga set pertandingan.  Agassi menyadari lawan selanjutnya, Kiefer, akan memberikan lebih banyak kesulitan. Kiefer melaju setelah mengalahkan Andrei Stoliarov dari Rusia 7-6, 6-4, 6-7, 6-3. "Segala sesuatunya saya rasakan sudah baik, tetapi memasuki pekan kedua pertandingan, saya harus mampu mengasah permainan saya menjadi lebih tajam lagi," kata Agassi.  Berbeda dari Agassi, petenis unggulan kelima Lleyton Hewitt dari Australia membutuhkan waktu hampir tiga jam untuk menundukkan lawannya Younes El Aynaoui dari Maroko 7-5, 5-7, 6-4, 7-6. Di babak keempat, Hewitt berhadapan dengan Nicolas Escud dari Perancis yang diunggulkan di tempat ke-24.  Kegagalan El Aynaoui juga dialami rekan satu negaranya Hicham Arazi di hari yang sama. Arazi menyerah pada peringkat ketiga Patrick Rafter dari Australia 6-7, 4-6, 5-7. Rafter akan berhadapan dengan Mikhail Youzhny dari Rusia yang menang atas Fabrice Santoro yang tidak mampu melanjutkan pertandingan ketika skor masih 7-5, 6-0, 2-0.   Menang mudah   Penampilan mengesankan juga ditunjukkan juara bertahan Venus Williams yang menang mudah atas petenis Rusia Elena Likhovtseva 6-2, 6-2. Williams yang menjadi unggulan kedua tunggal putri sejauh ini belum mengalami kesulitan berarti dan hanya kehilangan 14  game  dari tiga pertandingan yang sudah dimainkan.   "Saya bahkan merasa bermain semakin baik. Saya sama sekali tidak merasakan tekanan dan benar-benar menikmati permainan," kata Williams.  Sementara partai menarik hari Senin ini akan terjadi di lapangan utama antara juara tahun 1999 Lindsay Davenport dan unggulan 14 Jelena Dokic. Davenport sebelumnya menggulung Patty Schnyder 6-2, 6-3 dan Dokic menumbangkan Barbara Schett dari Autria 6-3, 7-5.  Dokic yang baru berusia 18 tahun tampil menawan di set pertama dengan beberapa kali melakukan  drop shot  dan menutup set tersebut dalam waktu 21 menit. Meski begitu, Schett mampu lepas dari tekanan di set kedua dan menyamakan kedudukan 5-5 dari ketinggalan 1-4.   Namun, Dokic kembali menekan dan memenangi  game  ke-11.  Double fault  oleh Schett di  game  ke-12 akhirnya memberikan kemenangan bagi lawannya.  Dokic sempat merasa kesal kepada panitia penyelenggara sebelum bertanding. Pasalnya, dia harus menunggu mobil jemputan cukup lama di kamar hotel sebelum akhirnya memutuskan berangkat ke lapangan dengan menumpang taksi. "Akhirnya saya tidak punya waktu pemanasan sebelum bertanding. Itu sebabnya, saya sangat bangga dengan kemenangan ini," ujarnya.  Lawan Dokic di babak keempat, Davenport, juga terlalu kuat bagi Schnyder dari Swiss dan langsung unggul 4-0 di set pertama dalam tempo 12 menit. Schnyder berusaha mengimbangi lawan melalui servis kidalnya. Meski sempat merebut  game  kelima, Davenport menutup set pertama itu melalui  ace  di  game  kedelapan.   "Saya tidak memberikannya banyak kesempatan mengendalikan pertandingan. Saya gembira berhasil menerapkan semua taktik. Meski begitu, Schnyder bisa menjadi pemain yang tangguh di masa depan," kata Davenport.
