Milosevic Dijaga 24 Jam
Dikhawatirkan Bunuh Diri
Setelah tiga hari meringkuk dalam sel tahanan Mahkamah Internasional di Den Haag, Belanda, mantan Presiden Yugoslavia Slobodan Milosevic dikabarkan dijaga ketat selama 24 jam. Tindakan ini dilakukan untuk mencegah ia jatuh sakit dan menghindari kemungkinan ia melakukan usaha bunuh diri sehingga menggagalkan rencana memunculkannya untuk pertama kali dalam sidang pengadilan, Selasa (3/7).  Demikian diungkapkan para pejabat Mahkamah Kejahatan Internasional untuk Bekas Yugoslavia (International Criminal Tribunal for Former Yugoslavia, ICTY), Minggu. "Kami sedang memusatkan usaha untuk menghadirkannya di sidang pengadilan. Itu sebabnya, kondisi kesehatannya menjadi soal paling penting bagi kami," kata juru bicara ICTY Jim Landale. "Kalau sampai ada tanda-tanda tertuduh (Milosevic- Red ) akan melakukan tindakan yang bisa membahayakan dirinya sendiri, kami akan mengawasinya lebih ketat lagi," lanjutnya.  Landale menambahkan, seorang psikiater dan seorang dokter ahli disiagakan terus-menerus untuk mengantisipasi kemungkinan terjadinya keadaan darurat.  Tak ada informasi rinci tentang di mana tepatnya lokasi sel Milosevic di kompleks penjara Scheveningen, atau bagaimana cara pihak penjara dalam memantau kondisinya, misalnya, melakukan pengamatan dengan kamera video selama 24 jam.    Depresi   Ketika ditangkap dan dijebloskan dalam tahanan di Beograd, April silam, Milosevic sempat mengancam akan bunuh diri. Sejak itu, ia juga dikabarkan menderita depresi dan tekanan darah tinggi. Namun, hasil pemeriksaan kesehatan yang dilakukan sesaat setelah ia menjadi tahanan Mahkamah Internasional, Jumat lalu, menunjukkan bahwa kondisi kesehatan Milosevic cukup baik.  Riwayat keluarga Milosevic penuh dengan catatan depresi dan tindakan bunuh diri. Ayahnya, Svetozar, pendeta gereja Ortodoks yang dipecat, tewas bunuh diri pada 1962. Ketika Stanislava, ibunya yang seorang aktivis komunis, mati karena menggantung diri di ruang keluarga rumahnya pada 1974, jenazahnya ditemukan untuk pertama kali oleh Milosevic sendiri. Seorang pamannya, seorang jenderal, juga mati bunuh diri.  Milosevic resmi menjadi tahanan ICTY setelah melalui proses pengekstradisian yang dramatik, Jumat pekan lalu. Ia dituduh telah melakukan kejahatan perang yang luas, yang akan menambah deretan dakwaan terhadap dirinya di pengadilan. Sebelumnya, Milosevic sudah dituduh melakukan berbagai kejahatan terhadap kemanusiaan, seperti pembunuhan, pengusiran, dan pengadilan banyak orang karena alasan politik, rasial, dan etnis, saat ia menjadi pemimpin Serbia dan Presiden Yugoslavia.  Jaksa Penuntut Umum Mahkamah Internasional Carla del Ponte, yang akan membacakan berkas dakwaan dan menghadapi secara langsung Milosevic untuk pertama kali, Selasa besok, telah meminta agar "Sang Jagal dari Balkan" itu selama 30 hari ditempatkan di sel isolasi dan dipisahkan dari 38 tahanan lainnya.  Sejauh ini sudah ada dua tersangka lain dalam kasus kejahatan perang Balkan yang meninggal dunia di rumah tahanan di Den Haag. Slavko Dokmanovic, mantan mayor Serbia di Kota Vukovar (Kroasia), tewas setelah gantung diri di dalam selnya. Sementara itu, Milan Kovacevic mengembuskan napas terakhir, juga di selnya, akibat serangan jantung.  Seorang peneliti kedokteran menyatakan, risiko bunuh diri oleh penghuni penjara jauh lebih tinggi dibandingkan dengan mereka yang berada di dunia bebas. Risiko ini lebih tinggi lagi dialami para penghuni penjara yang baru tiba namun menghadapi tuntutan hukuman yang berat. "Masa awal kedatangan adalah masa yang mengandung risiko tinggi," demikian tulisnya dalam laporan untuk Dinas Pemasyarakatan Kanada.   Anak Milosevic   Menyusul penyerahan ayahnya ke Mahkamah Kriminal Perang PBB, anak perempuan Slobodan Milosevic, Marija Milosevic, dikabarkan meninggalkan ibu kota Yugoslavia, Beograd, menuju Montenegro. Menurut surat kabar Yugoslavia  Vecernje Novosti  edisi kemarin, Marija tiba di Montenegro pada hari Jumat, sehari setelah ayahnya diterbangkan untuk dikirim ke ICTY di Den Haag.  "Banyak sanak saudara Slobodan Milosevic yang telah menawarinya untuk tinggal bersama mereka," demikian laporan harian itu. Ayah Milosevic berasal dari Montenegro. Marija dikabarkan telah membeli beberapa hektar tanah seharga 25.000 mark Jerman (sekitar 11.000 dollar AS) di desa kakeknya.   Masih menurut  Vecernje Novosti , Marija berencana akan tinggal di Montenegro untuk waktu yang lama, atau bahkan untuk selamanya. Kecuali anak perempuannya, tak ada anggota keluarga Milosevic lain yang dikabarkan tiba di Montenegro, negara republik yang bersama Serbia membentuk Federasi Yugoslavia itu.  Setelah  lengsernya Milosevic dari tampuk kekuasaan, Oktober tahun silam, Marija dilaporkan menderita gangguan saraf. Ia sempat menembak mati anjing milik bekas kekasihnya dan memecahkan kaca-kaca jendela vila mewahnya di Beograd.  Setelah masa perkawinannya yang berumur pendek, Marija menjalani hidup sebagai anak orang kaya yang manja dan suka hura-hura. Ia yang juga menjadi pencinta senjata api menyatakan tak memikirkan lagi soal perkawinan dan punya anak. "Menggenggam senjata di satu tangan dan menggendong bayi di tangan lainnya bukan soal gampang, " demikian pernah ia katakan dalam sebuah wawancara yang langka.  Anak laki-laki Milosevic, Marko, mantan pembalap mobil dan pemilik diskotek, keberadaannya tak jelas di mana. Pada Oktober, tahun lalu, ia yang diisukan memiliki hubungan bisnis dengan dunia hitam dikabarkan melarikan diri ke Rusia dengan menggunakan paspor diplomatik palsu.   Dalam sepucuk surat yang dikirimkan ke pengadilan lokal yang menuduhnya telah melakukan penggelapan finansial, Marko menyatakan, "Ia tak berminat kembali ke Yugoslavia, negara tempat hak-hak asasi manusia tak dihormati," demikian seperti dilaporkan televisi Beograd  B92 , Sabtu lalu. "Namun, ini bukan berarti saya tak menolak ayah saya. Ia adalah orangtua yang saya banggakan," lanjut televisi itu mengutip isi surat Marko.
