Iramasuka Sebaiknya Perjuangkan Ketertinggalan KTI
Adalah lebih terhormat bagi Kaukus Iramasuka (Irian, Maluku, Sulawesi, Kalimantan) apabila memperjuangkan ketertinggalan pembangunan di kawasan timur Indonesia (KTI), ketimbang melakukan manuver politik untuk mengejar kekuasaan.  "Jauh lebih terhormat membicarakan soal infrastruktur dan kebutuhan lainnya untuk kawasan timur Indonesia, daripada mengejar kursi di kabinet," kata Dr Hamid Awaluddin, pengamat hukum dan politik Universitas Hasanuddin (Unhas), Makassar, di Jakarta, Sabtu (30/6).  Kaukus Iramasuka kembali mencuat ketika dikabarkan melakukan lobi dengan Presiden Abdurrahman Wahid berkaitan akan digelarnya Sidang Istimewa (SI) MPR. Faksi terbesar di tubuh Partai Golkar ini pernah berkibar di belantika politik nasional saat BJ Habibie menjadi presiden.   Hamid yang juga anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU) ini menilai langkah para politikus Kaukus Iramasuka melakukan manuver politik untuk mengejar kedudukan tersebut akan berakibat fatal.  Ia berpendapat, kaukus ini sebaiknya tidak larut dengan gonjang-ganjing politik saat ini, ketika biduk persatuan sedang goyah akibat konflik politik. Lebih baik Kaukus Iramasuka membantu sekuat tenaga pemerintah atau Kantor Menteri Negara Urusan Percepatan Pembangunan Kawasan Timur Indonesia (UPP-KTI).  "Tumpahkan konsepnya di kantor itu dan jalankan. Kembangkan tataran ide tentang pembangunan infrastruktur, sumber daya manusia, jaringan perdagangan, bisnis ke luar negeri dan lintas provinsi. Bukan bicara soal  bargaining  politik," tegasnya.  Langkah politik Kaukus Iramasuka ini juga mendapat sorotan tajam dari lima gubernur se-Sulawesi, 20 Juni lalu, dalam pertemuan regional se-Sulawesi di Makassar.
