Menikmati Jakarta yang Nyaman
BOCAH cilik itu tertawa riang sambil melambai-lambaikan tangannya yang kecil ke
arah ayahnya. "Ayah-ayah..., lihat, Asep sudah bisa naik otopetnya Po," teriak
Asep sambil meluncur dengan otopetnya, di Jalan Jenderal Sudirman yang lapang,
Minggu (1/8) pagi. Ayah Asep, pria bertubuh kekar yang mengenakan celana pendek
dan kaus oblong, ikut tertawa dan berlari mengikuti kecepatan otopet anaknya.
Bukan hanya Asep dan ayahnya yang menikmati lapangnya Jalan Sudirman di Minggu
pagi itu. Terdapat ratusan, bahkan ribuan orang yang menikmati jalur cepat jalan
protokol itu. Khusus pada hari Minggu, sejak pukul 06.00, Jalan Jenderal
Sudirman dan Jalan MH Thamrin sengaja dijadikan jalan bebas kendaraan bermotor
hingga pukul 08.00. Kadangkala, pada peristiwa-peristiwa khusus, polisi
membolehkan warga memanfaatkan jalur cepat jalan utama Jakarta itu hingga pukul
09.30.   Pembebasan jalan ini untuk memberi kesempatan kepada warga DKI Jakarta
dan sekitarnya untuk memuaskan hasrat berolahraga dan hidup sehat di jalan raya
paling strategis di Ibu Kota.   Kesempatan ini dimanfaatkan dengan baik oleh
warga. Maka, pada pagi hari, ketika terik matahari belum menyengat, warga
Jakarta dan sekitarnya, tua-muda, pria-wanita dari pelbagai etnis, berpangkat
dan tidak berpangkat, tumpah ruah sambil berkeringat di sini.   Ada yang datang
dengan kostum sekenanya: kaus oblong, celana pendek  belel,  dan sandal jepit.
Ada pula yang mengenakan kostum mewah, beraroma harum sambil berjoging ria.
Warga lainnya datang dengan sepatu roda, sepeda gunung, sepeda balap, dan itu
tadi, otopednya Po, salah satu tokoh dalam film serial televisi yang sedang laris manis,  Teletubbies . Sebagian malah memilih tidak joging, tidak berjalan kaki. Mereka memilih duduk di pinggiran boulevard Sudirman, menonton warga lainnya berolahraga.  Hari Minggu kemarin, suasana di jalur cepat Jalan Sudirman dan MH Thamrin lebih ramai dari biasanya. Ini karena sejumlah bank, perusahaan asuransi, perusahaan penerbitan surat kabar, perguruan tinggi, dan klub-klub olahraga melakukan gerak jalan massal. Ada juga peserta gerak jalan dan sepeda santai yang berkampanye bagi bensin tanpa timah hitam.   Begitu banyak peserta gerak jalan membuat warga dari tempat yang tinggi dapat melihat peserta gerak jalan membentuk garis lurus yang memanjang dari Semanggi hingga ke Medan Merdeka Barat di kawasan Monumen Nasional. Mengesankan sekali pemandangan seperti itu sebab barisan meliuk-liuk di tempat yang lapang dan diapit pohon-pohon tinggi di Jalan Sudirman, sementara kendaraan bermotor berjalan perlahan di jalur lambat. Pada hari-hari kerja, jalan tersebut selalu mewujud dalam pemandangan khas: padat kendaraan, macet, atau penuh aksi demo.  Warga yang berolahraga juga merasa nyaman karena beberapa regu polisi melakukan patroli dengan naik sepeda. "Saya merasa tenteram di sini karena aman dan tidak ada gangguan. Pak Ogah dan copet enggan beroperasi di sini. Mestinya Jakarta selalu seperti ini, setidaknya hari Sabtu dan Minggu," tutur Rainer Schon, warga Jerman yang bekerja untuk sebuah perusahaan besar di Jakarta.  Sebagian warga lainnya, yang datang dengan keluarga besarnya, memilih tidak bermain di Jalan Sudirman-Thamrin. Mereka memilih datang ke kawasan Monas dan melakukan berbagai aktivitas di kawasan peninggalan Soekarno itu. Ada yang joging, berjalan kaki, dan bersepeda santai. Sebagian lagi sekadar datang bermain layang-layang, otoped, sepatu roda, atau duduk-duduk di taman.               SOSIOLOG hukum Prof Achmad Ali menyebutkan, sebagai ibu kota negara besar, Jakarta memang semestinya tampil dalam wajah seperti ini. Jakarta selama ini diidentikkan sebagai salah satu kota paling tidak aman di dunia. Jakarta acap kali digambarkan sebagai kota tempat para perampok bersenjata api berkubu. Jakarta menjadi kota berlabuh para penjahat berkapak merah yang dikenal amat bengis. Jakarta juga menjadi kota yang demikian rawan kerusuhan, rawan demo, rawan macet, rawan bom, rawan pertikaian antar-elite politik.  Dengan segala cap jelek itu, kata profesor hukum dan karateka ini, wajar kalau ada upaya memberi warna lain pada Jakarta, yakni kenyamanan, keteduhan, dan ajang olahraga yang mengasyikkan. "Mestinya, bukan hanya Sudirman-Thamrin yang bebas kendaraan bermotor pada pagi hari, melainkan juga jalan-jalan utama lainnya agar warga memperoleh kenyamanan lebih banyak. Dengan begitu, warga yang berada di pinggiran kota tidak perlu datang jauh-jauh ke Sudirman-Thamrin. Mereka cukup bermain di kawasan sekitar permukimannya saja. Udara Jakarta pun tidak terlalu tercemar pada Minggu pagi," kata Prof Achmad Ali.  Dalam catatan  Kompas , kebijakan Pemda DKI dan Polda Metro Jaya ini telah lebih dulu dilakukan oleh sejumlah kota dunia seperti Washington DC, Tokyo, Singapura, dan sejumlah kota di Eropa.  Di New York, keadaannya dibuat dengan suasana lebih lain. Di sana terdapat Central Park yang terletak di jantung kota terbesar di dunia itu. Meski Central Park dikepung jalan-jalan amat ramai dan berisik, warga setempat dapat berolahraga ria selama berjam-jam tanpa diganggu kendaraan bermotor. Ada yang memilih berlari-lari kecil, meluncur dengan sepatu roda dan bernyanyi-nyanyi. Pendatang lainnya melakukan olahraga pernapasan dan senam ringan. Yang memilih berpacaran dan tidur sepanjang hari di bangku taman juga tak kurang banyaknya. Pokoknya, yang berwenang di New York memberi tempat lapang bagi penduduknya untuk rileks.  Jakarta, juga memiliki kawasan yang mendekati Central Park, yakni kawasan Monas. Bedanya, Central Park tenang, tertib dan teduh, sementara Monas hiruk-pikuk, sampah berserakan di mana-mana, banyak penjual obat dan pedagang kaki lima. Di beberapa bagian Monas, ibarat Pasar Senggol di siang hari.   Boleh-boleh saja pedagang kecil itu mencari makan di sana, tetapi ada baiknya Pemda DKI mengatur mereka agar tampak lebih tertib.
