Lagi, Teror Bom di Kota Surabaya
Teror bom kembali menghantui Kota Surabaya. Setelah pekan lalu polisi menemukan dua bom di Gedung Gelora Pantjasila dan di Kantor Pemerintah Provinsi Jawa Timur, Minggu (1/7) pagi, kembali sebuah bungkusan yang diduga bom ditemukan di Gereja Mawar Sharon, Jalan Cempaka, Surabaya. Sebelumnya, ada penelepon gelap yang menyatakan keberadaan bom tersebut.  Bungkusan di Gereja Mawar Sharon itu terdiri dari sebuah  timer , dua baterai 1,5 volt, dan sebuah  panel circuit board  (PCB). Komponen-komponen itu berada di dalam sebuah botol air mineral kecil yang sekelilingnya terbungkus pasir. Sebelumnya, dikhawatirkan pasir tersebut mengandung bahan yang mudah meledak. "Setelah diselidiki, ternyata pasir itu sama sekali tidak mengandung bahan yang bisa meledak," kata Kepala Kepolisian Resor Kota Surabaya Selatan Ajun Komisaris Besar Wahyu Indra.  Selain tidak mengandung bahan yang mudah meledak, bungkusan tersebut juga tidak memiliki detonator. Oleh karena itu, menurut Wahyu Indra, yang didampingi Kepala Polsek Tegalsari Ajun Komisaris Edgar Diponegoro, bahan tersebut tidak dapat meledak.   Sementara itu, jajaran kepolisian Surabaya baru bisa mengedarkan sketsa dua tersangka peletak bom aktif di Gedung Gelora Pantjasila dan Kantor Pemerintah Provinsi Jawa Timur pekan lalu. Hari Jumat, di Gedung Gelora Pantjasila ditemukan bom seberat 0,56 kilogram dari jenis TNT ( trinitrotoluene ), sementara hari Minggu (24/6) ditemukan bom seberat 0,25 kilogram dari jenis  power gel  di Kantor Pemerintah Provinsi Jawa Timur.    Telepon gelap   Teror bom di Gereja Mawar Sharon bermula dari telepon gelap yang diterima operator telepon gereja, Andi, sekitar pukul 10.30. Penelepon bersuara pria itu menyatakan ingin berbicara dengan Pendeta Yusuf. Andi lalu menjawab, Pendeta Yusuf sedang memimpin kebaktian. Sang penelepon lalu mengatakan, di kamar mandi yang terletak di lantai dua ada bom.  Andi segera melaporkan hal itu kepada Yusak, salah seorang pengurus gereja. Yusak segera memeriksa tempat yang ditunjukkan oleh sang penelepon gelap. Ternyata, di atas kloset, Yusak menemukan bungkusan di dalam kantung plastik hitam. Ia lari ke luar gereja sambil membawa bungkusan itu.   Di depan gereja, kepada Bhayangkara Haris Sudarto yang sedang berjaga, Yusak melapor bahwa ia menemukan bom. Bom tersebut segera dilemparkan ke parit yang berada di depan gereja. Setelah itu, pihak gereja segera menghubungi Polsek Tegalsari.  "Orang-orang yang ada di sana segera kami perintahkan untuk menjauh," kata Wahyu Indra. Menurut Wahyu, sesuai dengan prosedur standar, masyarakat sebaiknya berada pada jarak lebih dari 25 meter dari tempat kedudukan bom.  Wahyu juga menyayangkan kepanikan yang terjadi pada insiden itu, seperti ketika bom dilemparkan ke parit. Menurut dia, hal tersebut malah bisa memicu hubungan pendek yang dapat mengaktifkan bom. "Masyarakat diminta tidak panik atau ceroboh," kata Wahyu.   Kepala Polwiltabes Surabaya Komisaris Besar Ito Sumardi mengatakan, pihaknya masih terus menyelidiki, pihak-pihak mana yang bertanggung jawab terhadap teror bom tersebut.
