Jambore Terusik Ancaman Bom
Penyelenggaraan Jambore Nasional (Jamnas) Gerakan Pramuka di Baturraden, Banyumas, Jawa Tengah, 3 - 12 Juli 2001, terusik ancaman bom dan aksi demo dari kelompok penentang maupun pro Presiden Abdurrahaman Wahid. Menjelang pelaksanaan Jamnas tiga pusat perbelanjaan besar di Kota Purwokerto masing-masing Rita, Sri Ratu dan pusat perkulakan Moro diancam akan dibom. Ancaman bom melalui surat maupun isu akan adanya aksi demo pada saat kedatangan Presiden untuk membuka Jamnas di Baturraden, Rabu (4/7) mendorong petugas keamanan meningkatkan kewaspadaan.   Kepala Polisi Wilayah (Polwil) Banyumas Komisaris Besar Nata Kesuma mengatakan, meski baru ancaman yang belum tentu terbukti, ia tidak mau ambil risiko terganggunya penyelenggaraan Jamnas. Ia minta pengelola pusat perbelanjaan melipatgandakan pengamanan dengan menambah petugas  security .   Menurut Manajer Pusat Perkulakan Moro, Nanung, surat ancaman bercap stempel pos Purwokerto tertanggal 30 Juni 2001. Surat tanpa nama pengirim tersebut diketik pada selembar kertas putih polos dan hanya dibubuhi kode initial MPL dengan amplop murahan.  Guna mengantisipasi ancaman bom tersebut, Moro dan dua pusat perbelanjaan yang menerima ancaman bom meningkatkan pengamanan di sekitar kompleks pertokoan menggunakan sistem pengamanan berlapis. "Kami tak mau ambil risiko dengan ancaman tersebut," ujar Nanung.  Menurut dia, pengirim surat yang menyembunyikan jati dirinya itu minta ketiga pengelola pusat perbelanjaan agar sejak hari Sabtu menutup usahanya. Kalau tidak, ketiga pusat belanja itu akan di bom.   Aksi demo   Jamnas yang mulai berlangsung hari Selasa ini juga diwarnai isu aksi demo dari kelompok yang menentang Abdurrahman Wahid dan kelompok pro Abdurrahman Wahid. Kelompok pro Abdurrahman Wahid akan mengerahkan 20.000 orang guna ikut mengamankan kehadiran Presiden Rabu besok.   Menanggapi isu tersebut, Komandan Korem 071/Wijaya Kusuma Kolonel (CZi) Mufad Santoso dan jajarannya menyiapkan dua pasukan setingkat kompi guna membantu Polri. Pasukan itu disiagakan untuk mengamankan kunjungan Presiden pada saat meresmikan Jamnas maupun saat berkunjung ke Pondok Pesantren Al Fallah di Desa Tinggarjaya, Kecamatan Jatilawang.   
