Presiden Melanggar Haluan Negara. Bimantoro Menolak Jadi Dubes

Keputusan Presiden Abdurrahman Wahid memberhentikan Kepala Polri (non-aktif) Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro dan menempatkannya sebagai Duta Besar (Dubes) RI
di Malaysia memancing protes dari tujuh pimpinan fraksi Dewan Perwakilan Rakyat (DPR). Bimantoro sendiri menolak ditempatkan sebagai Duta Besar RI di Malaysia.  Tujuh pimpinan fraksi DPR itu menilai kebijakan Presiden Abdurrahman Wahid tersebut sebagai pelanggaran haluan negara secara berulang yang dapat membahayakan keselamatan dan keutuhan negara. Untuk mencegah berulangnya kejadian serupa, pimpinan fraksi menyampaikan pertimbangan kepada MPR untuk sesegera mungkin melaksanakan Sidang Istimewa (SI) MPR yang diagendakan berlangsung pada tanggal 1 Agustus 2001.  Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), salah satu partai pendukung Abdurrahman Wahid, melalui Matori Abdul Djalil (Ketua Umum PKB), berharap pernyataan Presiden yang meminta Kepala Polri (non-aktif) Jenderal Bimantoro menjadi Duta Besar di Malaysia, hanya sebatas pernyataan karena Keppres-nya sendiri belum dikeluarkan.   "Masih ada harapan menunda dikeluarkannya Keppres itu. Kalau sampai pencopotan Kepala Polri dilaksanakan tanpa adanya konsultasi dengan DPR sebagaimana diamanatkan Ketetapan MPR, saya khawatir itu akan menutup peluang kompromi politik dalam rangka tercapainya in-win solution . Saya juga khawatir pernyataan Presiden kemarin membuka peluang bagi percepatan Sidang Istimewa MPR dan membuyarkan  win-win solution ," kata Matori. Ditambahkan, akibatnya, keputusan politik yang diambil Presiden justru semakin menjauhkan jarak antara Presiden dengan parlemen. 

Menanggapi penolakan Bimantoro untuk menjadi Duta Besar RI di Malaysia, Presiden
menegaskan, perintah Presiden selaku Panglima Tertinggi harus diikuti jajaran TNI dan Polri. Kalau tidak, akan terjadi insubordinasi atau pembangkangan. "Bahwa panglima tertinggi menetapkan sesuatu, harus diikuti. Kalau tidak, akan terjadi insubordinasi," kata Presiden.  Berkaitan dengan politik terakhir, Dewan Pimpinan Pusat PDI Perjuangan Senin malam mengadakan rapat pleno yang dipimpin Ketua Umum PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri. Rapat pleno PDI Perjuangan biasanya diadakan tiap hari Selasa dan Jumat. Tak ada penjelasan dari rapat yang berlangsung pukul 20.00 hingga pukul 22.00 itu. Ketua Fraksi PDI Perjuangan Arifin Panigoro, Sekjen PDI Perjuangan Sutjipto, dan Ketua Fraksi PDI Perjuangan MPR Sophan Sophiaan tak mau memberikan keterangan soal substansi rapat. Megawati meninggalkan Kantor DPP PDI Perjuangan pukul 22.45.  Partai Golkar semalam juga mengadakan rapat.    

Protes    
Tujuh dari 10 pimpinan fraksi DPR dalam jumpa pers di Jakarta memprotes keberadaan Keppres Nomor 49/Polri/2001 mengenai pemberhentian Kepala Polri (non-aktif) Jenderal (Pol) Bimantoro, serta pengumuman pengangkatannya sebagai Duta Besar di Malaysia. Protes ditandatangani tujuh pimpinan fraksi setelah mengadakan pertemuan selama setengah jam di ruangan Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno.   Hadir bersama Soetardjo ialah Wakil Ketua DPR AM Fatwa. Ketujuh fraksi DPR itu adalah PDI Perjuangan diwakili Arifin Panigoro, Partai Golkar diwakili Syamsul Muarif, PPP diwakili Ali Marwan Hanan, Reformasi diwakili Hatta Radjasa, PDU diwakili Mudahan Hadzi, PBB diwakili Mawardi Abdullah, dan KKI diwakili Sutradara Gintings.   Walaupun pernyataan ini tidak ditandatangani oleh Fraksi TNI/Polri, AM Fatwa mengatakan, "Mereka (TNI/ Polri) mendukung 200 persen."  Fraksi TNI/Polri memang hadir dalam pertemuan itu, diwakili Posma Lumban Tobing dan Taufikurrahman Ruki. Pernyataan sikap tujuh fraksi dibacakan Ali Marwan Hanan. Mereka menilai, pemberhentian Bimantoro tidak sesuai dengan norma dan prosedur serta semangat dan jiwa Ketetapan (Tap) No VII/MPR/2000.   Menanggapi tidak bersikapnya Fraksi TNI/Polri, Ruki berkomentar, "Fraksi TNI/Polri memang tidak bersikap karena persoalan ini menyangkut institusi Polri. Fraksi TNI/Polri pun tidak ingin masuk dalam persoalan politik praktis," ujar Ruki.   Pelanggaran ketiga    Menurut tujuh fraksi, keputusan Presiden ini merupakan pelanggaran ketiga yang dilakukan Presiden terhadap keberadaan Tap MPR No VII/MPR/2000. Pertama, pada saat pemberhentian Rusdihardjo dan pengangkatan Bimantoro sebagai Kepala Polri. Kedua, me-non-aktifkan Bimantoro. Ketiga, memberhentikan Bimantoro dan mengangkatnya sebagai duta besar.   

Tujuh fraksi, sebagaimana disampaikan Ali  Marwan Hanan, menganggap kebijakan dan tindakan Presiden merupakan pelanggaran terhadap haluan negara secara berulang yang dapat membahayakan keselamatan dan keutuhan negara. Untuk mencegah berulangnya hal yang berkaitan dengan pelanggaran haluan negara yang telah beberapa kali terjadi selama ini, serta dalam rangka penyelamatan bangsa dan negara, katanya, tujuh fraksi menyampaikan pertimbangan kepada MPR untuk sesegera mungkin melakukan SI MPR. "Kami mendesak pimpinan DPR untuk memproses tindak lanjut secara institusional," kata Ali. Pasal 7 Tap MPR No VII/ MPR/ 2000 tentang Peran TNI dan Peran Polri menyebutkan: Kepolisian Negara Republik Indonesia dipimpin Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia yang diangkat dan diberhentikan oleh Presiden dengan persetujuan DPR. 

Dalam Pasal 8 Ayat 3 disebutkan:  Lembaga kepolisian nasional memberikan pertimbangan kepada Presiden dalam pengangkatan dan pemberhentian Kepala Kepolisian Negara RI.    

Tap MPR No VII/MPR/2000 itu belum ditindaklanjuti  dengan undang-undang, termasuk UU tentang Lembaga Kepolisian Nasional. UU Nomor 28 Tahun 1997 tentang Polri yang mengatur soal kewenangan Presiden mengangkat Kepala Polri belum dicabut dan disesuaikan dengan Tap MPR.

Menolak   
Kepada pers, Bimantoro, yang baru secara lisan diberhentikan dari jabatannya sebagai Kepala Polri karena Keppres Nomor 49/Polri/2001 tentang pemberhentiannya hingga Senin siang belum diterimanya, menyatakan menolak menjadi Duta Besar Indonesia di Malaysia sebagaimana usulan Presiden Abdurahman Wahid yang disampaikan secara terbuka dalam upacara peringatan Hari Bhayangkara 1 Juli lalu.  "Jadi, sayaterima kasih kembali. Keluarga juga merasa mendapat kehormatan. Institusi juga merasa mendapat mandat. Namun, dengan tanpa mengurangi rasa hormat dan terima kasih pada penghargaan tersebut, pada saat ini saya merasa kehormatan yang diberikan tersebut belum dapat kami laksanakan karena keterbatasan-keterbatasan yang ada pada diri kami," kata Bimantoro.  Bimantoro sekitar 15 menit mengkhususkan diri menemui para wartawan di Ruang Yudha, Gedung Utama Mabes Polri, yang dipersiapkan untuk jumpa pers itu secara mendadak.  Namun, sebelum  naik ke ruang kerjanya di lantai II, Bimantoro sempat menjawab pertanyaan wartawan yang membuntutinya. "Orang tidak bisa bahasa Inggris, kok, jadi dubes.
Saya, kan, enggak bisa bahasa Inggris," katanya dengan mimik jenaka ketika didesak alasan pasti menolak menjadi duta besar.   Bimantoro yang hanya menerima petikan Keppres No 49/ Polri/2001 melalui mesin faksimilenya di rumah pada 30 Juni, malam hari, mengungkapkan, dirinya meminta kepada institusi Polri, khususnya staf terkait, untuk mengkaji dan menindaklanjuti Keppres itu sesuai prosedur yang berlaku.  

Menurut dia, jika Keppres tersebut secara formal telah disampaikan kepada institusi Polri, sekaligus dirinya memohon kepada Presiden untuk segera memproses Kepala Polri definitif sesuai prosedur yang berlaku. Rapat pimpinan Polri    

Sepanjang pagi dan siang kemarin, jajaran pimpinan Mabes Polri (tidak termasuk Bimantoro dan Wakil Kepala Polri Komisaris Jenderal Chaeruddin) mengadakan rapat staf pimpinan dipimpin Sekretaris Jenderal Polri Komisaris Jenderal Yun Mulyana.   Rapat tersebut, ungkap Kepala Badan Humas Mabes Polri Irjen Didi Widayadi, membahas sikap institusi Polri atas Keppres Nomor 49/Polri/2001 itu. Semula Didi mengumumkan, Yun Mulyana akan mengadakan pertemuan pers setelah rapat tersebut selesai. Namun, Didi kemudian mengumumkan pembatalannya, dengan alasan hingga pukul 13.30, rapat belum selesai.

Sekitar  pukul 14.30 Badan Humas Polri membagikan fotokopi berkop "Kepolisian Negara Republik Indonesia -Markas Besar- Staf Pribadi Sekjen Polri". Isi fotokopi itu adalah  Sikap Institusi Polri Terhadap Keppres No 49/Polri/2001 , yang ditandatangani di Jakarta pada 2 Juli 2001 oleh Sekretaris Jenderal Polri Komisaris Jenderal Yun Mulyana sebagai pimpinan rapat staf pimpinan itu. Keputusan staf rapat tersebut berupa ketetapan atau sikap institusi Polri, yakni menerima pencabutan pe-non-aktifan Jenderal Surojo Bimantoro.   Menerima pemberhentian Bimantoro dari jabatannya, namun karena adanya ketentuan dalam Tap MPR Nomor VII/ MPR/2000 yang mempersyaratkan persetujuan DPR, Presiden dimohon menempuh prosedur tentang pemberhentian dan pengangkatan Kepala Polri.  Rapat itu juga memutuskan, sambil menunggu tuntasnya proses pemberhentian Kepala Polri tersebut, Surojo Bimantoro tetap melaksanakan tugas sebagai Kepala Polri.

Belum penuhi prosedur   

Ketua DPR Akbar Tandjung menilai, penunjukan Bimantoro sebagai Duta Besar RI untuk Malaysia belum memenuhi prosedur. Tandjung mengaku belum melihat atau menerima surat tentang pengangkatan Bimantoro sebagai duta besar dari Presiden. Tandjung berencana meminta Komisi I memeriksa sejauh mana pemerintah telah melaksanakan aturan-aturan secara prosedural tentang hal tersebut. Perubahan Pertama UUD 1945 mengharuskan penempatan seseorang untuk menjadi duta besar harus dibicarakan dengan DPR.  Ketua MPR Amien Rais menilai tindakan Presiden "mendubeskan" Bimantoro sebagai salah langkah dan menyalahi konstitusi. Secara etis pun, katanya, tidak tepat. "Bayangkan seorang Kepala Polri dicopot pada apel ulang tahun Bhayangkara di depan anak buahnya. Sama tidak etisnya dengan saat Presiden mencopot menteri keuangan ketika yang bersangkutan sedang  hearing  di DPR," katanya.
