Penumpang dan Pengemudi Saling Mengalah
"KURANG!" bentak seorang pengemudi mikrolet jurusan Kota-Tanah Abang kepada seorang perempuan setengah baya yang turun menjelang jembatan pertokoan Glodok dan baru saja menjulurkan beberapa lembar uang kertas. Suara keras lelaki itu tidak menggentarkan nyali si ibu tadi. Ia tetap saja melenggang berlalu meninggalkan mikrolet dan sopirnya yang melontarkan sumpah serapah dan kata-kata yang tidak pantas.  Peristiwa itu terjadi sepekan setelah pemerintah menaikkan harga jual bahan bakar minyak (BBM) pada hari Sabtu, 16 Juni, silam. Tanpa pemberitahuan lebih dahulu, yang bahasa kerennya sosialisasi kenaikan tarif, sebagian pengemudi angkutan umum di Jakarta spontan menaikkan tarif angkutan mereka. Besarnya bervariasi, dengan rata-rata kenaikan sebesar Rp 200 dari tarif semula. Untuk jurusan Kota-Tanah Abang yang biasanya Rp 1.200, misalnya, dinaikkan sepihak menjadi Rp 1.500.  Menghadapi kenaikan itu, penumpang tidak mau kalah. Orang bernyali dan mungkin punya bekal ilmu bela diri yang cukup akan tegar: membayar dengan tarif lama.   "Mana keputusan resminya, jangan asal main  naikin aja ," kata Narto (30), lelaki berwajah keras terbakar sengatan matahari, saat berbincang dengan  Kompas  di Terminal Tanah Abang, Senin lalu. Ia setiap hari menggunakan mikrolet Kota-Tanah Abang karena ia mencari nafkah sebagai pegawai toko elektronik di bilangan Glodok.  Jika nyali tidak cukup besar, lebih baik membayar sesuai yang baru. Kalau betul-betul kepepet, pasanglah tampang ramah plus senyum, dan mengaku betul-betul tidak punya uang untuk membayar sesuai tarif yang baru.  Buyung (28), kernet bus Mayasari Bakti jurusan Kampung Rambutan-Kota menuturkan, "Kalau memang itu orang  bener  enggak punya duit, kita-kita juga  kagak maksa . Malah, kalau ia  ngomong  betul-betul  apes , enggak bisa bayar dan mau  numpang , ya, silakan  aja ."  Persoalannya adalah pribadi orang lain-lain.   "Ada orang yang tidak punya duit, tetapi  belagunya minta ampun.  Petantang-petenteng ," ujar Buyung.   Menghadapi orang seperti ini, teori siapa kuat ia menanglah yang berlaku.  "Kita lihat, dia bawa rombongan apa enggak. Kalau sendirian, sikat  aja.  Kalau bawa rombongan, ya, bisa-bisa kita yang bonyok," katanya sambil meneguk segelas besar berisi minuman yang konon menambah stamina agar lebih  jos .  Seorang pengemudi mikrolet jurusan Kota-Tanah Abang yang mengaku bernama Ujang (25) menuturkan, sebisa mungkin tarif angkutan umum yang dibayar oleh penumpang sama dengan tarif yang ditetapkan oleh Organda, sebagai organisasi pengusaha angkutan umum. Namun, pada praktiknya, ada saja penumpang yang membayar tidak sesuai dengan tarif itu.  Misalnya sebelum kenaikan harga BBM, tarif mikrolet jurusan Kota-Tanah Abang untuk jarak dekat adalah Rp 700. Namun, Ujang mengaku diam saja kalau ada penumpang yang membayar Rp 500. Katanya, "Itu dulu, Bang. Sekarang kalau kurang, itu harus kita tagih betul. Bisa-bisa tekor kita untuk menombok setoran ke juragan."  Ia mengaku setiap hari rata-rata hanya membawa pulang uang Rp 20.000, hasil  narik  dari pagi hingga menjelang magrib. Jumlah itu bisa berkurang jika kondisi lalu lintas yang dilaluinya macet.  "Juragan tidak mau tahu setoran kurang. Berani setor kurang, besok hari tidak dikasih mobil buat  narik ," kata Ujang, yang tidak mau menjawab berapa besar setoran ke juragannya itu.              BENTUK interaksi antara pengguna angkutan umum dan awak bus tidak terbatas, menyesuaikan diri dengan kebutuhan lapangan. Faktor utama penentunya lagi-lagi daya bayar masyarakat.  Simak penuturan lelaki yang meminta cukup disebut Jack (43) dan sudah sejak tahun 1988 malang melintang di Ibu Kota sebagai sopir bus Mayasari Bakti. Sekitar enam tahun terakhir, ia tekun menjalani rute Kampung Rambutan-Kali Deres.  Antara awak bus rute tersebut dengan para penumpangnya sudah terjalin semacam kesepakatan tidak tertulis. Tarif bus Patas rute Kampung Rambutan-Kali Deres adalah Rp 800. Namun, para pengguna bus rute tersebut rela membayar Rp 1.000. Apa pasal? Lebih nyamankah bus-bus di jalur tersebut?  Jelas tidak. Para penumpang bersedia membayar lebih mahal di atas tarif yang berlaku karena awak bus, termasuk Jack tadi, bersedia masuk tol sejak pintu Taman Mini terus masuk tol dalam kota tanpa melalui depan Kampus Universitas Kristen Indonesia (UKI) Cawang. Padahal, rute seharusnya adalah Kampung Rambutan, lewat depan Kampus UKI Cawang, lalu masuk tol di gerbang Ciliwung.  "Persoalannya, di depan UKI Cawang itu, kalau macet, ya, menghabiskan waktu bisa sampai satu jam," tutur Jack sambil mengisap rokok kreteknya. Ia mengatakan, penumpang boleh membayar Rp 800, tetapi konsekuensinya bus melewati jalur yang terkenal macet itu.  "Penumpang pada  ogah tuh . Malah, kalau ada di antara penumpang yang nekat membayar Rp 800, kenek tidak perlu  nagih.  Orang-orang di kiri kanannya sudah siap memberi pengetahuan," katanya.  Jack tentu saja merasa diuntungkan dengan kesepakatan tidak tertulis itu. Maklum, waktu tempuh rutenya menjadi lebih singkat, sehingga sering bisa memenuhi jumlah rit (pergi pulang) yang ditetapkan perusahaan yang rata-rata lima rit setiap harinya.  Jack mengaku pusing menghadapi rencana kenaikan tarif karena kenaikan tarif akan membuat perusahaan bus menaikkan setoran. Kenaikan setoran akan mengurangi jatah yang ia bawa pulang.   "Selama ini tarif yang lama  udah pas bener ," tuturnya.   Penjelasannya cukup masuk akal, karena di antara para sopir bus,  t-shirt  berkerah yang dikenakan Jack terkesan paling bagus di kalangan sopir bus. Sebuah hasil kompromi yang  win-win solution....
