Kamerun dan Afsel ke Piala Dunia
Dua tim Afrika, Kamerun dan Afrika Selatan (Afsel), menjadi tim di luar tuan rumah Korea Selatan (Korsel) dan Jepang serta juara bertahan Perancis yang lebih dulu lolos ke putaran final Piala Dunia 2002. Dalam pertandingan hari Minggu (1/7), Kamerun dan Afsel mencatat kemenangan atas lawan-lawannya dan merebut tiket ke putaran final.   Di Yaounde, tuan rumah Kamerun mengatasi tim lemah Togo 2-0 (1-0) untuk meraih nilai tiga dan memimpin klasemen Grup A Zona Afrika dengan nilai 18 dari tujuh pertandingan, atau unggul enam nilai dari peringkat kedua Angola yang baru mengumpulkan nilai 12 dari jumlah pertandingan yang sama, yaitu tujuh kali.  Ini merupakan prestasi kelima Kamerun tampil secara berturut-turut di putaran final Piala Dunia.   Mata dunia mulai tertuju dan menyegani Kamerun, ketika dengan pemain besar seperti Roger Milla, mereka berhasil menaklukkan Argentina 1-0 di partai pembukaan Piala Dunia 1990 di Italia.   Langkah Kamerun baru bisa dihentikan di perempat final oleh "nenek moyangnya sepak bola" Inggris dengan skor tipis 2-3. Dua dari tiga gol Inggris, saat itu, dilahirkan dari titik penalti oleh penyerang tengah Gary Lineker di Napoli.  Partai Kamerun melawan Togo, dua hari lalu, berjalan sedikit tegang, terutama Kamerun yang turun dengan target menang, agar langsung mengamankan posisinya ke putaran final. Kegagalan total di Piala Konfederasi di Korsel dan Jepang bulan lalu masih terasa mempengaruhi konsentrasi sebagian besar pemainnya.  Akan tetapi, ketika Samuel Eto'o berhasil merobek gawang Togo di menit ke-28, selanjutnya pertandingan sepenuhnya berada di bawah kendali Kamerun. Gol Eto'o itu merupakan yang kedua baginya, setelah yang pertama ia lakukan ke gawang Togo dalam pertandingan Januari lalu. Ketika itu, Kamerun pun menang 2-0.  Dua menit memasuki babak kedua, Marc-Vivian Foe melengkapi kemenangan Kamerun menjadi 2-0, sekaligus mengantarkan timnya meraih tiket ke putaran final Piala Dunia tahun depan.  Sementara itu, Afsel yang bertarung di Grup E berhasil menggapai targetnya, minimal merebut satu nilai, ketika bertemu tuan rumah Burkina Faso di Ouagadougou. Afsel unggul lebih dulu di menit ke-24 melalui gol Zuma, tetapi dibalas Burkina Faso di menit ke-76 lewat gol Nana menjadikan skor bertahan sampai usai, 1-1.  Afsel masih menyisakan satu partai melawan Malawi, 14 Juli. Akan tetapi, apa pun hasilnya tidak mempengaruhi langkah mereka ke Korsel/Jepang. Peringkat kedua, Zimbabwe yang menyisakan dua pertandingan, tidak mungkin mengejar Afsel lagi. Zimbabwe kini tertinggal tujuh nilai dari Afsel.   Nigeria   Masih dari Zona Afrika, Nigeria mengambil alih pimpinan klasemen Grup B dari tangan Liberia, setelah menghancurkan tuan rumah Sudan 4-0 (1-0). Saat bersamaan, Liberia di kandang sendiri menyerah pada Ghana sehingga membuka peluang Nigeria menerobos ke posisi teratas klasemen.  Nigeria dan Liberia sama-sama menyimpan satu pertandingan, tetapi saat ini Nigeria unggul satu nilai atas Liberia. Partai terakhir, Nigeria akan menantang tuan rumah Ghana di Lagos, 28 Juli. Sebaliknya, Liberia akan menyelesaikan pertandingannya dengan menghadapi tuan rumah Sierra Leone, 14 Juli.  Bila Liberia menang atas Sierra Leone, maka Nigeria pun harus bisa mengatasi Ghana. Jika Nigeria gagal menang atas Ghana, maka tiket ke putaran final dari Grup B akan menjadi milik Liberia.  Empat gol Nigeria yang bersarang di gawang Sudan dua hari lalu dicetak Augustine 'Jay-Jay' Okocha menit ke-40, Yakubu Aiyegbeni di menit ke-47 dan 85, serta Victor Agali menit ke-80.
