Inflasi Juni 1,67 Persen
Kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM), yang diikuti oleh kenaikan tarif angkutan umum, ikut menjadi pemicu utama tingkat inflasi bulan Juni 2001 yang mencapai rekor tertinggi (bulanan) sepanjang tahun ini, yakni 1,67 persen.   Sementara laju inflasi  year on year -atau inflasi Juni 2001 terhadap Juni 2000- telah mencapai 12,11 persen. Inflasi  year on year  Juni 2001 terhadap Juni 2000 ini lebih tinggi daripada inflasi  year on year  Mei 2001 terhadap Mei 2000. Dengan demikian, diperkirakan pada akhir tahun ini akan terjadi inflasi dua digit. Inflasi  year on year  pada Mei lalu tercatat hanya 10,82 persen.   "Kalau menurut perkiraan pesimis, pada akhir tahun ini akan mencapai inflasi dua digit. Kami melihat kecenderungannya naik terus," ujar Kepala Badan Pusat Statistik (BPS) Soedarti Surbakti di Jakarta, Senin (2/7).   Namun, jika keadaan membaik seperti keadaan ekonomi pada tahun 1999, Soedarti memperkirakan inflasi tahun ini akan satu digit saja. Target inflasi berdasarkan Penyesuaian APBN 2001 sendiri adalah 9,3 persen.   Sebagaimana BPS, Bank Indonesia (BI) juga memperkirakan inflasi tahun ini bisa lebih dari 10 persen. Akan tetapi, Menko Perekonomian Burhanuddin Abdullah dalam beberapa kesempatan mengungkapkan keoptimisannya bahwa inflasi tahun ini akan di bawah target 9,3 persen.    Penyumbang terbesar   Diungkapkan oleh Soedarti, kenaikan harga BBM yang diikuti kenaikan tarif angkutan menyebabkan kenaikan dalam harga kelompok transpor dan telekomunikasi sebesar 3,4 persen. "Kenaikan harga pada kelompok transpor dan telekomunikasi mengalami inflasi sebesar 3,4 persen. Kelompok makanan jadi, minuman, rokok dan tembakau sebesar 2,38 persen; sementara perumahan sebesar 1,61 persen serta bahan makanan sebesar 1,35 persen," kata Soedarti.  Namun demikian, kelompok penyumbang inflasi terbesar bukanlah kelompok transpor dan telekomunikasi, melainkan kelompok makanan jadi, minuman, rokok dan tembakau. Kelompok transpor dan telekomunikasi pada Juni 2001 menyumbang inflasi sebesar 0,37 persen, sementara kelompok makanan jadi, minuman, rokok dan tembakau yang mengalami kenaikan harga sebesar 2,38 persen, menyumbang inflasi 0,43 persen.  Dari kelompok transpor dan telekomunikasi, jenis barang yang dominan memberikan sumbangan inflasi adalah bensin sebesar 0,21 persen, angkutan dalam kota sebesar 0,10 persen, angkutan luar kota sebesar 0,03 persen, serta mobil dan solar masing-masing sebesar 0,01 persen.  Mengenai kenaikan tarif dasar listrik, Soedarti mengatakan, pengaruhnya belum tergambar karena tagihan listrik baru akan ditagih bulan depan. Namun, pengaruhnya diperkirakan lebih kecil dari pengaruh kenaikan harga BBM, yakni hanya sekitar 0,05 persen.  Sementara dari kelompok makanan jadi, minuman, rokok, dan tembakau, komoditas yang dominan memberikan sumbangan inflasi adalah mi 0,13 persen, nasi beserta lauk dan roti manis masing-masing 0,06 persen, rokok keretek dan filter 0,04 persen, serta gula pasir sebesar 0,03 persen.  Penyumbang inflasi penting lainnya adalah kelompok bahan makanan, yakni sebesar 0,37 persen. Komoditas yang dominan memberikan sumbangan inflasi dari kelompok ini antara lain adalah telur ayam ras 0,11 persen, daging ayam ras 0,06 persen, beras 0,04 persen, dan cabe merah 0,03 persen.    Ekspor naik tipis   BPS juga menjelaskan, nilai ekspor Indonesia pada bulan Mei 2001 mencapai 4,85 milyar dollar AS, atau meningkat tipis 0,07 persen dibandingkan ekspor April lalu. Akumulasi ekspor dari Januari hingga Mei mencapai 24,53 milyar dollar AS atau naik 2,17 persen dibandingkan ekspor periode sama 2000 yang sebesar 24,01 milyar.  Ekspor nonmigas Mei hanya mencapai 3,72 milyar atau turun 0,51 persen. Sedangkan nilai ekspor kumulatif lima bulan pertama 2001 mencapai 18,65 milyar dollar AS atau turun 0,09 persen dari periode sama tahun sebelumnya.  Penurunan ekspor nonmigas antara lain terjadi pada ekspor mesin/pesawat mekanik, kertas/karton, benda-benda dari besi atau baja, bahan kimia organik serta mesin dan peralatan listrik. Namun demikian, masih terjadi peningkatan ekspor pada bahan bakar mineral, pakaian jadi bukan rajutan, barang-barang rajutan, karet, dan alas kaki.  Sementara itu, negara tujuan ekspor nonmigas yang mengalami penurunan pada Mei 2001 ini antara lain adalah Singapura, Cina, dan Malaysia. Adapun yang mengalami peningkatan adalah AS, Jepang, Jerman, dan Taiwan. AS masih merupakan negara tujuan ekspor terbesar, yakni 665,1 juta dollar AS, disusul Jepang 588,4 juta dollar AS, dan Singapura 352,8 juta dollar AS.  Kebalikan dari ekspor migas yang mengalami penurunan, ekspor nonmigas pada Mei naik 4,94 persen menjadi 1,12 milyar dollar AS. Secara kumulatif, ekspor migas lima bulan pertama 2001 naik 10,06 persen menjadi 5,88 milyar dollar AS.  Untuk impor Mei, nilainya mencapai 2,84 milyar dollar AS atau turun 2,98 persen dibandingkan impor April 2001. Selama Januari hingga Mei 2001, impor mencapai 14,99 milyar dollar AS atau naik 32,92 persen dibandingkan periode sama 2000 yang sebesar 11,28 milyar.  Impor nonmigas Mei mencapai 2,44 milyar, atau turun 6,38 persen dibandingkan bulan sebelumnya, sementara untuk periode Januari-Mei mencapai 13,06 milyar dollar AS atau meningkat 43,56 persen. Impor barang konsumsi Januari-April mencapai 872,5 juta, atau meningkat 30,15 persen dibandingkan periode sama tahun sebelumnya. Sementara impor bahan baku atau penolong dan barang modal masing-masing mencapai 9,10 milyar dollar AS dan 2,18 milyar dollar AS atau naik sebesar 30,40 persen dan 74,43 persen.  BPS juga mencatat, jumlah wisatawan mancanegara yang datang ke Indonesia melalui 13 pintu masuk pada Mei 2001 mencapai 367.800 orang atau naik 5,68 persen dibandingkan jumlah wisatawan mancanegara yang pada bulan sebelumnya sebesar 348.100 orang.  Secara kumulatif, jumlah wisatawan yang masuk ke Indonesia dari Januari hingga Mei tercatat sebanyak 1,69 juta orang, yang berarti masih ada kenaikan sebesar 5,99 persen dibanding periode sama 2000 yang mencapai 1,59 juta orang.
