Liburan Ceria, Ramai-ramai Mempercantik Jakarta
"HEI..., pelan-pelan. Lihat kena tangan saya!" kata seorang murid SMU Negeri 66 Jakarta dengan nada ceria ketika tangannya terkena cat dari kuas yang dipegang temannya. Namun, teman yang diperingatkan bukannya menjauhi, malah dengan bercanda mengarahkan kuas cat ke muka. Meledaklah tawa di antara mereka.  Begitulah pemandangan penuh ceria yang terlihat dua hari terakhir ini. Sejak hari Senin (2/7) lalu, beberapa murid SLTP dan SLTA di Jakarta mengisi liburan sekolah mereka dengan melakukan kerja sosial membersihkan coretan-coretan di dinding halte bus, tiang jalan tol, telepon umum, serta membersihkan tempelan kertas iklan di tiang listrik.  "Saya  seneng  soalnya bisa kenal dengan teman-teman dari sekolah lain," kata Suherman (17), siswa SMU Negeri 66 Jakarta, yang ditemui di Jalan Fatmawati sedang membersihkan hatle bus dari berbagai coretan menggunakan cat semprot yang isinya tidak keruan.  "Sekarang saya baru tahu, ternyata membuat coretan dari cat semprot itu gampang, tetapi membersihkannya susah luar biasa. Orang lain yang membuat coretan, kami yang capai," kata Komang (16), siswa SMU Negeri 66, yang bermandi peluh.  Kepala Humas Pemda DKI Jakarta Muhayat mengatakan, aksi sosial membersihkan coretan-coretan di dinding menggunakan spidol dan cat semprot ini memang sengaja melibatkan siswa-siswa SLTP dan SLTA. Kalau mau, Pemda DKI Jakarta sebenarnya bisa saja menyuruh tukang untuk mengerjakannya. "Tetapi bukan itu sasarannya," kata Muhayat.  Dengan dilibatkannya siswa secara langsung membersihkan coretan dan tempelan iklan yang dipasang sembarangan, sebenarnya Pemda DKI Jakarta sedang mendidik masyarakat, terutama siswa SLTP dan SLTA sebagai masyarakat terpelajar, untuk mencintai kotanya sendiri.   Masyarakat diajak menjaga kebersihan dan keindahan kota serta mencegah jika ada pihak lain yang mau merusak fasilitas umum. Lebih penting lagi, liburan sekolah yang biasanya tidak terarah bisa diisi dengan kegiatan yang sangat bermanfaat.  TIDAK hanya membersihkan dinding penuh coretan yang dilakukan dalam bakti sosial ini. Dalam kegiatan yang berlangsung selama empat hari, dari Senin hingga Kamis, ini, pelajar juga diajak mengunjungi panti jompo dan panti rehabilitasi korban narkotika.  "Dengan melihat kondisi korban narkoba, diharapkan siswa tidak ada yang mencoba-coba menggunakan barang haram tersebut," kata Yanuaria Suharsi, guru pembina Sekolah Menengah Kejuruan Negeri (SMKN) 38 Jakarta Pusat.  Khusus untuk kegiatan membersihkan coretan-coretan di dinding, halte bus, tiang listrik, atau telepon umum, Pemda DKI Jakarta melakukannya dengan bekerja sama dengan Kantor Wilayah Pendidikan Nasional (Kanwil Diknas) DKI Jakarta. Tidak kurang dari 2.000 pelajar SLTP dan SLTA yang berasal dari 100 sekolah terlibat dalam kegiatan ini.  Pemda DKI Jakarta menyediakan berbagai fasilitas seperti cat, kuas, ember, sikat kawat, hingga sendok dempul. Selain itu, disediakan pula kaus dan topi seragam yang berwarna  ngejreng , kuning mentereng, untuk siswa-siswa yang ikut kegiatan ini. Pada topi tertulis, "Liburan 2001", sedangkan pada punggung kaus terdapat tulisan mencolok, "Disiplin Nafasku".  Kanwil Diknas DKI Jakarta memilih sekolah yang akan diikutsertakan dalam program ini. Dalam setiap wilayah dipilih 20 sekolah setingkat SLTP dan SLTA, dan setiap sekolah mengirimkan 20 muridnya yang akan ikut bakti sosial ini.   Murid yang ikut serta setiap pagi sekitar pukul 08.00 berkumpul di masing-masing kantor wali kota. Kemudian, dengan menggunakan kendaraan bak terbuka, mereka diantar ke lokasi-lokasi yang terdapat banyak tempelan poster dan coretan untuk dibersihkan.   "Saya jadi  sebel  pada  cowok  yang suka membuat coretan sembarangan di dinding," kata Ika Maryana (16), siswi Sekolah Menengah Kejuruan Negeri 38 Jakarta Pusat, yang sedang membersihkan dinding penuh coretan cat semprot di Jalan Kebon Sirih bersama teman-temannya. "Sudah kurang kerjaan, menghapusnya enggak gampang," tambah Hanawiyah (16), teman satu sekolahnya yang susah-payah menghapus coretan di tembok menggunakan sikat kawat.  Meski lelah, keduanya merasa senang karena mendapat pengalaman baru, membersihkan halte bus dan dinding dari coretan-coretan yang tidak keruan. Siswa bisa kenal dengan siswa sekolah lain dan makan bersama gratis setiap siang. Namun, yang lebih penting lagi, liburan sekolah tidak diisi dengan kegiatan hura-hura, tetapi dimanfaatkan dengan kegiatan gembira yang penuh ceria, membersihkan coretan-coretan di tembok untuk mempercantik Kota Jakarta.
