Perginya Sang Pendekar Hukum
KALAUPUN esok langit akan runtuh, maka saya akan berusaha untuk menegakkan hukum. Negeri ini tidak akan pernah bisa sampai kepada cita-citanya untuk mencapai masyarakat adil dan makmur tanpa ada penegakan hukum.  Itulah kata-kata yang diutarakan Prof Baharuddin Lopa ketika ditanya mengapa ia mau menerima jabatan Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia pada sebuah pemerintahan yang sedang berada di ujung tanduk. Banyak orang yang mempertanyakan untuk apa Baharuddin Lopa mau mempertaruhkan nama baiknya pada sesuatu yang tidak pasti. Bahkan, ketika kemudian ia dipindahkan lagi untuk menempati jabatan sebagai Jaksa Agung, padahal Sidang Istimewa MPR untuk meminta pertanggungjawaban Presiden tinggal di depan mata.  Namun, itulah Baharuddin Lopa. Ia dilahirkan sebagai seorang pendekar hukum. Ia merasa berdosa apabila tidak memberikan sumbangsihnya untuk menegakkan hukum di negeri ini.  Tidak ada yang menyangsikan kejujuran dan komitmen seorang Lopa. Bahkan, di zaman Soeharto, ia berani melawan arus untuk menghantam segala sesuatu yang berbau KKN (korupsi, kolusi dan nepotisme). Sayang Lopa hadir di waktu yang tidak tepat, di saat kondisi politik sama sekali tidak mendukung bagi dirinya untuk menegakkan hukum.  Ketulusan dan bahkan kenaifannya kadang dimanfaatkan oleh para politisi. Dalam suatu pertemuan dengan pemimpin redaksi surat kabar, Lopa baru sadar bahwa dirinya dimanfaatkan oleh pihak tertentu ketika ia diminta menemui pimpinan DPR untuk meminta agar DPR tidak mengeluarkan memorandum kepada Presiden.  Ia baru sadar kemudian ketika diingatkan bahwa tindakannya itu bisa dikategorikan sebagai  contempt of parliament . Ia pun merasa ngeri ketika diingatkan peristiwa Magna Charta di mana eksekutif yang mencoba melampaui kewenangan parlemen kemudian dipancung kepalanya.  Namun, Lopa tidak merasa menyesal. Paling tidak ia merasa telah melakukan upaya terbaik untuk menghindarkan hal-hal yang tidak baik bagi negeri ini.   "Mungkin baik juga bahwa sayalah yang datang, karena menurut teman-teman di DPR, karena sayalah maka mereka mau menerima. Kalau bukan saya, mereka mengatakan, tidak mau menerima. Dan kalau sampai seorang menteri lain datang dan tidak diterima oleh DPR, bagaimana citra pemerintahan dan kabinet jadinya," kata Lopa ketika itu.              SEBAGAI seorang pendekar hukum, Lopa seorang yang apolitik. Ia mengakui bahwa dirinya tidak paham lika-liku politik dan ia tidak menutup diri bahwa dirinya kadang dimanfaatkan orang lain.  Ia merasa kecewa ketika muncul isu bahwa dirinyalah yang mengusulkan dikeluarkannya dekrit kepada Presiden. Menurut Lopa, tidaklah mungkin dirinya memberi usulan yang bertentangan dengan aturan hukum.  "Beberapa kali saya menulis di  Kompas  mengenai pentingnya penegakan hukum. Silakan periksa tulisan-tulisan saya. Bagi saya penegakan hukum tidak bisa ditawar-tawar lagi. Masa kemudian saya mengusulkan sebuah tindakan yang jelas-jelas bertentangan dengan hokum," kata Lopa.  Ia kemudian menjelaskan duduk perkara dari semua isu tersebut. Menurut Lopa, dirinya diminta pandangan hukum tentang kemungkinan Presiden mengeluarkan dekrit.  "Karena saya diminta, saya menyiapkan sebuah  paper . Dalam  paper  itu saya jelaskan bahwa ada beberapa sistem pemerintahan di dunia ini. Saya jelaskan bahwa kepala pemerintahan dan parlemen bisa saling membubarkan apabila ada perbedaan pandangan. Namun itu berlaku pada negara-negara yang menerapkan sistem parlementer. Dalam sistem presidensial hal itu tidak dimungkinkan, karena kedudukan kepala pemerintahan dan parlemen sejajar," kata Lopa.  "Oleh karena kita menganut sistem presidensial, maka seyogianya tidak dilakukan pembubaran parlemen. Kalau itu dilakukan maka itu bertentangan dengan konstitusi," tambah Lopa.  Meski merasa kecewa dengan pandangan yang keliru, apalagi kemudian di  blow-up  oleh media massa, Lopa merasa tidak harus marah. "Mereka melakukan hal itu karena mereka tidak mengerti. Saya mengikuti jejak Nabi Muhammad SAW yang selalu sabar menghadapi segala cobaan, meski itu menyakitkan," kata Lopa.  Di tengah nada bicara yang tegas, Lopa memang menyimpan kelembutan. Setiap ucapannya selalu mengacu kepada contoh-contoh yang selalu dilakukan Nabi Muhammad SAW.  Prof Baharuddin Lopa tampak berusaha semakin dekat dengan Tuhan dan Nabinya. Itu pulalah yang terlihat dari keinginannya untuk menjalankan ibadah umrah di sela-sela penyerahan jabatannya sebagai Duta Besar Indonesia untuk Kerajaan Arab Saudi. Ternyata itu merupakan ibadahnya yang terakhir dan sekaligus perjalanannya yang terakhir.  Selamat Jalan Prof Baharuddin Lopa. Inna Lillahi Wa Inna Ilaihi Rajiun.
