Baharuddin Lopa Meninggal Dunia
Soeparman, Pelaksana Tugas Jaksa Agung
Jaksa Agung Baharuddin Lopa (66) meninggal dunia hari Selasa (3/7) pukul 18.00 waktu setempat (pukul 22.00 WIB) di Rumah Sakit Al-Hamadi, Riyadh, Arab Saudi, akibat gangguan pada jantungnya. Kalau segala sesuatunya bisa dibereskan, jenazah akan dibawa ke Tanah Air, Rabu ini. Namun, bukan tidak mungkin, jenazah baru dapat dibawa hari Kamis.   Lopa, yang dirawat di ruang khusus rumah sakit swasta di Riyadh itu sejak tanggal 30 Juni lalu, hingga kemarin siang berada di bawah penanganan dokter ahli jantung C Kiser.  Atase Penerangan Kedubes Indonesia untuk Arab Saudi Joko Santoso yang dihubungi  Kompas  lewat telepon, Selasa siang, mengatakan, "Pak Lopa terlalu lelah, karena sejak tiba di Riyadh tidak mendapat istirahat yang cukup."   Lopa tiba di Riyadh dari Tanah Air pada tanggal 26 Juni lalu untuk melaksanakan serah terima jabatan dengan Wakil Kepala Perwakilan RI Kemas Fachruddin SH keesokan harinya, 27 Juni. Kemas, saat itu, juga bertindak selaku Kuasa Usaha Sementara Kedubes RI untuk Arab Saudi yang berkedudukan di Riyadh.  Pada tanggal 27 Juni malam, dilakukan acara kenal-pisah dengan masyarakat Indonesia. Acara ini dihadiri oleh Lopa dan Kemas. Pada kesempatan itu, Lopa menyampaikan sambutan perpisahan.  Tanggal 28 Juni, Lopa dengan istri dan sejumlah pejabat Kedubes melaksanakan ibadah umrah ke Mekkah melalui jalan darat. Perjalanan darat Riyadh-Mekkah ini ditempuh sekitar delapan jam.  Ibadah umrah Lopa bersama rombongan di Masjidil Haram di Mekkah dilakukan malam hari, yakni setelah melaksanakan shalat isya. Tanggal 29 Juni, Lopa dan rombongan melaksanakan shalat subuh di Masjidil Haram. Malamnya, Lopa dan rombongan kembali ke Riyadh tetap dengan berkendaraan mobil.  Ternyata ketahanan tubuh Lopa terganggu setelah melaksanakan kegiatan fisik yang ibaratnya tanpa henti tersebut. Tanggal 30 Juni pagi, Lopa mual-mual, dan pada siang hari sekitar pukul 13.00 waktu setempat dilarikan ke RS Al-Hamadi. "Hingga kemarin siang, Pak Lopa masih diinfus dan tekanan jantungnya terus dimonitor dengan cermat," kata Joko Santoso.   Pelaksana sementara   Selasa siang, Presiden Abdurrahman Wahid menunjuk Wakil Jaksa Agung Dr Soeparman SH, sebagai pelaksana tugas (Plt) sementara Jaksa Agung karena Jaksa Agung Baharuddin Lopa (saat itu- Red ) sedang menjalani perawatan di Riyadh, Arab Saudi karena megalami gangguan kesehatan.   Presiden juga menunjuk Wakil Sekretaris Kabinet Prof Dr Erman Rajagukguk sebagai pelaksana tugas Sekretaris Kabinet menggantikan Marsillam Simanjuntak yang saat ini telah menjadi Menkeh dan Hak Asasi Manusia (HAM). Penunjukan Erman Rajagukguk dituangkan dalam Keputusan Presiden (Keppres) No 213/M/2001 dan berlaku mulai tanggal 2 Juli 2001.   Penunjukan kedua pejabat negara tersebut disampaikan Juru Bicara Kepresidenan Yahya C Staquf dan Adhie M Massardi, kepada wartawan di Bina Graha Jakarta, Selasa. Menurut Adhie, penunjukan Soeparman sebagai pelaksana tugas sementara Jaksa Agung karena Jaksa Agung Baharuddin Lopa sedang menjalani perawatan intensif di rumah sakit Riyadh, Arab Saudi.  Menurut Adhie lagi, penunjukan Soeparman didasarkan atas rekomendasi yang disampaikan Baharuddin Lopa kepada Presiden. Akhir-akhir ini Jaksa Agung Baharuddin Lopa sedang giat-giatnya mengusut berbagai kasus korupsi.   Sejak menjabat Jaksa Agung, Lopa menggebrak dengan memburu tersangka kasus korupsi. Dia meminta tersangka kasus korupsi Sjamsul Nursalim yang sedang dirawat di Jepang dan Prajogo Pangestu yang dirawat di Singapura untuk segera pulang ke Jakarta. Lopa juga memutuskan untuk melarang keluar negeri Marimutu Sinivasan.  Selain memburu konglomerat, Lopa juga sedang menyelidiki keterlibatan Arifin Panigoro, Akbar Tandjung, dan Nurdin Halid dalam berbagai kasus korupsi. Gebrakan Lopa itu sempat dinilai bernuansa politik oleh berbagai kalangan, namun Lopa tidak mundur. Bahkan, Lopa menjanjikan pemeriksaan akan terus dilanjutkan, kecuali kalau dia sudah tidak menjadi Jaksa Agung.  Sejak menjabat Jaksa Agung, 6 Juni 2001, menggantikan Marzuki Darusman, Lopa bekerja keras untuk memberantas korupsi. Dia bersama staf ahli Dr Andi Hamzah dan Prof Dr Achmad Ali dan staf lainnya, masih tampak di kantornya hingga pukul 23.00.   Perhormatan terakhir    Pejabat Pelaksana Tugas Jaksa Agung yang juga Wakil Jaksa Agung, Soeparman, mengatakan, ia mendengar kabar meninggalnya Lopa dari seorang staf khusus Jaksa Agung, Haji Abdul Manap Jubaidin, yang mendapat kabar tersebut dari keluarga Lopa. "Kami tentu berharap jenazah beliau (Lopa- Red ) bisa kami rawat dan kami semayamkan di Kejaksaan Agung untuk memberikan penghormatan terakhir," kata Soeparman.   Soeparman yang telah mengenal Lopa sejak lama, mengatakan, Lopa adalah seorang yang konsisten dalam penegakan hukum, sangat antikorupsi, sederhana, dan selalu berusaha agar orang-orang yang berada di sekitarnya harus bersih.   Meski baru sebentar menjabat sebagai Jaksa Agung, sekitar 1,5 bulan, menurut Soeparman, Lopa berhasil menggerakkan Kejaksaan Agung untuk menuntaskan perkara-perkara korupsi, bahkan beberapa kasus besar saat ini siap dilimpahkan ke pengadilan. "Kami sangat kehilangan."   Sebagai Plt Jaksa Agung, Soeparman mengatakan, akan tetap melaksanakan tugas-tugas yang telah dan akan dikerjakan Lopa di Kejaksaan Agung, sampai ada keputusan dari Presiden.   Ajudan Lopa, Enang Supriyadi Samsi, mengatakan, kaget mendengar kabar meninggalnya Lopa karena selama ini Lopa tidak pernah sakit apalagi sakit jantung. "Bapak memang pernah dirawat di rumah sakit karena kelelahan. Bapak itu kan seorang pekerja berat," katanya.   Meski baru mendampingi Lopa ketika Lopa menjabat sebagai Menkeh dan HAM, Enang sangat terkesan dengan Lopa. "Ada satu kata yang tidak pernah saya lupa. Beliau pernah mengatakan, kendatipun kapal akan karam, tegakkan hukum dan keadilan. Itu kata-kata yang saya ingat betul. Beliau adalah satu figur yang ingin mengabdikan hidupnya untuk bangsa," kata Enang.   Sementara   Kepada pers di Kejaksaan Agung, Soeparman mengatakan bahwa sebagai Plt Jaksa Agung dirinya mempunyai tugas, wewenang, dan tanggung jawab sebagai Jaksa Agung sebagaimana diatur dalam Undang-Undang No 5 Tahun 1991 tentang Kejaksaan Republik Indonesia.   Soeparman mengatakan tidak ada yang istimewa berkaitan dengan penunjukan dirinya sebagai Plt Jaksa Agung. Pada waktu ia dipanggil presiden di Istana Negara, Senin, presiden hanya menjelaskan soal penunjukkan dirinya sebagai pelaksana tugas (Plt) Jaksa Agung. "Tidak ada arahan khusus dari Presiden. Pesan beliau (presiden) adalah 'laksanakan tugas, lanjutkan apa yang sudah dan akan dilakukan Pak Lopa'. Jadi misi saya adalah melanjutkan tugas baik yang sedang dilaksanakan maupun apa yang akan dilaksanakan oleh Pak Lopa," jelas Doktor Ilmu Hukum Pidana Perpajakan dari Universitas Indonesia ini.   Ditanya apakah penerbitan Keppres penunjukan dirinya sebagai Plt Jaksa Agung sudah sesuai peraturan mengingat Lopa tidak bisa dikategorikan sebagai tidak aktif karena baru beberapa hari sakit, Soeparman mengatakan, "Tidak dalam kapasitas saya (untuk menjawab). Saya hanya ditunjuk sebagai Plt Jaksa Agung."   Menurut Soeparman, seorang Wakil Jaksa Agung seperti dirinya tidak bisa melaksanakan tugas sebagai Jaksa Agung bila Jaksa Agung berhalangan. Padahal, tugas-tugas Jaksa Agung terutama dalam rangka pemberantasan korupsi harus tetap berjalan. Karena itu ketika Jaksa Agung berhalangan, ditunjuk Plt untuk melaksanakan tugas Jaksa Agung. "Penunjukan Plt itu melalui Keppres. Sebelum ini Pak Ismudjoko juga ditunjuk sebagai pelaksana tugas Jaksa Agung dengan keputusan presiden. Kemudian Pak Singgih, pada waktu Pak Sukarton meninggal, juga ditunjuk sebagai Plt dengan keputusan Presiden," jelas Soeparman.   Pengajar Fakultas Hukum dari Universitas Hasanuddin (Unhas), Makassar Dr Hamid Awaluddin mengatakan, ia secara pribadi percaya pada kemampuan dan integritas Soeparman untuk menjalankan tugas Jaksa Agung selama Lopa masih dirawat di Arab Saudi. "Secara pribadi, saya tak mengenal Soeparman. Tetapi, saya tahu ia tidak sekadar jaksa karier, tetapi jaksa yang berintegritas serta memiliki kompetensi akademik yang memadai," ucapnya.
