Milosevic Tantang Pengadilan PBB
Slobodan Milosevic tampil sendirian dengan sikap menantang dalam penampilan pertamanya di hadapan Mahkamah Kejahatan Perang PBB di Den Haag (Belanda) hari Selasa (3/7). Ia dengan lantang mengatakan, badan itu merupakan badan "ilegal" dan tuduhan-tuduhan terhadapnya adalah "palsu" serta menolak memberi pernyataan atas tuduhan-tuduhan itu.  Dalam penampilan pertamanya di pengadilan sejak dibawa ke luar Beograd, lima hari lalu, mantan Presiden Yugoslavia itu menolak bekerja sama dengan Richard May, hakim Inggris yang mengetuai majelis tiga hakim yang menyidangkannya. Milosevic bahkan menolak menunjuk pembela untuk mendampinginya.  Dalam pertarungan bersejarah yang hanya berlangsung 10 menit itu, Milosevic menolak bekerja sama dengan Mahkamah Kejahatan Perang untuk Bekas Yugoslavia (ICTY), sedangkan May bertindak tenang dan mengontrol sidang dengan urat baja.  Milosevic, yang mengenakan setelan biru, hem biru, dan dasi dengan warna bendera Serbia dan diapit oleh dua penjaga keamanan itu tampak percaya diri selama sidang itu. Demikian dilaporkan langsung dari Den Haag oleh koresponden  Kompas   Denny Sutoyo-Gerberding .  "Saya menganggap pengadilan ini pengadilan palsu dan tuduhan itu tuduhan palsu. Ini ilegal karena tidak ditunjuk oleh Sidang Umum PBB sehingga saya tidak perlu menunjuk pembela untuk badan ilegal," kata Milosevic dengan tenang dalam bahasa Inggris menjawab pertanyaan May apakah ia ingin didampingi pembela.   Dua kali dalam sidang itu Hakim May mencegah Milosevic-yang menghadapi tuduhan kejahatan perang dan kejahatan terhadap kemanusiaan atas perannya dalam tindakan keras Serbia atas etnis Albania di Kosovo-yang ingin menguraikan alasan-alasan penolakannya pada pengadilan itu.  "Anda pada saatnya akan punya kesempatan untuk mengajukan mosi untuk mempertanyakan yurisdiksi pengadilan ini," kata May, ketika Milosevic, yang menjadi sarjana hukum 37 tahun lalu, melepaskan haknya untuk menunjuk pembela.  May kemudian menjelaskan bahwa Milosevic mempunyai hak agar tuduhan yang panjangnya 51 halaman dibacakan dalam sidang sebelum dia memberi pernyataan bersalah atau tidak bersalah atas tuduhan itu. "Ini adalah hak yang bisa Anda lepaskan. Apakah Anda ingin agar tuduhan dibacakan atau tidak?" tanya Hakim May.  " That's your problem  (Itu persoalan Anda)," jawab Milosevic dengan kedua tangan tetap di dagunya.   Sambutan beragam   May yang menegaskan bahwa Milosevic berada dalam yurisdiksi mahkamah dan akan disidangkan oleh mahkamah itu akan mendapat hak penuh sebagai terdakwa sesuai hukum internasional. Ketika May menanyakan apakah Milosevic akan memberikan pernyataan atas tuduhan tersebut saat itu atau minta waktu untuk berpikir, mantan Presiden Yugoslavia itu menjawab dalam bahasa Serbo-kroasia, "Tujuan sidang ini adalah menghasilkan pembenaran palsu untuk kejahatan perang yang dilakukan NATO di Yugoslavia."  Hakim mengulang pertanyaannya.  "Saya sudah berikan jawaban saya," jawab Milosevic. Dia lalu mulai bicara mengenai "apa yang dinamakan mahkamah ini" ketika hakim memutusnya dan mengajukan pernyataan tidak bersalah atas nama Milosevic.  Mantan orang kuat Yugoslavia itu menjawab kembali dengan menyatakan pengadilan itu palsu dan tidak sah, sampai May mengatakan bahwa saat ini bukan waktunya berpidato dan pada waktunya dia akan mendapat kesempatan.  Sidang berikut akan dilangsungkan pada tanggal 27 Agustus.  "Tidak biasa. Tetapi dari dia, ini bukan hal yang tak terduga," komentar seorang pejabat ICTY atas penampilan Milosevic.  Sambutan atas penampilan mantan kepala negara pertama yang disidangkan PBB itu beragam. Di Beograd (Yugoslavia), sikap menantangnya membuat sebagian orang bangga, sedang yang lain terkejut dan heran.  Walau ada yang merasa bangga atas sikap Milosevic itu, ada juga yang marah. "Dia mencoba memperlakukan mereka dengan cara yang sama dia memperlakukan kami selama sepuluh tahun, tetapi dia tidak lagi punya hak," kata Marija Kukic.  Seorang pengacara terkemuka di Beograd, Vladimir Gajic, mengatakan, dia tidak terkejut atas sikap Milosevic. "Itulah cara dia memerintah negara dan bernegosiasi dengan orang asing: mula-mula keras, dan kemudian lunak."  Peca Ristic, seorang pendukung setia Milosevic berkomentar, "Slobo hebat di pengadilan."  Sementara itu, Maja Dragicevic, seorang mahasiswi, mengatakan, sikap menantang Milosevic tidak bisa dimengerti. "Dia sudah jadi gila. Dia begitu lama memerintah negara ini. Pantas saja keadaan negara seperti sekarang."  Di Pristina, Kosovo, etnis Albania menyambut penyidangannya dengan sumpah serapah, teriakan, dan rasa puas.  "Sangat senang rasanya melihat dia di sana walau ini terlalu enak bagi dia," kata Faton Aliu (26).  Sementara sebagian orang menolak untuk menyaksikan tayangan televisi yang menyiarkan sidang itu dan mengatakan tak mau melihat dia hidup-hidup, Shefki Makolli, seorang penjual rokok, tak bisa menyembunyikan rasa senangnya melihat Milosevic di pengadilan. "Dia itu musang asli. Dia akan mencoba mencemooh pengadilan. Dia harusnya diperlakukan jauh lebih buruk," katanya.
