Dilatarbelakangi Soal Pertanahan
Berbagai analisis mengenai masalah kasus pembantaian massal dukun santet di Banyuwangi, Jawa Timur, tahun 1998, ditepis oleh hasil penelitian Dr Douglas Kammen. Doktor lulusan Cornell University, Amerika Serikat, ini menyimpulkan, kasus pembantaian dukun santet di Banyuwangi, dan kemudian menyebar ke berbagai daerah secara terbatas di Pulau Jawa, dilatarbelakangi soal pertanahan.   Menurut Kammen, yang juga profesor pelawat di Universitas Hasanuddin Makassar ini, penelitiannya menunjukkan, ketidakpuasan dan kemarahan petani penggarap terhadap tuan tanah atau petani pemilik tanah menjadi faktor paling dominan dari terjadinya pembantaian berkedok pembasmian dukun santet pada tahun 1998.  Douglas Kammen mengungkapkan hasil penelitiannya tersebut dalam diskusi "Kekerasan dan Media Massa" yang diselenggarakan Lembaga Studi Perubahan Sosial (LSPS), Selasa (3/7), di Surabaya.   Menurut Kammen, sebelumnya analisis yang berkembang tentang pembantaian lebih dari 100 orang di Banyuwangi dan sekitarnya memang beragam. Yang paling mencuat dari pengamatannya terhadap berita-berita di media-media massa adalah adanya konspirasi-konspirasi politik tingkat tinggi di balik itu semua.   "Ada analisis bahwa ini semua adalah skenario mantan Presiden Soeharto untuk menggoyahkan negara. Ada juga teori tentang keterlibatan Kopassus yang loyal pada Prabowo. Juga ada analisis tentang balas dendam PKI terhadap NU. Bahkan ada yang mengaitkan dengan Kongres PDI Perjuangan di Bali," kata Kammen.   Menurut dia, semua analisis itu sangat sulit ditelusuri kebenarannya. Oleh sebab itulah dia mengembangkan analisis lain dengan pendekatan krisis ekonomi dan masalah pertahanan.   Kammen mengawali analisisnya dengan mengamati dampak krisis moneter (krismon) yang langsung dirasakan masyarakat Banyuwangi dan sekitarnya. Harga-harga langsung melangit dan daya beli melorot sampai 40 persen.   "Bencana ini, yang kita mengerti sebagai krismon, dimengerti oleh masyarakat Banyuwangi sebagai santet, dan mereka tidak salah dengan pengertian itu," kata Kammen sambil menambahkan juga ada faktor cuaca, yakni dengan terjadinya badai El Nino dan La Nina yang menyebabkan panen gagal.   Dominan juga faktor pengalihan fungsi tanah. Sejak tahun 1960-an, pemilik tanah dan penggarapnya membagi hasil 70:30. Namun, dalam perkembangannya, pemilik tanah tak mau mengambil risiko semisal gagal panen atau cuaca. Pemilik kemudian menyewakan tanahnya kepada pihak lain yang orientasinya mencari laba. "Celakanya, penyewa tanah sering kali tidak memakai penggarap lama," kata Kammen.   Bahkan, Kammen mendapatkan fakta, bagi hasil antara pemilik/penyewa dengan penggarap bukan lagi 70:30, tetapi menjadi 90: 10. "Tapi ada kompensasi upah tetap bagi petani penggarap sebesar Rp 5.000. Nilai ini tetap tidak mencukupi bagi petani penggarap dan keluarganya," kata Kammen.    Kepemilikan tanah   Namun, lanjut Kammen, dari tiga faktor di atas, faktor terpenting yang menjadi "kata kunci" adalah soal kepemilikan tanah. Di Banyuwangi dan sekitarnya, model kepemilikan tanahnya dikuasai oleh tuan tanah ( landlord ) atau petani pemilik tanah.   Berkembang juga fakta dan pengertian di Banyuwangi dan sekitarnya bahwa para kiai pengasuh pondok pesantren serta santri adalah para pemilik tanah. Jadi, kata Kammen, para kiai yang tuan tanah terancam oleh rakyat yang petani penggarap.   Maka, dalam pengertian umum masyarakat Banyuwangi, penebar santet itu tidak selalu dukun santet, tetapi juga tuan tanah. Akan tetapi, karena mereka tak berani membunuh kiai, yang diburu dan dibunuh adalah tuan tanah, yang strata sosialnya di bawah kiai.   Data dari Kantor Cabang Nahdlatul Ulama (NU) Banyuwangi, lanjutnya, jelas menunjukkan hal tersebut  (lihat tabel - Red) . "Sebagian besar korban adalah petani pemilik tanah. Banyak yang usianya di atas 57 tahun. Tak ada kiai yang menjadi korban. Hanya ada satu korban, yakni ustad," kata Kammen.   Kammen yakin analisisnya mendekati fakta karena pembantaian-pembantaian lain dengan eskalasi yang hampir sama dengan Banyuwangi terhadap "dukun santet" juga terjadi di Jember, Malang selatan, Situbondo, Probolinggo, dan Pasuruan. Pola kepemilikan tanah di wilayah-wilayah ini sama dengan Banyuwangi.   Pola pembantaian yang sama, meski dalam skala yang lebih kecil, terjadi di Ciamis selatan, Tasikmalaya, Garut selatan, dan Cianjur. Wilayah-wilayah ini pola kepemilikan tanahnya serupa dengan Banyuwangi.   Di akhir uraiannya, Kammen mengatakan, ia yakin tragedi pembantaian tahun 1998 memang dilatarbelakangi kasus tanah. "Dua per tiga korban adalah petani pemilik tanah. Sisanya, kemungkinan orang mengambil kesempatan membalas dendam atau melampiaskan kebencian, dengan memanfaatkan momentum pembantaian dukun santet," kata Kammen.
