Jangan Bermain Api dengan Dekrit
Kekuasaan itu absurd. Karena kekuasaan itu memeluk sekaligus baik kebesaran maupun kekerdilan manusia. Dalam tradisi Jawa, kekuasaan itu bertambah absurd karena sifat mistisnya. Maklum, kekuasaan itu dianggap tidak datang dari bumi manusia, tapi dari langit Ilahi. Karena itu, kekuasaan dapat diluhurkan sedemikian rupa, sampai baik buruknya kekuasaan itu tak perlu lagi dipertanggungjawabkan pada sesama manusia.  Absurditas kekuasaan dan kesewenang-wenangan mistisnya macam itulah yang terasa dalam pementasan lakon ketoprak  Sang Maestro dan Aryo Penangsang , Senin malam, 2 Juli lalu, di Gedung Purna Budaya, Yogyakarta.   Lakon itu mengambil garis kisah klasik, yakni kisah Adipati Jipang, Aryo Penangsang, yang mau memberontak terhadap Sultan Hadiwijoyo, penguasa Kerajaan Pajang. Semula maksud Aryo Penangsang adalah luhur, yakni ia hendak menegakkan otonomi Jipang dan mengangkat harkat rakyatnya, dengan cara mematahkan hegemoni kekuasaan Sultan Hadiwijoyo dari Pajang.  Tapi, lama-lama Aryo Penangsang ditelikung sendiri oleh ambisi kekuasaannya. Ia mengungkit-ungkit dendamnya terhadap Sultan Hadiwijoyo. Penangsang menyaksikan kemurahan hati Sultan Hadiwijoyo. Ia tidak ingin menirunya. Ia malah marah dan gelisah, ingin membunuh rakyatnya yang memuja Sultan Hadiwijoyo.   Ambisi kekuasaan makin menyudutkan Penangsang ke dalam kesewenangannya. Ia tak mau mendengarkan nasihat pembimbingnya, Sunan Damar Sidik. Ia bangga dan memuja kerisnya, Kiai Setan Kober. Seakan hanya dengan Kiai Setan Kober itu, ia bisa memenangkan kekuasaannya.   Untuk menambah sakti kekuasaannya, Penangsang pergi ke tempat sepi dan bertapa. Padahal, apa arti kesaktian itu ketika rakyatnya hampir mati dililit paceklik dan kekurangan. Karena hanya mengandalkan kekuasaannya yang sakti dan mistis itu, Penangsang kehilangan  sense of crisis .   Pada saat rakyat di puncak penderitaannya, ia malah terpisah dari rakyatnya. Ia bersenang-senang, makan dan berpesta, dan mengadakan tayuban di istananya. Dan di sinilah puncak ironi dari kekuasaan, yakni saat Penangsang harus sabar dan tahu diri, bahwa kekuasaannya sudah kehilangan sendi-sendinya, ia malah marah dan gusar, serta yakin, bahwa kekuasaannya sedang sakti-saktinya. Kekuasaan yang dibangga-banggakannya akhirnya menjungkirkan dan memusnahkan dirinya sendiri. Ia mati oleh Kiai Setan Kober.              MENARIK bahwa tokoh satria Aryo Penangsang bukan dimainkan oleh pemain serius melainkan oleh Marwoto Kawer, pelawak yang sedang naik daun dalam pentas "Ketoprak Humor" pimpinan Timbul. Kendati pelawak, Marwoto ternyata dapat membawakan dengan amat bagus dan hidup peran seriusnya. Maklum, sebelum tenar sebagai pelawak, Marwoto memang pernah menjadi pemain lakon serius.  Lebih menarik lagi adalah ide sutradara Nano Asmoro, yang mencoba memadukan kehidupan pemain ketoprak tobong di luar panggung dengan pentas di atas panggung sendiri. Di sinilah peran sutradara senior Ki Sugati menjadi vital. Begitu layar babak pertama ditutup, para pemain berkumpul di sekitar Ki Sugati.   Segala macam permasalahan konflik di luar panggung ditumpahkan dalam adegan tersebut. Ada pemain yang terlambat karena berjudi. Ada yang masuk angin dan minta  kerokan . Ada yang  berantem  karena utang. Ada yang suka  nampang  karena lagi laris dan tenar. Ada yang melanggar disiplin dan seenaknya, iri hati, dan sebagainya.   "Sudah jangan cekcok terus. Kita harus menentukan, siapa yang harus menjadi Aryo Penangsang," kata Ki Sugati. Di sini perdebatan menjadi panas.  De facto , pentas malam itu bisa berjalan karena sumbangan Marwoto. Sebagai imbalannya, Marwoto menuntut, dirinya harus menjadi tokoh utama, Aryo Penangsang.   Susilo, pelawak tenar Yogya, memprotes pilihan itu. "Saya lebih tampan dan gagah daripada Marwoto. Yang pantas jadi Aryo Penangsang, bukan dia, tapi saya. Masak Aryo Penangsang mulutnya  mrongos ?" teriak Susilo.  Marwoto, yang di dunia panggung sering dijadikan bahan ejekan karena mulutnya yang memang  mrongos,  marah, dan mau menghajar Susilo. Dia tidak hanya merasa pantas, tapi juga berhak. Maklum, tanpa kantung uangnya, tak mungkin ketoprak ini berjalan. "Kalau saya tidak boleh main, dieselnya saya ambil," ancamnya. Bayangkan, ketoprak tobong tanpa mesin diesel untuk penerangan, berarti, ya, tidak bisa main.   Maka, tampillah Ki Sugati menengahi. "Di sini saya mau tak mau harus mengalah. Aryo Penangsang itu, meski tokoh jelek, adalah turunan priayi. Sesungguhnya, dengan tampangnya yang  mrongos  itu, Marwoto memang tidak pas menjadi Aryo Penangsang. Tapi apa boleh buat? Dia yang mengeluarkan uang untuk pentas ini. Kalau dia  ngambek , kita tidak bisa main. Maka, biarlah ia menjadi Aryo Penangsang," kata Ki Sugati memutuskan.                ITULAH absurditas kekuasaan. Di panggung, kekuasaan itu mewujud dalam kepongahan Aryo Penangsang, yang merasa diri sakti. Di luar panggung, kekuasaan itu mewujud dalam arogansi Marwoto, yang bisa berbuat apa saja karena "uangnya". Kisah Marwoto yang jadi Aryo Penangsang ini kiranya dapat menperingatkan kita bahwa di mana pun kekuasaan itu dapat dengan mudah menjadi irasional dan otoriter.   Ingat misalnya peristiwa Dekrit Presiden Soekarno, yang hari ini persis 42 tahun lalu. Bung Karno membubarkan Konstituante karena Konstituante bukan tempat bermusyawarah, melainkan tempat berdebat. Ia menginginkan Konstituante sebagai  synthese  untuk mengimbangi parlemen yang tindak tanduknya cenderung menuju  antithese . Ternyata karena terus-menerus menjadi ajang adu pendapat, Konstituante sendiri lama-lama menjadi  antithese , karena itu patut dibubarkan saja. Ia ingin kembali ke UUD 1945, agar negara ini benar-benar sesuai dengan  rechtsidee .   Ternyata pelahan-lahan, kekuasaan yang tersimpan dalam dekrit itu menelikung Bung Karno sendiri. Ia mengeluarkan penetapan dan peraturan Presiden, lalu peraturan pemerintah, lalu peraturan menteri untuk memperteguh kekuasaan dekritnya. Ia tidak sadar sedang ditipu oleh kekuasaan untuk mengisolasi diri dari pendapat-pendapat yang menegurnya. Tanpa disadarinya, ia menggiring dirinya ke arah ide demokrasi terpimpin, yang makin menjauhkannya dari keresahan dan persoalan rakyatnya.   Kisah Aryo Penangsang maupun kenangan akan Dekrit Presiden, 5 Juli 1959, mengingatkan agar kita waspada akan tipu daya kekuasaan. Kekuasaan bisa memperbudak siapa saja, Aryo Penangsang maupun Bung Karno. Jika tidak hati-hati, Presiden Abdurrahman Wahid alias Gus Dur yang dulu adalah pejuang demokrasi dan kebebasan itu pun bisa diperdaya olehnya. Karena itu, lebih baik  Sampeyan  jangan bermain api dengan dekrit, Gus.
