Menko Polsoskam: Masyarakat agar Terima Hasil SI MPR
Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial, dan Keamanan (Menko Polsoskam) Agum Gumelar mengemukakan, dirinya melakukan lobi dengan siapa pun untuk mempersiapkan sikap mental masyarakat agar bisa menerima apa pun putusan proses politik yang sedang berjalan sekarang ini. Semua pihak harus tetap mengikuti semua proses politik di Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR).  Agum Gumelar menyampaikan pandangannya menjawab pertanyaan pers setelah Sidang Kabinet di Bina Graha,  Rabu (4/7), yang dipimpin Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. Menurut Agum, memberi pengertian dan mempersiapkan mental masyarakat menjelang Sidang Istimewa (SI) MPR juga merupakan salah satu tujuan lobi yang dilakukannya. "Jadi lobi yang kami lakukan bukan semata untuk mencapai kompromi dengan partai-partai politik," ujarnya.
Pelaksanaan Sidang Istimewa MPR yang akan berlangsung 1-7 Agustus 2001 masih menyisakan masalah karena anggaran untuk pelaksanaannya belum turun. Ketua MPR Amien Rais telah meminta fraksi-fraksi untuk mengantisipasi kemungkinan anggaran SI MPR sebesar Rp 20 milyar itu tidak dikucurkan pemerintah. Sedang upaya tujuh pimpinan fraksi untuk mempercepat pelaksanaan SI MPR, menyusul keputusan Presiden Abdurrahman Wahid memberhentikan Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro, kandas di tingkat Badan Musyawarah (Bamus) DPR.
Kemarin, sebanyak 17 cabang partai politik di Jawa Timur  yang membentuk satu aliansi menyatakan menolak pelaksanaan Sidang Istimewa (SI) MPR yang meminta pertanggungjawaban Presiden Abdurrahman Wahid. Penolakan disampaikan pimpinan aliansi 17 partai politik (parpol) kepada pimpinan MPR di Lantai V Gedung Nusantara III MPR/DPR Jakarta, Rabu. Wakil Ketua MPR Yusuf Amir Faisal, Sutjipto, dan Nazri Adlani menerima delegasi 17 parpol itu. Adapun delegasi asal Jawa Timur dipimpin Hendra Kusuma dari Partai Abul Yatama (PAY).
Di Banyumas, Presiden Abdurrahman Wahid mengharapkan pertemuan dengan para ketua umum lima partai politik besar pada 7 Juli 2001 akan menghasilkan hal-hal yang positif guna memecahkan persoalan bangsa. "Insya Allah, pertemuan itu akan berhasil dengan baik," kata Presiden ketika berdialog dengan para santri Pondok Pesantren Al-Falah di Banyumas, Rabu petang, sebagaimana dikutip Antara.
Presiden Abdurrahman Wahid mengharapkan masyarakat di daerah tidak datang ke Jakarta karena persoalan bangsa akan coba diselesaikan oleh para pemimpin di Jakarta. Presiden tidak menyebutkan nama kelima parpol besar tersebut dan di mana pertemuan akan dilangsungkan, meski Juru Bicara Kepresidenan Yahya Staquf menyebutkan Istana Bogor telah disiapkan bagi pertemuan tersebut.
Kompromi penting
Agum Gumelar berpendapat, lobi untuk mencapai kompromi adalah suatu yang penting dan perlu dilakukan. "Saya sebagai Menko Polsoskam melakukan lobi dengan siapa pun, ke segala arah. Ini untuk mempersiapkan suatu sikap mental masyarakat dalam menerima apa pun keputusan proses politik yang sedang berjalan sekarang ini," ujarnya tanpa merinci lebih konkret.
Agum mengatakan, bila tujuan SI MPR itu adalah agar bangsa Indonesia yang cinta damai harus menjunjung tinggi dialog sebagai cara terbaik untuk menyelesaikan masalah, maka itu sudah tercapai. "Tapi, bila dalam dialog ini masih terjadi perbedaan-perbedaan, maka itu terletak dinamikanya dan itu biasa. Tapi, bila kita meletakkan dialog dalam rangka mencari solusi dengan cara damai, itu sudah tercapai," ujarnya.
Menanggapi tawaran kompromi, Ketua DPR Akbar Tandjung mengatakan, meski pelaksanaan SI MPR sudah semakin mendekat, masih terbuka peluang untuk dilakukannya kompromi antara Presiden dan MPR/DPR. Kompromi dimaksudkan untuk mencari solusi yang terbaik di SI MPR sehingga agenda SI MPR tidak hanya untuk meminta pertanggungjawaban Presiden Abdurrahman Wahid.
"Tawaran Gus Dur (Abdurrahman Wahid-Red) bertemu dengan pimpinan partai-partai politik maksudnya mengajak exercise pemikiran. Saya selaku Ketua Dewan sekaligus Ketua Umum Partai Golkar, oke-oke saja," kata Tandjung.
Meski demikian, Tandjung menegaskan tidak bisa jika dalam pertemuan untuk mencari solusi itu tawaran Presiden adalah meminta agar dalam SI MPR tidak ada pertanggungjawaban Presiden. Alasannya, SI MPR adalah untuk meminta pertanggungjawaban Presiden.
Praktisi hukum Abdul Hakim Garuda Nusantara yang dihubungi terpisah mengemukakan, pintu kompromi sebenarnya dipersulit dengan sikap Presiden sendiri. Adanya persyaratan yang disampaikan Presiden bahwa SI MPR tak boleh meminta pertanggungjawaban Presiden merupakan sesuatu yang mempersulit proses kompromi. "Karena memang masalahnya di sana (soal pertanggungjawaban)," kata Abdul Hakim.
Bisa berkembang
Tandjung menambahkan bahwa dalam menyampaikan pertanggungjawaban, bisa saja Presiden menawarkan suatu solusi asalkan fraksi-fraksi MPR menilai tawaran itu cukup reasonable dan visible. Saat ditanya bahwa partai politik lain sudah menolak tawaran kompromi Presiden kecuali Partai Golkar, Tandjung tidak langsung menjawab, tetapi tersenyum. Sejak awal, kata Tandjung, dirinya sudah mengatakan bahwa SI MPR hendaknya dijadikan forum untuk mencari solusi yang sebaik-baiknya.
Tandjung menambahkan, meski dari pendekatan formal pertanggungjawaban Presiden itu ada dua kemungkinan, yakni ditolak atau diterima, di SI MPR, menurut dia, tetap saja dimungkinkan adanya perkembangan atau situasi baru yang disebut kompromi.
Soal Kepala Polri
Mengenai perbedaan antara Pemerintah dan Komisi I DPR mengenai pemberhentian Jenderal (Pol) Bimantoro dari jabatan Kepala Kepolisian RI, Agum Gumelar mengatakan, "Saya sebagai Menko Polsoskam prihatin dengan apa yang terjadi di Polri. Justru pada saat bangsa dan negara memerlukan soliditas aparat keamanan, termasuk Polri, tapi, kok, justru terganggu."
Akan tetapi, menurut Agum Gumelar, saat ini Polri bisa menjalankan tugasnya secara profesional. "Saya yakin tidak akan terjadi perpecahan di tubuh Polri karena mereka menyadari situasi bangsa dan negara saat ini sangat memerlukan Polri yang solid," ujarnya.
Agum juga mengatakan, adalah suatu hal yang bagus bila Bimantoro sebagai prajurit sejati mau menerima keputusan pimpinan.      Sementara itu, setelah bertemu dengan Ketua DPR Akbar Tandjung, Selasa malam antara pukul 21.00 sampai 22.00, Presiden Abdurrahman Wahid mengadakan pembicaraan dengan Ketua Yayasan Pendidikan Soekarno (YPS) Rachmawati Soekarnoputri di Istana Merdeka, Jakarta. Dalam pertemuan ini antara lain dibahas situasi di dalam Polri saat ini.
