Pesawat Rusia Jatuh, 145 Orang Tewas
Lebih dari 140 orang tewas seketika setelah pesawat penumpang bermesin tiga Rusia, Tupolev TU-154, jatuh di dekat Irkutsk, Siberia bagian selatan, Selasa malam lalu. Di antara korban yang tewas itu terdapat pula sembilan kru pesawat.  Menteri Urusan Darurat Sergei Shoigu hari Rabu pagi (4/7) mengatakan, seluruh 144 atau 145 penumpang dan kru -jumlahnya bervariasi- yang diangkut pesawat jet itu tewas. Sedangkan televisi  NTV  melaporkan, pesawat itu juga mengangkut banyak anak-anak.  Nama-nama dan kewarganegaraan korban tidak disebutkan. Akan tetapi, seorang petugas penerbangan mengatakan, pesawat itu juga mengangkut 12 warga negara Cina.  Tim penolong telah menemukan jenazah 143 penumpang dan kru di lokasi kecelakaan setelah pesawat jatuh dari ketinggian 800 meter akibat gangguan pada mesin pesawat.  Pesawat itu dimiliki perusahaan penerbangan regional Vladivostokavia dan sedang melakukan penerbangan dari Yekaterinburg, di daerah Ural, ke pelabuhan Vladivostok di Timur Jauh.   Sebagaimana biasanya, pesawat dijadwalkan singgah sebentar di Irkutsk. Pilot mencoba melakukan pendaratan dua kali. Pada percobaan ketiga, pesawat itu jatuh sekitar 20 km dari Irkutsk, sesudah ketiga mesinnya rusak, beberapa waktu setelah hilang kontak dengan menara pengawas lalu lintas udara.  Kantor berita  Itar Tass  melaporkan, pesawat itu jatuh di kawasan yang penuh dengan pondok peristirahatan musim panas atau  dacha  dan menimbulkan kobaran api. Namun, tidak ada penduduk di wilayah itu yang menjadi korban jiwa maupun korban luka.  Kementerian Dalam Negeri dan Urusan Darurat mengatakan bahwa korban tewas mencapai 145 orang, sementara Pemimpin Perusahaan Penerbangan Vladivostokavia Vladimir Razbejkin menyatakan 144 orang tewas, termasuk sembilan anggota kru pesawat itu.   Kegagalan mesin   Menteri Sergei Shoigu mengatakan bahwa kerusakan pada ketiga mesin diduga menyebabkan jatuhnya pesawat itu. Namun, belum diketahui apa yang sesungguhnya menjadi penyebab kerusakan mesin tersebut.  Hal senada diungkapkan oleh Pelaksana Senior Perusahaan Penerbangan Vladivostokavia. "Ahli kami menduga, penyebab kecelakaan itu mungkin karena tidak berfungsinya sistem pemasok bahan bakar pesawat itu," katanya tanpa ingin disebut jati dirinya.  Pesawat itu hilang dari layar radar sekitar pukul 21.10 waktu Moskwa, Selasa malam, di dekat Desa Burdakovka. Menurut sejumlah saksi, mereka mendengar letusan dahsyat dan melihat kobaran api di kawasan yang banyak didirikan  dacha  itu, tidak jauh dari Danau Baikal.  Sementara itu, tim peneliti yang mengobrak-abrik rongsokan yang telah menjadi arang dari pesawat itu mengharapkan kotak hitam rekaman data penerbangan akan menjelaskan mengapa pesawat itu terbakar, cuma beberapa saat sebelum mendarat. Kedua kotak hitam rekaman penerbangan itu akhirnya ditemukan hari Rabu. Presiden Rusia Vladimir Putin segera memerintahkan Perdana Menteri Mikhail Kasyanov membentuk komisi untuk meneliti penyebab jatuhnya pesawat itu.  Rusia memiliki armada penerbangan sipil yang sudah tua, yang umumnya dibangun di era Soviet. Namun, Rusia telah mengalami bencana udara sipil dalam beberapa tahun terakhir. Sebuah pesawat militer Rusia jatuh di Georgia, Oktober lalu, menewaskan 80 penumpangnya. Tupolev 154, kuda beban dari banyak perusahaan penerbangan Rusia, yang melayani penerbangan di seluruh wilayah bekas Uni Soviet, telah mengalami tiga kecelakaan besar sebelumnya. Sejak tahun 1994, pesawat jenis itu telah menewaskan lebih dari 350 orang.  Pesawat ini tidak lagi diproduksi sejak tahun 1996, tetapi diduga lebih dari 1.000 pesawat masih digunakan di seluruh dunia, dewasa ini.
