Dan, Lampu Itu Pun Redup...
HARI Selasa tiga pekan lalu, jarum jam sudah menunjukkan pukul 22.50. Ajudan
Jaksa Agung Prof Baharuddin Lopa, Enang Supriyadi Syamsi, tampak gelisah. Ia
melihat Prof Lopa belum menunjukkan tanda-tanda akan menyudahi pekerjaannya.
Jaksa Agung masih menekuni sejumlah berkas, ditemani beberapa penasihat ahli dan
jaksa senior.   "Bukan apa-apa, besok pagi Pak Lopa sudah mesti menerima
sejumlah tamu dan membahas beberapa perkara dengan beberapa jaksa. Siangnya ke
istana, sore balik ke sini untuk membahas sejumlah berkas perkara. Malam hari
rapat. Ada rapat penting lagi. Kalau pulang telat begini, kapan beliau
istirahat?" ujar Enang kepada  Kompas  dengan nada masygul.  Keseharian Lopa,
sejak dilantik menjadi Jaksa Agung awal Juni lalu, memang seperti itu, pulang
pukul 23.00. Ibarat atlet atletik, ia adalah  sprinter , pelari cepat. Para
stafnya di Kejaksaan Agung (Kejagung) tentu saja dibuat terengah-engah oleh
tempo tinggi yang ia kembangkan. Ritme yang sama ia terapkan ketika menjabat
Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia, Februari-Juni 2001.  Dalam percakapan
dengan  Kompas  pada beberapa kesempatan, Lopa mengakui terus terang bahwa ia
sempat mengidamkan jabatan Jaksa Agung dan Menteri Kehakiman, 17 tahun silam,
tatkala masih menjabat Kepala Kejaksaan Tinggi Sulawesi Selatan. Tujuannya
semata-mata adalah untuk membereskan dunia hukum.   Akan tetapi, pemerintahan
Soeharto (1967-1998) agaknya "takut" memanfaatkan Lopa. Begitu pula dengan BJ
Babibie (1998-1999), enggan memilih Lopa. Habibie merasa lebih baik menggunakan
tenaga Lopa sebagai Duta Besar di Arab Saudi. Baru pada era Presiden Abdurrahman
Wahid, tenaganya dimanfaatkan. Namun, penggunaan tenaga Lopa baru dilakukan
ketika pemerintahan Abdurrahman Wahid terjepit oleh krisis integritas dan
kepercayaan publik.  Maka, ketika jadi Jaksa Agung, Lopa mengatakan, ia langsung
tancap gas guna memberikan segala kemampuannya untuk menegakkan hukum. "Saya
sempat enam kali masuk nominasi   Jaksa Agung, tetapi tidak pernah jadi.
Sekarang saya jadi Jaksa Agung. Meski mungkin waktunya sangat pendek, saya
hendak berikan yang terbaik," kata Lopa, suatu waktu di ruang kerjanya.  Lopa
menuturkan, ia tidak mempunyai alternatif lain kecuali menggunakan kecepatan
tinggi. Kejahatan pidana korupsi dan kejahatan pidana lainnya sudah demikian
menumpuk sehingga harus diantisipasi dengan kecepatan dan kecermatan. Rakyat
sudah demikian lama merindukan keadilan, mendambakan penegakan hukum. Oleh
karena itu, segenap kekuatan jaksa harus dikerahkan untuk memenuhi asa itu. Ia
tidak terlampau menghiraukan, apakah stamina para jaksa cukup kuat.  Tingginya
tempo yang dimainkan Lopa boleh jadi menjadi salah satu faktor turunnya kondisi
kesehatannya. Ia mati-matian bekerja. Ia mengabaikan olahraga. Ia sempat tak
hirau pada kesehatan, dan acap kali telat makan. Penyakit gula dan gangguan
jantung yang belum lama ini ia idap, rupanya mulai mengganggunya.   Pada saat
yang berbarengan, ia berada dalam  pressure  yang amat kuat. Ia hendak
menegakkan hukum, dan jalan tanpa kompromi. Siapa pun yang bersalah ia sikat.
Akibatnya, orang-orang yang merasa terancam oleh gerakan Lopa melobi kalangan
tertentu yang bisa menekan Lopa dengan jalan kekuasaan.   Dalam beberapa
kesempatan berada di ruang kerjanya,  Kompas  mendengar ia menerima telepon dari
beberapa pejabat teras negeri ini. Lopa tampak berdebat dan kukuh pada
pendiriannya. Ia memang tidak bisa digoyang, tetapi  pressure  keras yang datang
terus-menerus, termasuk sinisme media massa yang mempertanyakan apakah ia bisa
berbuat banyak dalam tempo singkat, membuat Lopa lelah.               TEMA besar
lain yang ia ketengahkan adalah soal integritas dan pengabdian jaksa. Ia
memperingatkan para jaksa agar tidak menerima apa pun dari tersangka, terdakwa,
atau para  broker . Tidak hanya sampai di sini, ia memerlukan memasang iklan di
media massa yang intinya menegaskan tak seorang jaksa pun dibolehkan menerima
apalagi meminta apa pun dari tersangka, terdakwa, atau  broker .  Tidak ada
seorang jaksa pun yang merasa berhak mencibir sikap tersebut. Sebab, Lopa adalah
teladan yang paling pas untuk urusan integritas. Para bawahannya sangat tahu,
betapa jujur dan sederhana pria kelahiran Mandar, Sulawesi Selatan, 27 Agustus
1935, itu.  Lopa sudah dua kali duduk di kabinet, tetapi ia tidak menempati
rumah dinas menteri. Ia memilih tetap tinggal di Pondok Bambu (Jakarta Timur),
rumah sangat sederhana yang ia cicil bertahun-tahun. Tidak ada perabotan mewah
di rumah yang berbatasan langsung dengan Rumah Tahanan Pondok Bambu itu.
Satu-satunya yang menonjol ialah adanya sebuah warung telepon yang dibuka
keluarga Lopa.   Setelah masuk kabinet pun, ia tidak berubah. Beli rokok,
misalnya, kerap ia lakukan sendiri, dengan bersandal dan mengenakan sarung
Bugis. Ia pun tetap menyantap makanan kesukaannya, misalnya nasi Padang, coto
Makassar, sop konro dan sebagainya. Makanan mewah dari restoran atau hotel
bintang lima hampir tidak pernah singgah di meja makannya.   Pengusaha, yang
juga mantan Menteri Perindustrian dan Perdagangan HM Jusuf Kalla, punya banyak
cerita ihwal kejujuran Lopa. Tahun 1980-an di Makassar, misalnya, tatkala masih
menjabat Kepala Kejaksaan Tinggi Sulawesi Selatan, Lopa datang ke kantornya
untuk membeli mobil Toyota.   "Pak Lopa bertanya berapa harganya, saya sebut
sekian juta. Saya polos-polos saja berkata, setiap pembelian mobil bisa
didiskon. Ia bertanya berapa diskon yang wajar. Saya katakan tiga persen. Namun,
atas nama pertemanan, saya beri diskon 70 persen. Ia kontan menolak.  Lho , saya
katakan, saya penjual mobil dan mobil itu milik saya. Mau saya kasih diskon 70
persen, 80 persen, atau bahkan 90 persen, itu urusan saya. Almarhum menolak dan
tetap  ngotot  minta diskon wajar, tiga persen. Saya tidak bisa apa-apa kecuali
mengatakan iya," katanya.              DALAM urusan dinas atau penegakan hukum,
almarhum memang dikenal amat keras, dan konsisten. Ia tidak mau menerima tamu,
meski tamu itu sahabat baiknya, kalau ia tahu tamu itu datang bicara perkara yang tengah berjalan. Kepada aparatnya, ia juga berlaku ekstra keras. Ia bahkan sampai "menginterogasi" pejabat eselon satu yang diduganya "bermain" dalam suatu perkara.  Sikapnya ini yang mungkin membuat ia kadang kala tampak kesepian. Teman-teman dekatnya acap kikuk berdekatan dengannya.  Akan tetapi, apakah ia benar-benar kesepian? Jawabannya segera ditemukan tatkala berita bahwa ia meninggal dunia disiarkan media massa. Masyarakat dari semua golongan dan etnis merasa kehilangan. Sejumlah orang yang selama ini menunjukkan sikap berseberangan ikut meratapi kepergiannya.   Mestinya, kata advokat OC Kaligis, Kejaksaan Agung merasa sangat kehilangan luar biasa atas kepergian orang besarnya. "Saya usulkan, Kejaksaan Agung memasang patung Pak Lopa di halaman Kejagung. Ini agar semua orang tahu bahwa Kejaksaan Agung pernah mempunyai orang sehebat dan sebersih Lopa," kata Kaligis.   "Seorang mahasiswi UI sampai menangis ketika menyampaikan duka citanya atas kepergian Lopa," tutur penasihat ahli Jaksa Agung, Prof Achmad Ali.  Titin Dewi, seorang pegawai  public relations  di Jakarta, dengan emosional menyatakan, ketika Lopa diangkat menjadi Jaksa Agung, ia seperti merasa bahwa bangsa Indonesia yang tengah dipeluk kegelapan seperti mendapat penerangan. "Akan tetapi, penerangan itu kini padam lagi, sungguh menyedihkan," katanya.   Bangsa ini memang kehilangan penerangan ketika Lopa berpulang. Pak Lopa, selamat jalan.
