Lopa Akan Dimakamkan di TMP Kali Bata
Presiden KH Abdurrahman Wahid atas nama pemerintah dan seluruh rakyat Indonesia menyampaikan belasungkawa yang sedalam-dalamnya atas meninggalnya Jaksa Agung Baharuddin Lopa (66). Presiden juga mengajak segenap bangsa Indonesia untuk mendoakan arwah almarhum. Secara khusus, umat Islam diimbau untuk menunaikan shalat ghaib.  Jenazah Lopa diberangkatkan dari Riyadh menuju Jakarta dengan pesawat GA 981 dan diperkirakan tiba di Bandara Soekarno-Hatta, Kamis (5/7) siang antara pukul 11.00 hingga 12.00. Dari Bandara Soekarno-Hatta, jenazah akan dibawa ke rumah duka di Pondok Bambu Asri Raya, kemudian ke Kejaksaan Agung, dan selanjutnya akan dimakamkan di Taman Makam Pahlawan (TMP) Kali Bata.  Presiden Abdurrahman Wahid yang sedang berada di Baturraden, Jawa Tengah, saat membuka Jambore Nasional mengajak anggota Pramuka untuk mengheningkan cipta dan berdoa untuk Lopa. Menjelang Sidang Kabinet yang dipimpin Wapres Megawati Soekarnoputri itu juga dilakukan acara berdoa bersama untuk almarhum Baharuddin Lopa.  Sebagai tanda duka cita yang mendalam atas berpulangnya Baharuddin Lopa, ratusan masyarakat di Makassar, Rabu, melaksanakan shalat ghaib. Shalat ghaib, yang berlangsung khusyuk usai shalat dzuhur, dipimpin langsung Imam Besar Masjid Al-Markaz Al-Islami KH Mahmud Abbas. Tidak sedikit jemaah yang meneteskan air mata saat pembacaan doa.  Kantor Kejaksaan Tinggi Sulawesi Selatan, yang pernah dipimpin Lopa pada periode 1982-1986, menyatakan rasa duka yang mendalam dengan menaikkan bendera setengah tiang. Begitu juga di Kejaksaan Agung. Hal yang sama dilakukan sejumlah pengacara di Makassar. Mereka memasang bendera setengah tiang di depan kantornya masing-masing.   "Bendera setengah tiang itu sebagai tanda belasungkawa kami atas meninggalnya pendekar hukum Indonesia," kata Andi Rudiyanto Asapa, salah seorang pengacara di Makassar.   Beberapa organisasi, seperti Kontras, Serikat Pengacara Indonesia (SPI), Persaudaraan Pekerja Muslim Indonesia (PPMI), Solidaritas Perempuan, Komisi Nasional HAM, Lembaga Studi dan Advokasi Masyarakat (Elsam), tokoh masyarakat, dan kelompok mahasiswa mengirim faksimile ke  Kompas  dan menyatakan turut berduka cita atas meninggalnya Baharuddin Lopa.   Tak takut   Pelaksana Tugas (Plt) Jaksa Agung Dr Soeparman SH menyatakan tidak akan takut untuk melanjutkan tugas-tugas yang ditinggalkan Baharuddin Lopa meskipun sejumlah kasus penuh dengan nuansa politik, dan kemungkinan harus menghadapi tekanan pihak tertentu.  "Saya siap. Kiat saya adalah bekerja menurut jalur hukum. Semua orang sama di depan hukum," kata Soeparman kepada wartawan usai mengikuti Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta, Rabu.  Meskipun sejumlah tugas, di antaranya kasus yang melibatkan Ketua PDI-P Arifin Panigoro, Ketua DPR Akbar Tandjung, dan beberapa konglomerat besar menunggunya, Soeparman mengatakan bahwa penanganan kasus tersebut sementara belum diagendakan kembali.  Mengenai Baharuddin Lopa, Soeparman mengungkapkan bahwa Lopa sudah dianggapnya sebagai guru. "Beliau sikapnya sangat konsisten, tidak ada komitmen dengan para koruptor. Dalam kehidupan sehari-hari beliau juga sangat sederhana," ujarnya.   Dilanjutkan   Ketua DPR Akbar Tandjung mengatakan, tugas-tugas Jaksa Agung semasa dijabat oleh Baharuddin Lopa dapat dilanjutkan oleh Plt Jaksa Agung Soeparman, khususnya kasus yang menjadi perhatian publik seperti BLBI, termasuk dalam hal penyelidikan terhadap sejumlah anggota DPR.   "Apa yang dikemukakan Pak Lopa harus menjadi pegangan penggantinya, termasuk terhadap mereka yang hendak diperiksa Kejaksaan Agung, termasuk dari DPR. Dipersilakan saja untuk melanjutkan sejauh alasan untuk pemeriksaan itu cukup kuat," kata Tandjung.  Di tempat terpisah, Ketua MPR Amien Rais mengungkapkan, bangsa Indonesia kehilangan seorang pendekar hukum dengan meninggalnya Jaksa Agung Lopa. Meninggalnya Lopa dilukiskan Amien sebagai sebuah kehilangan besar karena tidak banyak pendekar hukum yang konsisten, yang berani mengambil risiko.  Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) DPR Taufikurrahman Saleh mengatakan, bangsa Indonesia kehilangan seorang pendekar hukum yang dikenal bersih dan jujur. "Pak Lopa telah menunjukkan komitmennya bagi penegakan hukum, yang menurut saya  magnitude- nya   sangat besar. Kehadiran Pak Lopa di Kejaksaan Agung seolah memberi napas segar bagi upaya penegakan hukum di Indonesia," tegasnya.  Ketegasan dan tekad Lopa dalam menegakkan hukum, kata Taufikurrahman, harus menjadi inspirasi bagi Presiden dalam menetapkan penggantinya agar Kejaksaan Agung terus terlihat segar.    Calon pengganti   Menteri Pertahanan Mohammad Mahfud MD berharap pengganti Baharuddin Lopa sebagai Jaksa Agung adalah orang nonkarier Kejaksaan Agung karena Kejagung selama Orde Baru tercemar korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). Ia menyebut nama Todung Mulya Lubis, JE Sahetapy dan Dimyati Hartono, sebagai orang yang pantas dan mempunyai integritas menggantikan Lopa.  Mahfud menjelaskan, Presiden belum mengusulkan pengganti Lopa. "Orang jadi Jaksa Agung itu sekarang takut. Ada yang bilang diancam, ada yang disantet, sehingga ada yang bilang Pak Lopa konon tidak pernah makan makanan di situ. Bawa sendiri. Pak Marzuki (mantan Jaksa Agung Marzuki Darusman) sendiri untuk hal-hal penting tidak bicara di ruangan," tutur Mahfud.  Pakar hukum Universitas Indonesia (UI) Harkristuti Harkrisnowo dan Koordinator Badan Pekerja Indonesian Corruption Watch (ICW) Teten Masduki berpendapat serupa. "Saya menaruh harapan kepada Prof Dr Achmad Ali. Ia ahli hukum pidana dan integritasnya cukup baik. Dari tulisannya yang dimuat di surat kabar, saya melihat ia mempunyai komitmen kuat untuk menegakkan. Ia memenuhi syarat. Atau mungkin Pak Sahetapy (Prof Dr Sahetapy- Red ). Ia orang yang berani menerobos benteng politik yang mempersulit penegakan hukum. Hanya saja ia harus meninggalkan dunia politik," ujar Teten.  Harkristuti berharap penerus Lopa adalah seorang yang berorientasi pada penegakan hukum yang berkeadilan dan tidak bernuansa politik. Meski belum dapat menilai pekerjaan Lopa sebagai Jaksa Agung, Harkristuti menilai, langkah awal yang dilakukan Lopa dalam upaya mengusut kasus korupsi cukup baik. Ini terlihat dengan keberanian Lopa mengusut orang-orang yang selama ini dijauhi oleh hukum, seperti para konglomerat dan politisi. Penerus Lopa harus melanjutkan langkah-langkah ini.    Ujian berat   Sosiolog hukum Universitas Diponegoro (Undip) Semarang Prof Dr Satjipto Rahardjo SH mengakui sangat terpukul mendengar kabar meninggalnya Jaksa Agung Baharuddin Lopa. Baginya, kepergian Lopa merupakan ujian yang sangat berat buat perkembangan penegakan hukum di Indonesia.   "Lopa itu orang yang profesional komplet karena beliau tidak hanya ahli dalam menguasai profesinya, tetapi tekadnya yang keras dalam menegakkan keadilan sungguh luar biasa. Kita kehilangan salah satu putra terbaik bangsa," tutur Satjipto dengan suara parau.   Satjipto yang pernah bersama-sama dengan Baharuddin Lopa di Komnas HAM menyatakan, figur seperti Lopa yang memiliki keberanian dalam menegakkan hukum sulit ditemukan saat ini.   Satjipto mengenang konsistensi dan keberanian Lopa saat bekerja di Komnas HAM. "Saya juga teringat ketika Lopa menjadi Staf Ahli Menteri Kehakiman, dia merasa dibuang dan terluntang-lantung karena waktu itu dia sedang mengejar koruptor kelas kakap. Saya sempat dengar dia bilang sampai ke neraka pun, orang itu akan dikejarnya," ungkap Satjipto, yang mengenal Lopa pertama kali ketika Lopa mengambil program doktor di Undip Semarang.  Menurut Satjipto, yang terpenting saat ini adalah meneruskan perjuangan Lopa dalam membongkar kasus-kasus korupsi yang dulu terabaikan, misalnya pengejaran koruptor, pencekalan, dan pengusutan kasus korupsi yang dilakukan pada zaman Orde Baru.  "Jadi, saya kira tugas penggantinya luar biasa. Karena itu, saya berharap orang-orang yang profesional janganlah dibelokkan ke arah politik. Jika seperti itu, kita bakalan tidak maju-maju. Kita harus punya kepercayaan pada integritas mereka karena mereka nanti tidak bekerja dengan pertimbangan politik, tetapi neraca hukumlah yang berperan," katanya.   Mantan Menteri Perindustrian dan Perdagangan HM Jusuf Kalla menilai, sikap masyarakat Indonesia yang menangis histeris ketika mendengar Jaksa Agung Baharuddin Lopa meninggal dunia adalah sikap patah harapan. "Masyarakat tidak menangisi jasa Prof Lopa, tetapi meninggalnya Lopa berarti menguapnya sebuah harapan penegakan hukum. Harapan itu sempat muncul dan bersinar ketika Lopa menjadi Jaksa Agung selama sebulan ini," ujar Jusuf Kalla di Jakarta, Selasa.
