Inflasi dan Pemulihan Kepercayaan Fokus Pembicaraan RI-IMF
Menko Perekonomian Burhanuddin Abdullah mengatakan, pemerintah dan tim kaji ulang ( review ) Dana Moneter Internasional (IMF) akan memfokuskan pertemuan mereka dalam sepekan lebih ke depan, pada pembahasan mengenai perkembangan tekanan inflasi yang dihadapi perekonomian Indonesia. Selain itu, pemerintah dan Tim IMF juga akan membicarakan bagaimana membangun kembali kepercayaan pasar dan investor melalui peningkatan stabilitas makro-ekonomi.  Burhanuddin sendiri yakin, dalam dua hari terakhir dari tujuh hingga delapan hari kunjungan Tim IMF ke Jakarta, akan dapat disepakati  letter of intent  (LoI) yang baru. "Saya masih optimistis meskipun baru dimulai (pertemuan dengan IMF- Red ), berjalan dalam  track-nya. Saya kira pembahasan ini membutuhkan  track record  yang baik. Berdasarkan pengalaman masa lalu, kita optimistis," ujarnya, usai bertemu Deputi Direktur IMF untuk Asia Pasifik Anoop Singh di Jakarta, Kamis (5/7).  Sementara itu, Anoop Singh enggan berkomentar banyak usai pertemuan yang berlangsung sekitar satu jam itu. "Saya tidak akan berkomentar sebelum ada pertemuan. Tadi, saya hanya membicarakan agenda yang akan dibicarakan dalam beberapa hari mendatang. Tidak ada komentar di luar itu. Kita belum mulai pembicaraan," katanya.  Kedatangan Tim IMF yang sudah lama ditunggu-tunggu itu sendiri tidak serta-merta membuat pasar uang dan saham membaik. Para investor tetap memilih posisi  wait and see  terhadap perkembangan situasi belakangan ini.  Transaksi perdagangan saham di Bursa Efek Jakarta (BEJ) sepi. Sepanjang hari kemarin, transaksi hanya melibatkan 319,8 juta lembar saham senilai Rp 178,3 milyar, atau di bawah transaksi harian rata-rata di BEJ yang sekitar Rp 200 milyar-Rp 300 milyar. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) hanya naik 1,998 (0,47 persen) menjadi 431,005 dan indeks LQ-45 untuk 45 saham terlikuid naik 0,537 poin (0,62 persen) menjadi 66,852.   Di pasar uang antarbank di Jakarta, nilai tukar rupiah terhadap dollar AS juga hanya bergerak tipis, turun lima poin dari penutupan sebelumnya. Rabu lalu, rupiah berada pada posisi Rp 11.350/Rp 11.380 per dollar AS dan Kamis kemarin Rp 11.355/Rp 11.365 per dollar AS.  Meskipun Singh membantah kemungkinan konsentrasi Tim IMF akan terganggu oleh rencana  impeachment  Presiden Abdurrahman Wahid pada Sidang Istimewa (SI) MPR 1 Agustus mendatang, banyak kalangan meragukan pencairan pinjaman IMF akan dilakukan sebelum ada kepastian mengenai hasil SI MPR.   Tidak spesifik   Burhanuddin menjelaskan, dalam pembahasan mengenai masalah moneter dan inflasi, Tim IMF akan membicarakannya dengan pihak Bank Indonesia (BI). "Karena BI ditugaskan menjaga dan memelihara stabilitas moneter. BI sudah menyiapkan dan akan diskusikan masalah berkaitan dengan tekanan inflasi dan  framework  ekonomi ke depan," katanya.  Dalam hal ini, ia menekankan pentingnya koordinasi antara otoritas moneter (BI) dengan otoritas fiskal (pemerintah), karena tanpa itu program makro-ekonomi Indonesia tidak akan berjalan. Sedangkan mengenai masalah divestasi Bank Central Asia (BCA) dan Bank Niaga, menurut dia, tidak menjadi pembahasan spesifik.   "Itu memang kerangka dalam memenuhi budget. Namun, kita tidak terlalu spesifik," katanya.   Berkaitan dengan masalah anggaran, lanjutnya, pemerintah dan Tim IMF akan lebih fokus pada pembahasan bagaimana mencapai target defisit 3,7 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB) dan bagaimana mendanai anggaran tersebut. "BCA memang salah satu, tapi bukan satu-satunya," katanya.  Topik lain yang akan dibahas adalah masalah restrukturisasi. "Dalam pertemuan nanti akan dibahas berbagai hal, termasuk menyangkut KKSK (Komite Kebijakan Sektor Keuangan) dan masalah Oversight Committee BPPN dan kemajuan yang telah dicapai dalam restrukturisasi," tambahnya.  Kamis kemarin, Tim IMF tanpa Anoop Singh telah bertemu dengan Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta. Menurut Ary Suta, pembicaraan IMF dengan BPPN berkisar masalah transparansi dan akuntabilitas BPPN. "Ya, mereka senang dengan  disclosure  yang dilakukan BPPN. Bagus, tetapi itu akan ditingkatkan lagi," ujarnya.  Ketika ditanya apakah pembicaraan tersebut menyangkut juga tentang rendahnya aset yang ditangani BPPN, Ary Suta hanya mengatakan bahwa hal tersebut ada kesalahan sejak awalnya.  "Mungkin aset tersebut turun karena pasar, mungkin juga ketika diserahkan ke BPPN merupakan aset yang busuk. Janganlah dicari siapa yang bertanggung jawab. Ini, kan, institusi yang mempunyai dokumen, catatan, dan lainnya. Kalau memang benar-benar nilainya turun, kita usahakan untuk menaikkan kalau bisa, tapi ini pasar yang sangat menentukan," ujarnya lagi.   Menurut Burhanuddin, pembicaraan dengan Anoop Singh berlangsung lancar dan cukup baik. "Ini menunjukkan kepada kita semua, IMF sebagai lembaga memberikan komitmen yang sangat besar kepada upaya untuk memulihkan perekonomian Indonesia," katanya.   Mengenai tidak adanya pengaruh signifikan dari kedatangan Tim IMF terhadap rupiah, Burhanuddin mengatakan, hal itu tidak secara otomatis berpengaruh pada masyarakat investor atau pelaku pasar. "Nanti, kan, ada pembicaraan pemerintah dengan IMF menyangkut program ekonomi. Nanti dapat dilihat apakah program itu kredibel atau tidak. Kalau programnya kredibel, baru bisa dibaca masyarakat investor atau dapat dibaca pasar," ujarnya.  Burhanuddin sendiri berjanji akan mengusahakan agar nilai tukar rupiah bisa ditekan di bawah Rp 10.000 per dollar AS. "Kita usahakanlah. Sekarang (pelaku pasar) mungkin belum melihat programnya. Tapi, nanti Pemerintah Indonesia akan menulis program yang disebut LoI. Kalau program itu kredibel, bisa meningkatkan nilai rupiah," tambahnya.  Sumber di Istana Kepresidenan menyebutkan, Tim IMF akan melakukan sarapan pagi bersama Presiden di Istana Merdeka, Jakarta, Jumat pukul 07.00. Tim IMF akan didampingi Menko Perekonomian Burhanuddin Abdullah dan Asisten Menko Perekonomian Dipo Alam.
KRONOLOGI HUBUNGAN IMF-RI ERA PEMERINTAHAN ABDURRAHMAN WAHID     28 Maret 2000    Kepala Perwakilan IMF di Jakarta John Dodsworth mengungkapkan kemungkinan tertundanya pengucuran pinjaman senilai 400 juta dollar AS karena lambannya reformasi ekonomi di Indonesia.   29 Maret 2000    Sekretaris Kabinet Marsillam Simanjuntak menyatakan, Presiden menginstruksikan para menteri agar mempercepat pelaksanaan LoI. Presiden akan memimpin langsung negosiasi antara pemerintah dengan IMF.   1 April 2000    Presiden memimpin Sidang Kabinet dalam rangka evaluasi perkembangan  review  LoI. Para menteri, kecuali Menteri Luar Negeri, dilarang ke luar negeri.   4 April 2000    Dewan Ekonomi Nasional (DEN) mendesak Presiden untuk menjelaskan kepada masyarakat soal keterlambatan pelaksanaan LoI.   5 April 2000    IMF menyetujui seluruh jadwal baru penyelesaian 42 kebijakan yang diusulkan pemerintah.   10 April 2000    IMF mendukung rencana penjadwalan kembali utang luar negeri Indonesia senilai 2,1 milyar dollar AS. Dukungan ini diungkapkan oleh John Dodsworth.   3 Mei 2000    LoI batal ditandatangani meski sudah sampai pengecekan pada tahap akhir antara pemerintah dengan IMF. Alasannya, hasil evaluasi LoI masih harus dibawa ke Dewan Eksekutif IMF.   17 Mei 2000    Menko Ekuin Kwik Kian Gie menandatangani LoI. Dalam LoI tersebut, pemerintah dengan IMF mencapai konsensus di tiga sektor kunci perekonomian yang meliputi penentuan tarif listrik, penetapan subsidi, dan tingkat upah.   2 Juni 2000    IMF mengumumkan pencairan pinjaman senilai 372 juta dollar AS di Washington.   30 Agustus 2000    Deputi Direktur IMF untuk Asia Pasifik Anoop Singh menemui Menko Perekonomian Rizal Ramli. Ia menyampaikan bahwa IMF memiliki komitmen untuk sekuatnya mendukung kabinet baru.   7 September 2000    Dilakukan penandatanganan LoI terbaru oleh Menko Perekonomian Rizal Ramli dan pejabat sementara Gubernur Bank Indonesia Anwar Nasution di Jakarta. Saat itu dilakukan juga penandatanganan LoI yang sama oleh Deputi Direktur Pelaksana IMF Stanley Fischer di Washington.   4 Oktober 2000    IMF mempelajari masalah pola penyelesaian utang sejumlah perusahaan besar di BPPN yang disinyalir oleh sementara kalangan mengandung unsur  bailout  (penalangan utang swasta oleh pemerintah).   28 Oktober 2000    DPR melakukan pertemuan dengan pejabat IMF, namun petinggi IMF dalam pertemuan itu mengingatkan pentingnya implementasi program-program pemulihan ekonomi yang telah disusun dan ditandatangani pemerintah dalam LoI.   30 Oktober 2000    IMF mengungkapkan sejumlah kekhawatiran kepada Abdurrahman Wahid. IMF menekankan agar pemerintah bisa lebih cepat dan efektif dalam melakukan penjualan aset yang ada di BPPN.   4 Desember 2000    John Dodsworth menemui Ketua Komisi IX DPR Benny Pasaribu di Gedung DPR untuk meminta klarifikasi menyangkut latar belakang amandemen UU No 23/1999 tentang Bank Indonesia dan isu rencana pergantian Gubernur BI Syahril Sabirin.   19 Februari 2001    Indonesia dan IMF sepakat membentuk tim panel untuk menjembatani perbedaan pendapat antara pemerintah dengan IMF menyangkut proses pembahasan amandemen UU BI.   21 Februari 2001    Asisten Menko Perekonomian Dipo Alam melakukan pertemuan dengan Stanley Fischer di Washington. Ia mengatakan bahwa telah dicapai titik temu antara Pemerintah RI dan IMF menyangkut sejumlah isu yang selama ini masih dipermasalahkan oleh IMF.   30 Maret 2001    Menko Perekonomian Rizal Ramli menyatakan bahwa seluruh komitmen program dalam LoI dengan IMF yang ditandatangani September 2000, sudah selesai dibahas bersama Pemerintah Indonesia.   April 2001    IMF dan pemerintah melakukan pertemuan yang kedua kali setelah September 2000. Kali ini pertemuan itu pun tidak menghasilkan kesepakatan yang menyangkut reformasi dan restrukturisasi ekonomi.   11 April 2001    Pemerintah bersama tim kaji ulang IMF mulai melangsungkan pertemuan. Salah satunya membahas masalah defisit anggaran. Dalam pertemuan itu dibahas juga mengenai kemungkinan dilakukannya revisi atas asumsi makro-ekonomi yang dipakai dalam APBN 2001.   20 April 2001    Tokoh-tokoh dari beberapa fraksi di DPR bertemu dengan Anoop Singh dan John Dodsworth. Dalam pertemuan itu IMF minta agar DPR dapat bekerja sama dengan pemerintah untuk dapat merevisi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2001 secepatnya.   28 Mei 2001    Panitia Kerja (Panja) Amandemen UU BI DPR menolak permintaan IMF untuk mengkaji kembali pasal-pasal amandemen UU BI yang telah disepakati oleh DPR. Panja juga menolak kehadiran tim panel, baik dalam amandemen maupun diskusi informal dalam pembahasan amandemen UU BI.   27 Juni 2001    Pemerintah mengalah dengan memutuskan untuk menunda amandemen UU BI yang selama ini menjadi salah satu ganjalan bagi kedatangan Tim IMF.   5 Juli 2001    Tim IMF di bawah pimpinan Anoop Singh datang.
