Topan Utor Terjang Filipina, 43 Orang Tewas
Sebanyak 43 orang tewas dan 42 orang lainnya hilang, termasuk nelayan Taiwan dan Cina, setelah topan Utor menerjang Filipina utara dengan kecepatan 170 kilometer per jam dan terus bergerak menuju Cina bagian selatan, Kamis (5/7).  Kantor pertahanan sipil di Manila menyatakan, angin kencang yang bertiup mengiringi topan itu memutuskan jaringan tenaga listrik dan telepon, meratakan pertanian dan rumah, serta menurunkan hujan lebat sehingga 10 kota -yang dihuni lebih dari 175.000 penduduk di bagian utara pulau utama Luzon- tergenang air.  Wali Kota Baguio Bernardo Vergara mengatakan bahwa Kota Baguio, kawasan wisata pegunungan, mendapat kerusakan sangat berat. Banjir melanda lembah yang padat penduduknya dan tanah longsor terjadi di daerah ketinggian sehingga menimbun 14 orang hidup-hidup.  Tim penyelamat berusaha keras menggali setidaknya lima orang yang dikhawatirkan masih tertimbun di bawah reruntuhan, meskipun kota itu tidak lagi mendapatkan penerangan listrik selama dua hari.  Sementara itu, kantor pemantau bencana menyatakan, malapetaka di Baguio bertambah buruk dengan terjadinya tanah longsor yang menghancurkan kamar operasi rumah sakit utama kota itu.   Di kota lain   Tanah longsor menyebabkan 13 orang tewas dan 26 orang lainnya hilang di Kota Buguias, La Trinidad, Atok dan Tublay dekat Baguio. Sebuah tiang listrik roboh di provinsi utara Cagayan menyebabkan satu orang tewas dan 21 orang lainnya menderita luka-luka.  Sementara itu, militer melaporkan, sebuah kapal nelayan Taiwan, Shan-Yu-Shing, menghilang di lepas pantai kawasan Pulau Batanes di dekat Taiwan bagian selatan, bersama dengan dua kru Taiwan dan lima awak Cina. Di Provinsi Cagayan, seorang tewas tersengat kabel listrik yang jatuh dan seorang lain tertimpa reruntuhan yang ditimbulkan badai itu.  Pemerintah mengatakan, lebih dari 25.000 orang direlokasi, sebagian dievakuasi setelah terdampar di atas atap rumah yang terendam banjir. Di Baguio, 300 pengungsi bernaung di Akademi Militer Filipina. Presiden Gloria Macapagal-Arroyo, yang semula akan berkunjung ke daerah bencana, terpaksa membatalkannya karena kencangnya badai itu.  Tiga jalan utama yang menghubungkan Baguio ke bagian lainnya di daerah itu putus akibat tanah longsor. Satu bagian jalan utama-yang menghubungkan Manila dengan daerah bagian utara-terbenam di bawah air.   Di kota selatan, Davao, sekitar 1.300 km selatan daerah badai itu, sebanyak 231 keluarga yang tinggal di daerah pantai diharuskan meninggalkan rumah akibat gelombang yang dipicu Utor.  Pengamat cuaca mengatakan, pusat topan Utor sekitar 370 km di baratlaut Kota Laoag pada pukul 10.00 dan bergerak ke baratlaut dengan kecepatan 22 km per jam ke daerah kawasan Cina selatan. Pada pukul 14.00, pusat topan Utor itu diperkirakan berada sekitar 420 km sebelah tenggara Hongkong dan bergerak ke arah barat laut dengan kecepatan 25 km per jam menuju pantai selatan Cina.  Kantor pengamatan cuaca di Manila mengatakan, topan itu bisa melanda Cina bagian selatan hari Jumat ini.
