Presiden Melayat Baharuddin Lopa
Presiden Abdurrahman Wahid dan Ibu Negara Sinta Nuriyah, Kamis (5/7) malam, melayat ke rumah duka kediaman almarhum Jaksa Agung Prof Dr Baharuddin Lopa SH di Pondok Bambu, Jakarta Timur. Dalam suasana khusyuk dan khidmat, Presiden duduk bersila di depan jenazah dan langsung memanjatkan doa. Presiden sesekali mengusap air mata di pipinya.   Jenazah Lopa diterbangkan dari Riyadh, Arab Saudi, hari Rabu pukul 01.30 waktu setempat dan mendarat di Bandara Soekarno-Hatta sekitar pukul 14.40. Menteri Luar Negeri Alwi Shihab menyerahkan jenazah almarhum kepada Pelaksana Tugas Jaksa Agung Dr Soeparman SH. Tampak hadir di bandara, antara lain, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Mendagri Surjadi Soedirdja, Menneg Koperasi Zarkasih Nur, Menneg LH Sonny Keraf, KSAD Jenderal Endriartono Sutarto, dan KSAL Laksamana Indroko Sastrowiryono.  Ketika memberi sambutan sebelum menyerahkan jenazah Lopa, Alwi Shihab tak kuasa menahan air mata. "Pak Lopa telah meninggalkan kita dengan keteladanan seorang anak bangsa yang dikenal gigih menegakkan kebenaran, konsistensi, dan komitmen yang tinggi. Keteladanan almarhum senantiasa tercermin pada berbagai jabatan yang disandang semasa hidupnya di berbagai bidang, khususnya bidang hukum hingga terakhir menjabat Jaksa Agung," ujar Alwi Shihab tersedu-sedu.   Menurut Shihab, Lopa tidak hanya seorang teman, sahabat, saudara, atau kakak, tetapi juga bapak yang begitu besar jasanya terhadap negara dan bangsa. "Kita patut iri atas kecintaan Tuhan kepada almarhum, di mana beliau meninggalkan kita setelah melaksanakan ibadah umrah. Sesuai hadis nabi, umrah yang satu ke umrah berikutnya menghapus dosa-dosa di antara keduanya," katanya.   "Mari kita lepas kepergian almarhum dengan ikhlas, teriring doa semoga diterima di sisi-Nya. Demikian pula kepada keluarga yang ditinggalkan. Selamat jalan Pak Lopa. Saya bersaksi, dan kita semua bersaksi bahwa Pak Lopa adalah orang yang saleh, adalah orang yang baik, dan Engkau telah berjanji, ya, Allah akan Engkau terima di sisi-Mu dan Engkau masukkan ke surga-Mu," kata Alwi Shihab.   Selanjutnya, Soeparman menyerahkan jenazah Lopa kepada pihak keluarga yang diwakili adik Lopa, H Achmad Ali. Sebagaimana Lopa, Achmad Ali adalah seorang jaksa, yang saat ini menjabat Kepala Kejaksaan Tinggi Sulawesi Tengah.  Ny Hj Indrawulan Lopa, istri almarhum Baharuddin Lopa, mengemukakan, suaminya adalah seorang Muslim yang taat, dan selalu menjaga perilaku. Akan tetapi, sebagai manusia biasa, almarhum pasti tidak pernah luput dari kekeliruan atau kealpaan. "Oleh karena itu, jika almarhum punya salah, mohon dimaafkan," kata Ny Indrawulan ketika menerima para pelayat di kediamannya, kemarin sore.   Disambut pelayat   Sekitar pukul 15.00, jenazah Lopa yang diletakkan dalam peti kayu yang ditutupi bendera Merah Putih diberangkatkan ke rumah duka di Jalan Pondok Bambu Asri Nomor 1, Pondok Bambu, Jakarta Timur, dengan menggunakan mobil jenazah milik Garnisun. Sekitar pukul 16.00, jenazah Lopa yang diiringi puluhan mobil para pengantar tiba di rumah duka dan disambut ratusan pelayat yang sudah menunggu sejak pagi.   Sebagian pelayat menangis terisak-isak. Sebagian lagi duduk lesu dengan raut duka. "Saya tidak punya hubungan apa-apa dengan beliau. Namun, saya tahu sekali betapa hebat dan bersih Pak Lopa," ujar Bu Ana, penjual kue di Pondok Bambu.  Hasan, seorang penjual sate menuturkan, warga Pondok Bambu sangat bangga pada Lopa. "Orang sebaik ini, kok, cepat sekali dipanggil Yang Mahakuasa," kata penjual sate dorong itu.  Budayawan Emha Ainun Najib tampak memimpin doa di rumah duka. Berbagai kalangan masyarakat kemarin melayat ke rumah duka untuk memberikan penghormatan dan doa kepada almarhum. Rumah almarhum yang tergolong kecil menjadi penuh sesak oleh para pelayat.   Dalam suasana duka tersebut, ternyata ada saja orang yang ingin mengambil manfaat di tengah kerumunan orang. Seorang laki-laki tertangkap basah sedang mengambil uang di dalam rumah almarhum. Sebelum sempat menikmati hasil "jarahannya", petugas segera menangkap dan membawa orang itu ke kantor polisi. Ulah orang itu menimbulkan kemarahan beberapa pelayat yang ada di situ, namun petugas segera mencegah dan cepat-cepat mengamankan orang itu ke kantor polisi terdekat.   Lopa "baru"    Menko Polsoskam Agum Gumelar mengatakan, Indonesia memang sangat membutuhkan orang seperti Baharuddin Lopa. "Jangan pesimistis. Nanti akan muncul Pak Lopa-Pak Lopa yang baru," ujar Agum yang tiba di rumah duka sebelum Presiden datang.   Mantan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono menegaskan, dalam kekerasan dan kadang kekakuan Lopa di dalamnya ada kearifan. "Beliau dalam merumuskan sesuatu sangat hati-hati. Tidak mengatakan orang itu jahat sebelum jelas fakta dan buktinya. Beliau tidak punya pikiran jelek dan tidak mudah memberi nilai buruk pada seseorang," kata Susilo.   Menhan Mahfud MD meminta agar meninggalnya Baharuddin Lopa tidak dikait-kaitkan dengan masalah keduniawian semata. "Saya sangat menyesalkan jika seorang yang jasadnya masih belum dikubur dikait-kaitkan dengan masalah dunia. Apalagi, sampai membicarakan siapa penggantinya," ujarnya.  Mantan Menteri Kelautan dan Perikanan Sarwono Kusumaatmadja menilai hanya figur seperti almarhum Baharuddin Lopa yang layak menjadi Jaksa Agung. "Saya sangat sedih, beliau sudah tiada," kata Sarwono kepada wartawan di Istana Merdeka, Jakarta.  Bersama Presiden Abdurrahman Wahid, di rumah duka juga hadir beberapa anggota DPR, Ketua DPR Akbar Tandjung, Ketua Umum PPP Hamzah Haz, Wakil Kepala Polri Komisaris Jenderal Chaeruddin Ismail, Mendiknas Yahya Muhaimin, dan tokoh Poros Tengah Fuad Bawazier.   Diundur   Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Muljohardjo mengatakan bahwa penghormatan jenazah Lopa di Kejagung yang semua dijadwalkan dilakukan hari Kamis pukul 17.00 diundur menjadi hari Jumat pukul 07.00. "Keluarga menghendaki jenazah menginap di rumah (duka). Karena itu baru besok (Jumat) pagi pukul 07.00 dibawa ke Kejaksaan Agung," kata Muljohardjo.   Jenazah Lopa akan disemayamkan di Ruang Sasana Pradana sekitar satu jam. Setelah itu akan dishalatkan di Masjid Baitul Adli yang berada di lingkungan Kantor Kejagung. Acara di Kejagung ditutup dengan upacara penyerahan jenazah dari Kejagung yang diwakili Soeparman kepada Menkeh dan HAM Marsillam Simanjuntak. Selanjutnya, jenazah Lopa diberangkatkan menuju TMP Kali Bata untuk dimakamkan di sana.   Di Makassar, selain pengibaran bendera setengah tiang, kepergian Lopa juga dilepas dengan pelaksanaan shalat ghaib di masjid-masjid serta tahlilan yang dilaksanakan berbagai kelompok masyarakat.
