Inflasi di Jakarta pada Bulan Juli Sebesar 1,55 Persen
Oleh karena seluruh kelompok pengeluaran mengalami kenaikan indeks maka tingkat inflasi di Jakarta bulan Juni 2001 cukup tinggi sebesar 1,55 persen.  Sementara itu, laju inflasi tahun kalender Januari-Juni 2001 sebesar 5,38, sementara inflasi Juni 2000 terhadap Juni 2001 sebesar 12,08 persen.  Kepala Badan Pusat Statistik (BPS) Provinsi DKI Jakarta Masni Rani di Balaikota, Kamis (5/7), mengatakan, inflasi yang cukup tinggi ini terjadi karena adanya kenaikan harga pada kelompok-kelompok barang dan jasa.   Kenaikan kelompok bahan makanan tercatat 0,54 persen, kelompok makanan jadi, minuman, rokok, dan tembakau tercatat paling tinggi mencapai 4,37 persen, serta kelompok perumahan tercatat 1,06 persen. Selain itu tercatat kenaikan harga kelompok sandang sebesar 0,74 persen, kelompok transpor dan komunikasi 2,12 persen, kelompok kesehatan 0,33 persen, serta kelompok pendidikan, rekreasi, dan olahraga tercatat 0,05 persen.  Masni Rani menjelaskan, komoditi yang memberikan sumbangan inflasi cukup tinggi di antaranya adalah mi sebesar 0,3410 persen, bensin 9,1936 persen, roti manis 0,1610 persen, dan telur ayam ras 0,0949 persen.  Inflasi di DKI Jakarta ini, lanjut Masni Rani, menempati urutan ke-30 dibandingkan dengan 43 kota lainnya di Indonesia. Inflasi tertinggi terjadi di Bandar Lampung sebesar 3,12 persen, sedangkan inflasi terendah di Makassar yang tercatat sebesar 0,47 persen.
