Marzuki Darusman Menjadi Seskab
Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan, pengangkatan Sekretaris Kabinet (Seskab) yang baru merupakan sebuah kejadian yang biasa. Hal itu dilakukan untuk mengisi jabatan Sekretaris Kabinet yang dibutuhkan saat ini.   "Saya selaku Kepala Negara memiliki seorang koordinator yang melakukan koordinasi atas segala kegiatan yang bersangkut paut dengan Kepala Negara. Tetapi, saya selaku Kepala Pemerintahan, juga memerlukan seseorang yang akan mengawasi jalannya pemerintahan. Untuk itu, Sekretaris Kabinet diangkat atau ditunjuk," kata Presiden Abdurrahman Wahid ketika melantik Marzuki Darusman sebagai Seskab yang baru di Istana Negara, Jakarta, Kamis (5/7).   Marzuki Darusman diangkat menjadi Sekretaris Kabinet berdasarkan Keputusan Presiden Nomor 219/M Tahun 2001. Jabatan Seskab sebelumnya dipegang Marsillam Simanjuntak, kemudian hari Selasa lalu Presiden Abdurrahman Wahid menunjuk Erman Rajagukguk sebagai pelaksana tugas Sekretaris Kabinet melalui Keppres No 213/M/2001. Dua hari kemudian, Presiden menunjuk Marzuki Darusman. Marzuki diberhentikan sebagai Jaksa Agung tanggal 1 Juni 2001.   Hadir pada acara pelantikan tersebut Menko Perekonomian Burhanuddin Abdullah, Menteri Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial Achmad Sujudi, Menteri Pertahanan Mahfud MD, Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Marsillam Simanjuntak, serta Menteri Pertanian Bungaran Saragih. Namun, acara tersebut tidak dihadiri Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri karena sedang melakukan kunjungan kerja ke Kalimantan.   Menurut Presiden, Sekretaris Kabinet menghadapi tugas berat untuk melakukan koordinasi. Koordinasi yang dilakukan Sekretaris Kabinet harus dipandang dari dua segi. Pertama, agar koordinasi ini efektif, Seskab hendaknya memiliki posisi yang cukup memadai untuk melakukan koordinasi yang dimaksudkan.  Kedua, koordinasi itu juga harus dilakukan agar Kantor Seskab tidak menindih atau mengalahkan tugas menteri-menteri yang berada di bawah atau dalam pengawasannya.   Kompromi politik?   Presiden melanjutkan, tugas koordinasi itu memang berat. Karena itu, Kepala Negara meminta diadakan peninjauan lebih dalam lagi mengenai kedua segi tugas Seskab. "Yaitu antara sekretaris kabinet dan koordinator, dan antara orang yang mengawasi apa yang dilakukan pemerintah dalam konteks Presiden sebagai Kepala Negara dan dalam konteks sebagai Kepala Pemerintahan," ujarnya.   Presiden mengingatkan, Seskab bertugas untuk melakukan koordinasi dalam kabinet. Sebagai koordinator, Seskab diharapkan bisa mencegah terjadinya tumpang tindih dalam tugas-tugas para menteri dalam kabinet.   Kepada Marzuki Darusman, wartawan menanyakan kaitan penunjukan dirinya dengan kompromi politik yang dilakukan Presiden Abdurrahman Wahid khususnya kompromi dengan Partai Golkar. Menurut Marzuki Darusman, kalau memang dibaca begitu, tidak bisa dirinya yang mengatakan seperti itu.   "Kalau memang publik melihatnya demikian, ya, barangkali itulah yang dibaca oleh publik. Tapi, kalau hal ini dikaitkan dengan persoalan kompromi politik dan sebagainya, tidak semestinya bahwa suatu jabatan Seskab diletakkan dalam konteks kompromi itu," ujar Marzuki.   Menurut Marzuki, Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung telah mengetahui pengangkatan dirinya sebagai Sekretaris Kabinet. "Ini dibicarakan dengan Pak Akbar Tandjung. Jadi, ini adalah sesuatu yang diketahui dan dibenarkan oleh Akbar Tandjung sebagai Ketua Umum DPP Golkar," katanya.    Tidak biasa   Marzuki yang juga fungsionaris Partai Golkar menilai penunjukan dirinya sebagai Seskab terjadi dalam situasi yang tidak biasa. Saat ini jabatan Seskab juga diamanatkan untuk mendorong penegakan hukum dan pemberantasan korupsi.   "Ini salah satu masalah yang saya ajukan kepada Presiden bilamana saya akan mengambil jabatan tersebut," ungkap Marzuki. Masalah kedua yang diajukannya kepada Presiden adalah agar fungsi Sekretaris Kabinet juga ditujukan untuk meletakkan hubungan yang layak dengan DPR.  Sementara itu, Juru Bicara Kepresidenan Yahya C Staquf tidak sependapat bila penunjukan Marzuki dikatakan sebagai bagian dari kompromi politik. "Sejak awal sudah dikatakan, perubahan yang dilakukan Presiden di dalam kabinet dilakukan untuk meningkatkan efektivitas dan menambah perbaikan di dalam kinerja kabinet. Akan halnya kompromi politik atau apa pun itu, nantinya jika telah ada, akan secara tersendiri diberitahukan kepada masyarakat," katanya.   Yahya mengatakan, Presiden mempunyai beberapa pertimbangan untuk menunjuk Marzuki Darusman sebagai Seskab. "Tidak banyak yang bisa secara eksplisit disampaikan mengenai hal itu, kecuali bahwa Pak Marzuki Darusman adalah orang yang dianggap menguasai persoalan-persoalan yang nantinya akan dihadapi sebagai Seskab," katanya.
