Gelombang Pengungsi Kembali Mengalir ke Palu
Menyusul serangkaian peristiwa yang mengakibatkan belasan warga tewas dan puluhan rumah dibakar di Kabupaten Poso, Sulawesi Tengah (Sulteng), belakangan ini, gelombang pengungsi kembali mengalir ke Palu. Posko Penanggulangan Pengungsi Kerusuhan Poso di Palu mencatat sedikitnya 386 kepala keluarga (KK), atau sekitar 1.900 jiwa pengungsi, mengalir dari Poso ke Palu dalam sepekan terakhir.

Menurut Koordinator Posko Penanggulangan Pengungsi Kerusuhan Poso di Palu Yus Mangun, para warga Poso yang berdatangan itu adalah mereka yang pernah ditampung di Palu. "Sejak situasi berangsur aman dalam enam bulan terakhir ini, mereka kembali ke Poso. Warga dari berbagai agama dan etnis mulai berbaur kembali, terutama di Kecamatan Poso Kota dan Poso Pesisir. Akibat kerusuhan yang kembali terjadi, warga yang sudah mulai rukun kocar-kacir lagi," kata Yus, Kamis (5/7).

Di samping warga yang mengungsi ke Palu, Yus memperkirakan, ada sekitar 1.000 KK warga Poso Kota dan Poso Pesisir mengungsi ke Ampana, Kolonedale, Tentena, dan Parigi. Saat ini, jumlah pengungsi yang berada di Palu saja mencapai 19.850 jiwa. Mereka ditampung di Stadion Gawalise, BTN Baliase, Silae, serta rumah-rumah penduduk.

Yus mengaku kewalahan menghadapi gelombang pengungsi yang terus berdatangan ke Palu. Setiap hari, menurut Yus, idealnya setiap orang membutuhkan beras 400 gram. Sementara dengan pasokan beras yang diperoleh dari pemerintah daerah, setiap orang hanya mendapatkan 225 hingga 275 gram per hari. "Pemerintah daerah hanya membantu pasokan beras. Padahal, Posko membutuhkan biaya yang tidak sedikit untuk mengurusi pengungsi yang sakit, meninggal, atau yang melahirkan," katanya.

Kurang pendekatan

Yus Mangun, yang juga anggota DPRD Sulawesi Tengah asal Kabupaten Poso, menyesalkan kurangnya perhatian pemerintah terhadap masyarakatnya saat situasi keamanan mulai membaik. Yus menilai, pimpinan daerah lengah memperhatikan warganya yang membutuhkan perhatian. "Pimpinan pemerintahan di sana tidak pernah turun untuk sekadar menemui masyarakat. Padahal, dalam kondisi seperti itu, masyarakat membutuhkan pendekatan kemanusiaan," ujar Yus.

Kurangnya perhatian pemerintah terhadap persoalan yang dihadapi warga pasca kerusuhan di Poso, kata Yus, terlihat dari Dana Alokasi Umum (DAU) yang menyentuh pemulihan akibat kerusuhan itu sangat minim. "Dari sekitar Rp 157 milyar DAU Kabupaten Poso, yang dianggarkan untuk pemulihan akibat kerusuhan hanya sekitar dua persen saja," ungkapnya.

Ia juga mengecam sejumlah elite politik di daerah itu yang memolitikkan kerusuhan Poso. Ada yang mengait-ngaitkan kerusuhan yang pecah untuk keempat kalinya itu akibat pergantian Sekretaris Wilayah Daerah (Sekwilda) Poso. Sebab, beberapa hari setelah Awad Alamri, pelaksana tugas Sekwilda Poso ini dilantik menjadi Sekwilda definitif, pecah lagi kerusuhan di Poso.

"Saya tidak sependapat kalau kerusuhan kali ini dikait-kaitkan dengan pergolakan politik lokal. Kalaupun itu benar terjadi, berarti tudingan pemicu kerusuhan dapat dialamatkan kepada para elite politik di Poso," tambah Yus.

Diserahkan ke Wapres

Sementara itu, Wakil Gubernur Sulteng Rully Arifuddin Lamadjido menyatakan, pihaknya bersama Bupati Poso akan segera menghadap Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri guna meminta masukan dalam menyelesaikan konflik berkepanjangan di wilayah itu. "Untuk tujuan itu, kami semua dalam waktu dekat akan berangkat ke Jakarta menemui Wapres Megawati," kata Rully di Palu, Kamis kemarin.

Menurut Rully seperti dikutip Antara, rencana pertemuan utusan dari Sulteng dengan Wapres Megawati ini merupakan salah satu alternatif dari solusi terbaik yang direncanakan pemerintah lokal dalam penyelesaian konflik horizontal di Poso yang telah menelan banyak korban jiwa dan kerusakan bangunan.

Menjawab pertanyaan, Rully mengatakan, Pemerintah Kabupaten Poso telah menganggarkan dana pengamanan dalam APBD 2001 sebesar Rp 3 milyar guna mempercepat proses pemulihan keamanan dan ketertiban masyarakat di daerahnya.

Akan tetapi, katanya, dari total nilai anggaran tersebut, sebanyak Rp 1 milyar di antaranya akan dialokasikan untuk kegiatan operasional aparat keamanan, pengadaan sarana komunikasi, serta bagi pemenuhan kebutuhan rutin aparat yang bertugas di lapangan.

Masalah dana pengamanan ini sebelumnya dikeluhkan Kepala Polres dan Komandan Kodim setempat. Bahkan, menurut mereka, karena ketiadaan dukungan dana dari pemerintah lokal selama ini, banyak personel Polri dan TNI yang bertugas di daerah konflik tersebut sering kali hanya makan sekali dalam sehari, itu pun dengan mi instan.

Rully juga mengatakan, pihaknya bersama Pemerintah Kabupaten Poso telah pula menyetujui penambahan pembangunan barak pengungsi di Kabupaten Poso, sebab saat ini masih terdapat 79.000 jiwa warga Poso menetap di banyak lokasi penampungan sementara pada berbagai kota dan desa di Pulau Sulawesi.
