Presiden Dukung Rachmawati Bentuk Forum Nasional
Presiden Abdurrahman Wahid mendukung gagasan Ketua Yayasan Pendidikan Soekarno (YPS) untuk membentuk Forum Nasional yang akan mencoba membantu bangsa dan negara ini mengatasi krisis dimensional dengan cara-cara independen dan tidak partisan terhadap kelompok elite politik pihak mana pun.  Dukungan Presiden tersebut disampaikan ketika berkunjung ke tempat tinggal Rachmawati Soekarnoputri di Jalan Cilandak, Jakarta Selatan, Jumat (6/7). Dalam pertemuan tersebut hadir pula beberapa orang anggota DPR dari Fraksi Partai Golkar, Fraksi Partai Persatuan Pembangunan, dan Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan.  Dalam pertemuan selama satu jam lebih tersebut, Presiden, Rachmawati, dan para anggota DPR tersebut juga membicarakan berbagai masalah kemelut politik akhir-akhir ini, antara lain soal friksi antara pemerintah dengan pihak DPR, masalah di Polri, dan seterusnya.  Usai pertemuan tersebut Rachmawati dikerumuni wartawan. Rachmawati antara lain mengatakan, ia mendukung dekrit, tapi sifat dekrit itu tidak fisik dan tidak terlalu dikaitkan dengan keadaan  chaos  atau situasi darurat. "Dekrit yang saya dukung adalah yang bersifat penegakan UUD 1945 dan Pancasila. Jadi saya tidak mengatakan dekrit itu untuk pembubaran parlemen, tapi untuk mengembalikan sikap kita untuk berpegang teguh dan konsekuen kepada UUD 1945 dan Pancasila," ujarnya.  Menurut Rachma, banyak Ketetapan MPR yang masih merupakan produk Orde Baru, bahkan yang dikeluarkan pada masa reformasi ini. "Oleh karena itulah saya ingin mendeklarasikan Forum Nasional yang telah beberapa kali tertunda," ujarnya.   "Kepada Presiden juga saya mengatakan, tentang masalah Polri tersebut harus diselesaikan berdasarkan UUD 1945, bukan berdasarkan Ketetapan MPR yang bertentangan dengan UUD 1945," ujarnya.  Pertemuan Presiden dengan Rachmawati ini untuk kedua kalinya sejak hari Selasa. Yang pertama tersebut berlangsung di Istana Merdeka, Jakarta. Dalam pertemuan di Istana Merdeka tersebut, Rachmawati antara lain menyampaikan tentang kedudukan Presiden terhadap Polri, yakni sebagai Ankum Kepala Kepolisian RI. "Ankum artinya atasan yang berhak memberikan hukuman," ujar Rachma.   Mengenai Forum Nasional, Rachma mengatakan, akan dideklarasikan bulan ini juga. Mereka yang akan bergabung dari segala golongan dan kelompok yang punya keprihatinan untuk mengatasi krisis ini. "Jumat malam ini, sudah beberapa kelompok menelepon saya dan mendaftarkan diri," ujar Rachma.
