Roti dari Tepung Beras? Mengapa Tidak!
LAPORAN IPTEK
MESKI beras makanan pokoknya, ketergantungan masyarakat Indonesia pada gandum
kini sudah demikian besar. Ini terlihat pada  impor gandum, makanan utama "orang
Barat", yang mencapai 3 juta-3,5 juta ton per tahun, sedangkan impor tepung terigu atau tepung gandum pada tahun 1985 saja sudah mencapai 74 persen dari total impor hasil pertanian.
Dari tahun ke tahun, jumlah pembelian produk pertanian dari negeri subtropis itu cenderung terus meningkat, sejalan dengan kian banyaknya orang Indonesia menggemari makanan berbahan baku komoditas ini, seperti mi, roti, dan kue. Di tengah masa krisis ekonomi yang masih berlanjut, kecenderungan itu tentu akan semakin menguras devisa negara yang saat ini sudah pas-pasan.
Lalu, apa yang bisa dilakukan untuk mengurangi tingkat konsumsi atau ketergantungan yang tinggi itu? Upaya yang telah dilakukan adalah dengan mencoba menanam gandum di beberapa daerah, antara lain di Boyolali dan Salatiga, Jawa Tengah.
Penelitian yang dilakukan Universitas Slamet Riyadi dan Universitas Satya Wacana tahun lalu menyimpulkan bahwa tanaman pangan ini, yaitu dari varietas DWR-162 yang dikembangkan peneliti India Dr Nagarajan, untuk daerah tropis, layak dibudidayakan  di Indonesia.
Dari penanaman gandum jenis Triticum aesticum di Boyolali dan Salatiga, dapat dipanen gandum sebanyak 3-4 ton per hektar. Tingkat produksi ini bahkan lebih baik daripada yang dihasilkan India, tempat asal varietas itu, yang hanya mencapai 2,8 ton per hektar.
Budi daya gandum sebenarnya pernah dilakukan pada masa penjajahan Belanda pada awal abad ke-19 di Surakarta dengan tingkat produksi 70.000 ton setahun. Pada masa, itu budi daya gandum juga dilakukan di Boyolali dan Temanggung (Jawa Tengah), Pangalengan (Jawa Barat), dan Malang (Jawa Timur).
Di Indonesia, pada tahun 1970-an hingga 1980-an, juga telah dihasilkan varietas gandum bernama Timor dan Nias. Namun, kemudian kurang dikembangkan lebih lanjut karena kebijakan pemerintah yang lebih menekankan pada swasembada beras.
Membuat roti dari beras
Upaya lain yang bisa dilakukan adalah dengan menggunakan beras untuk menghasilkan produk makanan, seperti roti dan mi, yang kini makin banyak dikonsumsi oleh masyarakat luas. Mengolah tepung beras menjadi roti kenyataannya tidak bisa dicapai dengan cara konvensional. Bila ragi atau khamir dicampurkan begitu saja ke tepung beras tentu tidak bakal terbentuk adonan yang bisa mengembang seperti roti layaknya.
Mengapa begitu? Gandum memang berbeda dengan butir serealia lainnya. Itu karena adanya protein khas yang terkandung dalam gandum. Seperti dijelaskan Dr Hari Eko Irianto dari Badan Riset Kelautan dan Perikanan Departemen Kelautan dan Perikanan (DKP), bila tepung terigu dicampur air, maka protein di dalam terigu akan membentuk adonan koloidal yang plastis karena adanya jaringan gluten dan akan membentuk struktur spons bila dipanggang. Karakteristik tepung gandum ini memungkinkan terbentuk roti tawar yang lunak, yang tidak bisa dihasilkan dengan tepung dari tanaman biji-bijian lainnya.
Lalu, untuk menghasilkan adonan yang mengembang dengan baik, peran ragi atau khamir sangat besar. Agensia peragi berfungsi menghasilkan gas pada campuran atau adonan dan dapat membuat adonan menjadi ringan dan mengembang atau berporus.
Penerapan teknik pembuatan roti pada tepung lainnya, seperti tepung beras, jelas ahli mikrobiologi Dr Endang Sri Heruwati yang juga mengembangkan teknologi pangan dari DKP, tidak memberikan hasil yang baik. Hal ini disebabkan tidak adanya gluten yang membuat adonan menjadi elastis.
Lalu, apa akal untuk membuat tepung beras agar bisa diolah menjadi roti?
Peneliti dari Bremerhavener Institut, pada kunjungan Kepala Badan Riset Kelautan dan Perikanan (BRKP) Dr Indroyono Susilo APU di Bremen, akhir Juni lalu, mengungkapkan, mereka menemukan enzim dari pencernaan udang yang dapat digunakan untuk membuat roti dari tepung beras.
Dari udang yang berasal dari perairan di kutub utara atau Pulau Eslandia, mereka berhasil mengekstraksi enzim dengan kemurnian rendah (crude enzyme) dari pencernaan udang tersebut. Adonan dari tepung beras ternyata dapat mengembang menjadi roti. Ini karena adanya suatu enzim yang dapat mengolah protein tertentu dalam tepung beras hingga memiliki sifat elastis seperti gluten.
"Sementara ini, mereka belum mengungkapkan nama enzim yang diekstraksi, sedangkan penelitian itu sendiri masih akan dilanjutkan untuk meningkatkan kemurnian enzim itu," urai Dr Habil Clock, yang memimpin penelitian ini.
Menurut perkiraan Dr Rosmawaty Peranginangin APU dari BRKP, enzim yang diisolasi adalah enzim fruktase. "Dengan mencampurkan enzim tersebut pada tepung beras, protein yang disebut fruktosa pada tepung beras akan terpecah menjadi struktur lain yang bersifat elastis seperti gluten pada tepung terigu," urai Rosmawaty yang juga menjadi peneliti utama pada RUT (Riset Unggulan Terpadu) tentang pemanfaatan enzim.
Penelitian enzim pada pencernaan udang, menurut Kepala Pusat Riset Pengolahan Produk dan Sosial Ekonomi Kelautan dan Perikanan DKP Dr Farid Ma'ruf tidak sulit dilakukan di pusat riset yang dipimpinnya. Penelitian nantinya akan diarahkan pada udang yang hidup di daerah tropis.
Selain itu, akan diselidiki pula ada tidaknya enzim fruktase pada biota laut lainnya. "Hal itu dapat dilakukan di pusat riset ini karena kami memiliki metode ekstraksinya," ujar Farid.
Namun, untuk menghasilkan enzim tertentu dengan kemurnian yang tinggi, diperlukan peralatan khusus dan mahal. Oleh karena itu, penelitian lebih lanjut akan dilaksanakan peneliti BRKP bekerja sama dengan lembaga riset Jerman, antara lain, dengan Alfred Weigner Institut dan Bremerhavener Institut.
"Dengan mengembangkan penelitian tersebut, diharapkan dapat ditemukan solusi untuk mengurangi ketergantungan yang sangat besar pada bahan baku gandum untuk membuat roti dan makanan lain," lanjut Farid.
Penelitian yang dilakukan di Badan Riset Kelautan dan Perikanan, antara lain, mengenai enzim protease dari pencernaan ikan kerapu, tongkol, dan kakap. Enzim ini memiliki berbagai manfaat ekonomis, seperti melunakkan daging, menghilangkan lapisan kapur pada tripang, dan mengelupas sisik ikan dan udang, dan menjadi bahan pelarut lemak. Karena manfaat yang terakhir ini, enzim protease juga digunakan pada produk sabun atau deterjen.
