Pengganti Baharuddin Lopa Akan Diumumkan Hari Ini
Presiden Abdurrahman Wahid mengantungi tiga nama calon Jaksa Agung untuk menggantikan almarhum Prof Dr Baharuddin Lopa SH. "Saya tidak perlu menyebut nama sekarang. Besok pagi (hari ini- Red ) insya Allah sudah kami tetapkan siapa orangnya yang menjadi Jaksa Agung. Kalau tadi, kan, enggak pantas karena baru dimakamkan, kok, langsung menunjuk orang," ujar Presiden menjawab pertanyaan jemaah usai shalat Jumat (6/7) di Masjid Al-Munawarah, Ciganjur, Jakarta Selatan.   "Sepulang dari sini, akan saya panggil orang itu. Saya akan tanya, Anda mau enggak jadi Jaksa Agung. Kalau enggak, saya tanya lagi, bersedia enggak jadi Jaksa Agung. Kalau enggak mau, ya, tangan besi saja. Ini, kan, sudah zamannya," tambah Abdurrahman Wahid sambil tersenyum.   Meski tidak menyebut nama, Presiden mengatakan, masyarakat tidak usah khawatir akan pengganti Lopa. "Tidak usah khawatir. Calon-calon Jaksa Agung yang di tangan saya mungkin gayanya berbeda dengan Pak Lopa. Yang penting itu beraninya, bukan pintarnya. Tapi, kalau Pak Lopa itu berani dan pintar. Kalau dapat seperti itu, ya, lebih bagus," jelasnya.   Sesuai jadwal, jenazah Lopa dimakamkan di Taman Makam Pahlawan Kali Bata sekitar pukul 10.00 dengan upacara kemiliteran. Bertindak sebagai inspektur upacara, Menteri Koordinator Bidang Sosial, Politik, dan Keamanan Agum Gumelar. Setelah Presiden menyerahkan bendera Merah Putih kepada istri almarhum, Ny Hj Indrawulan, jenazah Lopa diturunkan perlahan-lahan ke liang kubur dengan diiringi tembakan salvo satu kali. Isak tangis dari keluarga almarhum mengiringi upacara pemakaman.  Ribuan pelayat, mulai dari masyarakat biasa sampai para praktisi hukum dan pejabat negara, datang ke makam untuk memberi penghormatan terakhir kepada almarhum. Beberapa pelayat tidak kuasa menahan rasa harunya.   Di pintu gerbang TMP Kali Bata, sekitar 100 orang yang tergabung dalam Lintas Organisasi untuk Pemberantasan Korupsi dan Kejahatan HAM turut mengucapkan selamat jalan kepada Lopa. Mereka menggelar beberapa spanduk yang antara lain bertuliskan "Matinya Lopa Bukan Matinya Keadilan".  Dalam sambutannya, Presiden Abdurrahman Wahid mengajak bangsa Indonesia untuk melanjutkan karya-karya almarhum yang telah memberikan hal terbaik kepada bangsa dan negara, khususnya dengan meletakkan dasar yang kokoh bagi negara dalam hal penegakan hukum. Karena itu, Presiden mengusulkan untuk memberikan gelar Mahaputra kepada almarhum.   "Teladan yang diberikan Bapak Baharuddin Lopa hendaknya selalu kita ingat dalam kehidupan kita sehari-hari. Keteladanan, kejujuran, dan kesederhanaan beliau tidak mudah kita lupakan. Karena itu, saya usulkan untuk memberikan gelar Mahaputra kepada beliau. Apa yang kita berikan belum sepadan dengan apa yang telah beliau berikan," kata Presiden.   Sebelum dibawa ke TMP Kali Bata, jenazah Lopa terlebih dulu dibawa ke Kejaksaan Agung untuk disemayamkan di Ruang Sasana Pradana dan dishalatkan di Masjid Baitul Adli Kejagung. Setelah disemayamkan di rumah duka selama satu malam, hari Jumat pagi jenazah Lopa dibawa ke Kejagung, tempat tugas terakhir Lopa sebagai Jaksa Agung. Selain para jaksa, tampak hadir antara lain mantan Jaksa Agung Singgih, Ketua Mahkamah Agung Bagir Manan, Ketua Partai Kebangkitan Bangsa Matori Abdul Djalil, dan Ketua Komisi II Amin Aryoso.   "Upacara kebesaran ini dilakukan sebagai penghormatan dan penghargaan kepada almarhum. Kita telah kehilangan orang yang memegang prinsip-prinsip penegakan hukum," kata Pelaksana Tugas Jaksa Agung Soeparman.  Mewakili keluarga, Basri Hasanuddin mengatakan, pihak keluarga berkeyakinan, kepergian almarhum Lopa merupakan hal terbaik yang ditetapkan Allah. Karena itu, keluarga ikhlas melepas almarhum yang selama ini selalu menjadi teladan bagi keluarga.    Shalat ghaib   Di berbagai masjid di Yogyakarta, ibadah shalat Jumat langsung dilanjutkan dengan shalat ghaib, diikuti ratusan jemaah. Shalat tersebut dimaksudkan sebagai permohonan doa agar arwah Baharuddin Lopa diterima di sisi Allah SWT.  Peristiwa itu antara lain berlangsung di Masjid Kepatihan, Jalan Malioboro. Ratusan jemaah yang terdiri dari pejabat Pemerintah Provinsi DIY dan anggota DPRD setempat termenung sesaat ketika takmir masjid mengumumkan adanya shalat ghaib buat almarhum Lopa. Hal serupa juga berlangsung di Masjid Syuhada, Yogyakarta.  Saat shalat usai, sebagian jemaah tak henti-hentinya mengulas kepergian sang pendekar hukum dari Tanah Mandar tersebut. "Sulit mencari sosok Jaksa Agung yang berintegritas seperti almarhum," ucap mereka.   Rangkaian acara dan aksi untuk melepas dan mengenang kepergian almarhum Baharuddin Lopa juga masih terus berlangsung di Makassar. Kemarin, ratusan mahasiswa dari berbagai perguruan tinggi di Makassar serta berbagai kelompok masyarakat dan LSM melakukan berbagai aksi, di antaranya dengan mengganti nama jalan tol Reformasi menjadi jalan tol Prof Dr Baharuddin Lopa SH. Sebelumnya, Kamis malam, di Gedung Kesenian Sulawesi Selatan, seniman Makassar mengenang Baharuddin Lopa dengan acara pembacaan puisi.  Sementara itu, rangkaian aksi lainnya dilakukan oleh Komunitas Mahasiswa Mandar (KMM) dengan melaksanakan shalat ghaib dan mengheningkan cipta di Monumen Mandala sekitar pukul 10.00 Wita. Aksi ini dilanjutkan dengan menyampaikan pernyataan sikap dan seruan belasungkawa. Dari Monumen Mandala, mahasiswa menuju Stasiun  TVRI  Makassar meminta agar seruan belasungkawa mereka disiarkan.
