Sarwono Tolak Duduk Kembali di Kabinet
Mantan Menteri Negara Kelautan dan Perikanan Ir Sarwono Kusumaatmadja menilai, ide Presiden Abdurrahman Wahid yang beberapa hari lalu mengindikasikan ingin mengajak dia agar mau duduk lagi di kabinet sebagai Menteri Pertahanan atau Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah. Sarwono mengaku dirinya telah patah arang karena saat diangkat menteri ia sama sekali tidak pernah diberi tahu.  "Begitu pula saat saya  dikeluarin  dari kabinet, itu pun juga saya tidak diberitahu... Ibarat sekrup, saya ini 'kan bukan sekrup yang setiap kali bisa dibongkar-pasang begitu saja," ungkap mantan Sekretaris Jenderal Golongan Karya (Golkar) kepada pers usai menemui Ketua Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) di kantornya Jakarta, Jumat (6/7) pagi kemarin.  Sarwono mengakui dirinya beberapa waktu lalu sempat diundang ke Istana oleh Presiden Abdurrahman Wahid. "Di situ kami bertemu untuk  kangen-kangenan  dan memang saat itu saya menangkap isyarat mau diajak kembali duduk di kabinet, namun saya tegaskan tidak mau seperti isi surat saya terdahulu," tambah Sarwono kemarin.
