Rafter Tumbangkan Agassi
Petenis Australia, Patrick Rafter (28), melaju ke final tunggal putra turnamen tenis paling bergengsi Wimbledon setelah di semifinal hari Jumat (6/7) mengalahkan bintang tenis AS, Andre Agassi (31), melalui pertarungan ketat lima set, 2-6, 6-3, 3-6, 6-2, 8-6. Rafter membutuhkan waktu dua jam 59 menit untuk menaklukkan Agassi.  "Saya selalu ingin kembali bertanding di sini. Kemenangan ini menginspirasikan saya untuk kembali bertanding di sini," kata Rafter seusai pertandingan.   Di final hari Minggu, Rafter akan berhadapan dengan pemenang antara partai petenis Kroasia, Goran Ivanisevic, dan petenis Inggris, Tim Henman, yang hingga Jumat tengah malam saat berita ini diturunkan masih bertanding. Rafter menilai, baik Ivanisevic maupun Henman merupakan lawan yang tangguh baginya.  Rafter yang diunggulkan di posisi ketiga adalah finalis tahun 2000, sedangkan Agassi (unggulan kedua) adalah finalis tahun 1999. Di final tahun-tahun tersebut, keduanya sama-sama menelan kekalahan dari "Raja Wimbledon" Pete Sampras, yang tujuh kali menjuarai Wimbledon.  Partai semifinal antara Rafter dan Agassi merupakan partai semifinal Wimbledon ketiga mereka. Tahun 2000 dan tahun 1999 keduanya juga bertemu di semifinal. Sebelumnya, tahun 1992, Agassi menjadi juara tunggal putra Wimbledon setelah mengalahkan Ivanisevic.   Pertandingan antara Rafter dan Agassi adalah pertandingan di mana dewi fortuna silih berganti memihak salah satu dari kedua petenis itu di setiap setnya. Klimaks pertandingan terjadi di set kelima, saat Rafter yang tertinggal 3-5 dalam pengumpulan angka mampu menyamakan kedudukan 5-5, dan kembali memetik angka di  game  kesebelas, sehingga memimpin 6-5.  Pada  game  ke-12, ganti Agassi yang menyamakan kedudukan menjadi 6-6. Namun, Rafter mengunci Agassi pada angka tersebut, dan kembali memetik angka pada dua  game  terakhir, sehingga menyudahi perlawanan Agassi. "Agassi memiliki sejumlah kesempatan untuk mengalahkan saya di awal set kelima, tetapi dia tidak memanfaatkan itu. Saya merasa sangat, sangat beruntung," kata Rafter.   "Break" kontroversial   Di set pertama, Agassi mengandalkan pengembalian yang mematikan sehingga dalam waktu 15 menit Rafter tertinggal 1-4. Rafter hanya mampu menambah satu angka lagi, sebelum Agassi menyudahi set pertama dalam waktu 24 menit.  Pada set kedua, Rafter memulihkan ritme servisnya, dan mulai maju ke depan jaring untuk melancarkan voli dengan lebih percaya diri. Di  game  kedua, Rafter sempat mencetak  break , dan di  game  kesembilan dia melancarkan servis as-nya yang kesepuluh. Servis as tersebut disusul sebuah servis keras lainnya, yang tidak dapat dikembalikan Agassi. Rafter membayar tuntas kekalahannya di set pertama dalam waktu 31 menit.  Melewati reli-reli panjang di set kedua, pada set ketiga Rafter mulai kelelahan. Sebaliknya, Agassi menunjukkan konsistensinya. Beberapa kali pengembalian Rafter hanya menerpa jaring sehingga dia kembali kalah 3-6 setelah set ketiga berlangsung 37 menit.  Pada  game  keenam set keempat, Rafter mencetak  break  kontroversial atas servis Agassi. Bola hasil pukulan Rafter itu menyusur garis dan juri menyatakannya masuk, sementara Agassi meragukan bola tersebut masuk. Agak kesal dengan keputusan juri, konsentrasi Agassi sedikit terganggu dan dia kembali kehilangan servisnya, membuat Rafter memenangkan set tersebut dan mengimbangi kedudukan set setelah bertanding 28 menit pada set keempat.  Di set kelima, Agassi kembali bangkit menghajar Rafter. Agassi mencetak  break  di  game  pertama melalui dua pengembalian sensasional. Selanjutnya, Rafter mencetak empat  break . Saat tertinggal 4-5, Rafter kembali mencetak  break  guna menyamakan kedudukan menjadi 5-5. Rafter sempat lebih dulu unggul 6-5, sebelum Agassi yang mulai tampak tertekan menyamakan kedudukan menjadi 6-6.  Rafter terus melaju dan menyudahi pelawanan Agassi di set penentuan itu setelah 59 menit bertarung. Sementara itu, Agassi tentang kekalahannya, seusai pertandingan menuturkan, kekalahan di set kelima itu ibarat "menendang dirinya sendiri", setelah ia lebih dulu unggul 5-3.  "Saya sangat kecewa pada diri saya, membiarkan kesempatan untuk menang berlalu begitu saja. Hal itu sangat mengecewakan.... Saya menendang diri saya sendiri.... Saya punya banyak kesempatan, tetapi Anda sendiri tahu pada beberapa bagian Rafter bermain sangat bagus," kata petenis asal Las Vegas itu. Tahun lalu, Agassi juga kalah dari Rafter, juga melalui pertandingan lima set, tetapi kekalahan tahun ini, menurut Agassi, lebih mengecewakan.  Statistik pertandingan menunjukkan, dalam partai semifinal itu Rafter melancarkan 30 servis as, sedangkan Agassi hanya enam. Rafter melakukan sembilan kali  double fault , Agassi melakukan satu saja. Kedua petenis memiliki kecepatan servis tercepat yang sama, yakni 124 mil per jam.
