RI Prioritas Utama IMF
Dana Moneter Internasional (IMF) telah menjadikan Indonesia sebagai salah satu prioritas utama ( top priority ) negara yang pemulihan ekonominya dipercepat. Demikian pesan Deputi I Direktur Pelaksana IMF Stanley Fischer yang disampaikan melalui Deputi Direktur IMF untuk Asia Pasifik Anoop Singh kepada Presiden Abdurrahman Wahid dalam acara sarapan pagi Tim IMF bersama Presiden di Istana Merdeka, Jakarta, Jumat (6/7).   Dalam sarapan pagi itu, Presiden didampingi oleh Menko Perekonomian Burhanuddin Abdullah dan Staf Ahli Menko Perekonomian Dipo Alam. Sedangkan dari Tim IMF, selain Anoop Singh, juga hadir Kepala Perwakilan IMF di Jakarta John Dodsworth dan seorang pejabat IMF lainnya, Daniel Citrin.  Sementara Singh yang selain bertemu Presiden juga melakukan pertemuan dengan Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN (Menkeu) Rizal Ramli, Bank Indonesia (BI), dan Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), menolak berkomentar banyak. " No comment . Kami telah mempunyai kebijakan untuk tidak berbicara hingga pekan depan," kata Singh, sebelum bertemu BPPN.  Menko Perekonomian sendiri tidak bersedia memberikan keterangan lebih banyak mengenai hasil sarapan pagi antara Tim IMF dengan Presiden. Menurut Burhanuddin, Presiden meminta agar pembahasan dengan IMF diselesaikan dalam seminggu ini. Ditanya suasana pertemuan Presiden dengan Tim IMF, baik Burhanuddin maupun Singh menyatakan positif. "Ya, sangat positif," ujar Singh.   Dipo Alam menilai pesan yang disampaikan Stanley Fischer merupakan pesan yang sangat bagus. Sebab, kedatangan Tim IMF ke Indonesia sekarang adalah juga dalam rangka meyakinkan tentang proses percepatan pemulihan ekonomi Indonesia.   Ditanya apakah Presiden menyampaikan permintaan khusus kepada IMF, Dipo menjawab, "Presiden  welcome  pada IMF dan meminta para menteri supaya pembicaraan dengan IMF bisa cepat dilakukan."   Ditanya apakah Presiden secara khusus meminta IMF untuk segera mencairkan dana pinjaman lanjutan dari IMF sebesar 400 juta dollar AS, Dipo mengatakan, "Oh  ndak ! Presiden tidak meminta hal itu. Ini hanya (pembicaraan) secara umum saja. Secara umum bahwa kehadiran mereka ini diapresiasi Presiden," tambah Dipo Alam.   Mengenai pencairan pinjaman 400 juta dollar yang ditunda sejak Desember 2000, Dipo mengatakan, tergantung hasil rapat dewan direksi IMF di Washington, AS. Ditanya lagi kepastian pencairan dana 400 juta dollar AS, Dipo Alam mengutip pernyataan Menko Perekonomian sebelumnya menyatakan, jumlah uang sebesar itu bukan masalah penting. Yang lebih penting adalah dukungan IMF, karena dengan adanya dukungan ini, negara-negara donor seperti Paris Club dengan sendirinya diyakinkan.    Fokus makro   Menkeu Rizal Ramli usai bertemu Anoop Singh mengatakan, pihaknya telah meminta agar IMF lebih memfokuskan pembahasan pada bidang makro-ekonomi dan stabilitas moneter. "Pada dasarnya, kami minta supaya lebih fokus poin-poin negosiasinya hanya pada bidang makro-ekonomi dan stabilitas moneter. Jangan melenceng ke mana-mana, supaya prasyaratnya lebih disederhanakan. Supaya kecenderungan untuk melakukan mikromanajemen itu dihindari," kata Rizal.  Rizal mencontohkan, masalah penjualan aset. Dalam penjualan aset, IMF sebaiknya tidak mengatur secara mendetail, yaitu masalah waktu penjualan dan apa yang dijual. "Karena akan menekan harga, orang akan tahu bahwa tanggal sekian aset 'A' harus dijual sehingga harga jatuh," tambahnya.  Oleh karena itu, pemerintah menginginkan agar IMF menyepakati target-target kuantitatifnya. "Bagaimana, kapan, apa yang dijual, serahkan kepada pemerintah," tambah Rizal. Ketika ditanya bagaimana tanggapan IMF sendiri atas keinginan itu, Rizal mengatakan, "Tanggapan IMF positif."  Sementara itu, mengenai hasil pertemuan Tim IMF dengan BI, Deputi Senior Gubernur BI Anwar Nasution mengatakan, agenda BI hanyalah hal-hal yang berkaitan dengan moneter. Seperti bagaimana menekan laju inflasi, mengendalikan uang beredar, tingkat suku bunga, dan kurs devisa.  Sebagaimana pendapat Burhanuddin, Nasution juga melihat, dicapainya hasil memuaskan dari pertemuan dengan IMF juga akan memberikan hasil memuaskan, yaitu ditandatanganinya  letter of intent  (LoI). Selanjutnya, dicapainya persetujuan menyangkut LoI diharapkan dapat memulihkan kepercayaan dan hubungan dengan dunia internasional.  Penandatanganan LoI juga berarti Indonesia dapat meminta penjadwalan kembali utang luar negeri yang jatuh tempo sehingga beban Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) dan neraca pembayaran luar negeri dapat berkurang. "Itu penting sekali. Sementara itu, kita bisa mendapat pinjaman baru. Bukan hanya dari IMF, tetapi juga dari lembaga donor lainnya," kata Nasution yakin.   Adapun mengenai hasil pertemuan Tim IMF dan BPPN tidak diketahui hasilnya, karena Tim IMF meninggalkan ruangan pertemuan melalui jalan khusus.  Dalam kesempatan terpisah, Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta mengatakan, pertemuan dengan tim IMF belum membahas permasalahan secara detail. "Itu tadi baru pertemuan permulaan saja, belum sampai membahas masalah-masalah teknis. Mereka, kan, masih akan berada di sini sepekan ke depan," katanya ketika ditanya apakah Tim IMF mempertanyakan tentang divestasi BCA dan Bank Niaga serta penyusutan nilai aset BPPN.   Seruan anggota DPR   Sementara itu, 44 anggota DPR yang berasal dari beberapa fraksi hari Jumat menuntut IMF dan Bank Dunia untuk menghapuskan utang-utang luar negeri yang berada di bawah restu IMF. Alasannya, diagnosis yang selama ini diberikan IMF terhadap pemerintah justru memberikan kesengsaraan bagi ekonomi dan memperpanjang krisis. Selain itu, kebocoran dana yang terjadi semakin menjadi-jadi. Untuk itu, IMF dan Bank dunia harus bertanggung jawab.  Prof Dr Dimyati Hartono, FX Sumitro, Amien Aryoso, dan G Seto Harianto yang mewakili ke-44 anggota DPR mengatakan, tuntutan penghapusan utang itu tidak berarti mereka menganjurkan dan mendukung agar pemerintah mengemplang utang luar negeri karena mengemplang watak tak terpuji. Yang mereka harapkan hanya diperkuatnya posisi tawar-menawar pemerintah terhadap IMF.   Ke-44 anggota DPR ini telah mengirimkan surat yang ditujukan kepada Direktur Pelaksana IMF Horst Kohler dan ditembuskan kepada 19 nama dan lembaga yang terkait dengan lembaga internasional tersebut. "Kami harapkan ada perhatian khusus dari IMF," kata Harianto.   Dimyati menegaskan, kelompoknya tidak memiliki sikap anti dan menolak kehadiran IMF. Pengiriman surat tersebut di antaranya justru untuk mengembalikan kedaulatan bangsa dan ekonomi yang selama ini sudah diinjak-injak oleh IMF. Salah satunya, menurut Sumitro, pembahasan amandemen Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1999 tentang Bank Indonesia (BI) yang harus ditunda karena tekanan IMF.
