Markas Polwil Cirebon Terbakar, Empat Tewas
Tiga anggota polisi dan seorang tahanan tewas seketika, ketika sekarung bom molotov yang disimpan di ruang pemeriksaan Reserse Umum Polwil Cirebon meledak, Jumat (6/7) sekitar pukul 15.00. Akibat peristiwa itu, Markas Polwil Cirebon di Cirebon, Jawa Barat, hangus dilalap api.   Sejumlah mobil pemadam kebakaran dikerahkan ke tempat kejadian. Namun, api tidak bisa dipadamkan dengan cepat, sehingga keempat korban tidak bisa diselamatkan. Api baru bisa dikuasai dua jam sesudahnya.   "Mereka meninggal seketika, saat terjadi ledakan," kata Sekretaris Direktorat Serse Polda Jawa Barat Drs Tatang Somantri yang ditemui wartawan, Jumat malam. Tatang belum bisa menjelaskan jenis bom molotov yang meledak tersebut. Yang jelas bom tersebut disita dari tangan pelaku tawuran massal di daerah Cirebon.   Hingga pukul 21.00, Tatang mengaku masih belum mendapatkan keterangan rinci mengenai peristiwa tersebut. Namun, pihaknya, sekitar pukul 19.00 telah mengirim tim Serse yang dipimpin Kepala Bagian serse Umum Komisaris Polisi Mas Guntur Laope. "Tim kami baru berangkat. Kami masih menunggu laporan mereka," kata Tatang.  Menurut Tatang, nama-nama korban tewas adalah Ajun Brigadir Arman Makmun, Ajun Komisaris Ngatimin (Kepala Subag Operasi Serse), Brigade Satu Hadi Riyanto, dan seorang tersangka kasus tawuran massal yang berstatus tahanan, M Rahman. Keempatnya dibawa ke Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Gunung Jati, Kota Cirebon.   Sementara itu, Kepala Polda Jawa Barat Brigjen (Pol) Sudirman Ail mengungkapkan, peristiwa terbakarnya Markas Polwil Cirebon akibat kelalaian aparat polisi sendiri. Kejadian itu akibat ledakan bom molotov yang disimpan di markas polisi. Bom yang disimpan dalam karung itu dibiarkan sekitar tiga minggu di tempat penyimpanan, sehingga meledak.   "Mestinya barang bukti seperti itu segera dimusnahkan. Tapi petugas lalai. Konsekuensi dari kejadian ini, ada pejabat yang akan diminta pertanggungjawaban," kata Sudirman Ail. Ia menegaskan bahwa kejadian itu bukan dari luar, tapi dari dalam markas.  Sudirman mengakui ada empat korban tewas dalam peristiwa ini, tiga di antaranya adalah anggota polisi. "Ini semestinya tidak perlu terjadi," kata Sudirman yang berbicara di depan pertemuan antara Kodam Siliwangi, Pemda, dan Organisasi Kepemudaan dan Kemasyarakatan di sebuah rumah makan di Bandung, Jumat malam.   Hingga malam, belum didapat keterangan mengenai korban luka-luka akibat ledakan yang berlanjut kebakaran. Tatang Somantri masih menunggu laporan tim yang berangkat ke Cirebon. Sementara pihak RSUD Gunung Jati belum bersedia memberikan nama-nama korban, ketika dihubungi  Kompas  semalam. Alasannya, para korban dijaga ketat oleh aparat keamanan.  Belakangan ini, Cirebon dan sekitarnya diwarnai aksi tawuran antarkelompok masyarakat dengan menggunakan berbagai macam senjata, termasuk bom molotov. Peristiwa terakhir misalnya, tawuran massal melibatkan tujuh desa di Kecamatan Gegesik, Kabupaten Cirebon, 13 Juni lalu. Dalam peristiwa itu, lima orang tewas, satu di antaranya bernama Sarta. Korban meninggal dalam keadaan mengenaskan dengan tubuh yang tak utuh lagi.
