Seluruh Warga Diimbau Menggunakan Masker
Seluruh warga Pontianak, Kalimantan Barat (Kalbar), yang akan keluar rumah pada malam hingga pagi hari diimbau untuk menggunakan masker pelindung mulut dan mata. Penggunaan masker itu dimaksudkan untuk mencegah gangguan kesehatan yang muncul akibat kabut asap yang dirasakan semakin pekat menyelimuti kota itu.   "Dengan semakin banyaknya asap yang dihirup, cepat atau lambat akan menimbulkan gangguan pernapasan dan paru. Mata juga bakal sakit dan rusak. Karena itu, persoalan ini hendaknya jangan dianggap sebagai hal yang sepele," kata Wali Kota Pontianak Buchary AR dalam imbauannya, Jumat (6/7) petang.   Berdasarkan data yang tercatat pada Kantor Meteorologi Pontianak pada Kamis sore hingga Jumat pagi, kabut asap mulai terjadi pada pukul 17.00 dengan jarak pandang sekitar 3.000 meter. Setelah itu, kualitas udara terus memburuk, dan pukul 20.00 jarak pandang menjadi 1.500 meter.   Pada pukul 01.00, jarak pandangnya semakin pendek, yakni 800 meter. Sesudah itu, kualitas udara bertambah buruk, dan pukul 04.00-06.00 jarak pandang hanya 200 meter. Lewat pukul 06.00, kondisi udara berangsur normal, dan pada pukul 08.00, jarak pandang sudah di atas 2.000 meter. Menjelang Jumat petang, kondisinya memburuk kembali.  Hasil pendeteksian pada Stasiun Pemantauan Kualitas Udara yang terpasang di halaman depan Gedung Arena Remaja Pontianak, kualitas udara selama Kamis malam hingga Jumat pagi tergolong sangat buruk dan berbahaya. Jumlah partikel debu yang beterbangan selama kurun waktu itu rata-rata berkisar 1.069,40-1.503,50 mikrogram. Menurut standar kesehatan internasional, jumlah partikel debu yang melebihi 300 mikrogram sudah terkategori berbahaya bagi kesehatan manusia.   Belum ada dana   Kendati demikian, kepulan asap pekat belum mengganggu jadwal penerbangan pesawat di Bandar Udara Supadio, Pontianak. Sebab, pesawat pertama dari Jakarta tiba di Pontianak pada pukul 07.50.   Sementara itu, kendaraan bermotor yang beroperasi saat asap masih pekat dianjurkan menyalakan lampu sehingga terhindar dari kecelakaan.  Menurut Maroni, petugas Kantor Meteorologi Pontianak, sepekan terakhir tidak ada awan rendah di Pontianak dan kawasan sekitarnya. Bahkan, suhu udara pada siang hari berkisar 32-33 derajat Celsius, dan malam hari, khususnya menjelang pagi sekitar 20 derajat Celsius. Keadaan ini diprediksikan takkan terjadi hujan. "Justru sebaliknya, kepulan asap bakal semakin pekat. Kebakaran hutan dan lahan akan terjadi di mana-mana untuk pembukaan kebun, ladang, dan sebagainya," katanya.  Meski kepulan asap mulai membahayakan dan mengganggu aktivitas masyarakat, pemerintah provinsi dan kabupaten/kota se-Kalbar belum mengalokasikan dana khusus untuk membiayai upaya pengendalian kebakaran. Yang disiapkan baru perangkat organisasi serta personel untuk melaksanakan kegiatan itu dan perangkat hukum guna menjerat para pelaku kebakaran.  "Kami sudah mengecek ke semua Kantor Bapedalda atau instansi sejenis yang ada di kabupaten atau kota, apakah telah dialokasikan dana APBD untuk pengendalian kebakaran hutan dan lahan tahun 2001. Tapi, mereka mengaku tak ada. Bahkan, untuk tingkat provinsi telah diusulkan dana sebesar kurang lebih Rp 200 juta, juga belum disetujui DPRD," jelas Ir Wawan Hermawan dari Pusat Koordinasi Pengendalian Kebakaran Hutan dan Lahan Kantor Badan Pengendalian Dampak Lingkungan Daerah (Bapedalda) Kalbar.  Dikatakan, ada empat hal mendasar yang sangat dibutuhkan dalam pengendalian kebakaran hutan dan lahan, yakni adanya organisasi dan pos koordinasi (posko) sebagai pusat pengendali kegiatan, personel, peralatan, dan logistik. Akan tetapi, yang dibentuk pemerintah hanya organisasi, personel, sekaligus pos koordinasi (posko) hingga tingkat kecamatan. Namun demikian, posko-posko tersebut tidak didukung serta dilengkapi peralatan dan logistik. Kendala utamanya adalah ketiadaan dana.
