Pramuka dan Tantangan ke Depan
KEBAHAGIAAN tidak timbul dari kekayaan, juga tidak dari jabatan yang menguntungkan ataupun dari kesenangan diri sendiri. Jalan menuju kebahagiaan ialah membuat dirimu lahir dan batin sehat dan kuat pada waktu kamu masih kanak-kanak, sehingga kamu dapat berguna bagi sesamamu dan dapat menikmati hidup jika kamu kelak telah dewasa. Usahamu menyelidiki alam akan menimbulkan kesadaran dalam hatimu, betapa banyaknya keindahan dan keajaiban yang diciptakan oleh Tuhan di dunia ini supaya kami dapat menikmatinya.    Ungkapan di atas adalah penggalan pesan Baden Powell, beberapa saat sebelum Bapak Pandu Sedunia itu meninggal dunia. Pesan terakhir yang ditulis Baden Powell tersebut ditemukan di antara tumpukan kertas, setelah Bapak Pandu Sedunia itu wafat.   Baden Powell lahir dengan nama Stephenson Smyth Baden Powell di sebuah kota, Standhope, dekat Kota London, Inggris, 22 Februari 1857. Ia adalah mantan mayor jenderal dari Resimen XII I Pasukan Berkuda, seorang militer sejati yang amat disegani oleh kawan maupun lawan karena kelihaiannya dalam peperangan.   Tahun 1899, ia ditugaskan ke Afrika untuk mempertahankan Kota Mafeking yang terletak di tengah-tengah Afrika Selatan dari serbuan bangsa Boer. Selama hampir enam bulan, pasukan berkuda Baden Powell dikepung pasukan bangsa Boer. Namun, dengan keahlian strateginya, akhirnya pasukan berkuda yang dipimpin Baden Powell dapat memenangkan pertempuran. Lalu, apa strategi yang diterapkan Baden Powell?  Ia antara lain membentuk Korps Kadet Pengepungan Mafeking, yang dikenal dengan nama MSCC atau The Mafeking Siege Cadet Corps. Anggotanya adalah anak-anak pemberani dan harus mempunyai sepeda sendiri agar mudah menyusup ke daerah lawan untuk menyampaikan informasi penting atau membawa surat menjadi kurir gelap melewati daerah musuh.   Pasukan MSCC pertama dipimpin oleh Warner Goodyear yang waktu itu masih berusia 12 tahun. Sayang, dalam usia 26 tahun, ia meninggal. Atas jasanya itulah, Warner diperkenalkan ke seluruh dunia sebagai  The First Boy Scout , Pandu Pertama. Tapi, Baden Powell dianggap orang yang paling berjasa karena dialah orang pertama yang menemukan cara memandu (menunjukkan jalan) dalam pertempuran. Baden Powell sendiri meninggal 8 Januari 1941, kurang sebulan dari ulang tahunnya yang ke-84.  SELESAI menjalankan tugas di militer dengan pangkat terakhir letnan jenderal, Baden Powell yang memperoleh gelar kebangsaan  Lord  menuliskan pengalamannya sebagai panglima pasukan berkuda dalam buku yang diberi judul  Aids to Scouting  (Pedoman untuk Memandu). Tanpa diduga sebelumnya, buku tersebut mendapat sambutan luar biasa dari berbagai kalangan, pelajar, mahasiswa, militer, dan masyarakat umum di berbagai penjuru dunia.   Gerakan kepanduan pun muncul di mana-mana. Gerakan kepanduan tumbuh di berbagai belahan dunia. Saat ini anggota gerakan kepanduan di seluruh dunia diperkirakan mencapai 3.000.000 orang.  Indonesia pun tak ketinggalan. Terinspirasi kemunculan gerakan kepanduan di Eropa, di Indonesia, pasca-Proklamasi Kemerdekaan 1945 bermunculan berbagai organisasi kepanduan. Tapi, pada saat itu organisasi kepanduan terkesan sebagai  underbouw  dan berafiliasi pada partai politik atau organisasi keagamaan. Beberapa organisasi kepanduan besar yang pernah hidup di Indonesia antara lain Kepanduan Bangsa Indonesia (KBI), Pandu Rakyat, Pandu Kristen Indonesia, Pandu Ansor, dan Hisbul Waton dari Muhammadiyah.  Organisasi kepanduan yang terkesan terkotak-kotak berakhir setelah Presiden Soekarno, waktu itu dengan Keputusan Presiden Nomor 238 Tahun 1961, menetapkan Perkumpulan Gerakan Pramuka sebagai satu-satunya organisasi kepanduan yang diberi tugas menyelenggarakan pendidikan kepanduan di Indonesia. Lahirlah sebuah Gerakan Kepanduan baru yang sifatnya lebih instruktif.  "Inilah yang membedakan gerakan kepanduan pada sebelum tahun 1961-an dengan pasca-Keppres Nomor 238. Dulu kita masuk pandu karena panggilan dan sukarela, bukan karena ada instruksi pemerintah," ungkap Suwartoyo (64), anggota Himpunan Pandu dan Pramuka Wreda Banyumas kepada  Kompas . Semasa mudanya, ia adalah anggota Pandu Rakyat.   Dulu, pandu adalah tempat kawah candradimukanya anak-anak muda untuk belajar mandiri, menghadapi tantangan sekaligus mencintai alam ciptaan Tuhan. Perkemahan zaman pandu dulu jauh berbeda dengan Pramuka zaman sekarang. "Tengok saja di dalam kemah mereka," ujar Suwartoyo sambil menunjuk ke arah lokasi perkemahan Jambore Nasional yang tengah berlangsung di Baturraden, Purwokerto, Jawa Tengah.   Dulu, kalau berkemah, peserta tidak boleh membawa kompor atau alat. Untuk memasak, mereka harus membuat tungku sendiri tanpa harus merusak alam. Pramuka sebenarnya juga diajari seperti itu, tetapi mereka lebih suka membawa kompor dan dibolehkan. Itulah salah satu yang membedakan kemandirian yang ditanamkan pada zaman pandu dulu dengan Pramuka.   Dengan belajar hidup dari alam dan lingkungan, pada diri seorang pandu ditanamkan rasa cinta kepada Tanah Air, alam, dan segala ciptaan-Nya.               WALAUPUN di dalam Gerakan Pramuka menurut Pandu Wijaya, salah seorang aktivis Pramuka Kwartir Cabang Banyumas, telah ditanamkan pendidikan bela negara yang dikemas dalam  Orientering Bivak , menurut Prof Rubijanto Misman, salah seorang pembina Pramuka Banyumas, sejalan dengan perkembangan situasi dan zaman yang terus berubah, Gerakan Pramuka pun harus mengubah paradigma lama.   "Kesan bermain-main yang melekat pada Pramuka diubah. Sebab, Pramuka era sekarang, era penuh konflik horizontal, konflik berbau SARA yang mengarah pada disintegrasi bangsa, ke depan mereka akan mempunyai peran sangat besar," ujar Rubijanto.   Ia menyarankan agar kesan bermain-main dihilangkan, kurikulum kegiatan Pramuka lebih diperjelas. Pendidikan bela negara, misalnya, sangat penting ditanamkan sejak usia dini, seusia Pramuka Penggalang yang saat ini sedang berjambore karena di masa mendatang tantangan yang mereka hadapi akan sangat berat. Bukan hanya masalah ekonomi, sosial, budaya, tapi juga masalah yang sangat kompleks, terutama menyangkut nasib bangsa dan Negara Kesatuan Republik Indonesia.  Pendapat senada juga dikemukakan K Mayupa, salah seorang Ketua Kwartir Cabang Gerakan Pramuka Kabupaten Paniai, Irian Jaya. "Pemerintah harus mempunyai komitmen lebih jelas dan tegas untuk mengembangkan dan membangun kembali gerakan Pramuka yang belakangan ini seperti tidak mendapat perhatian. Tolong pemerintah kasih perhatian lebih besar kepada Pramuka," ujar Mayupa kepada  Kompas , Jumat.
