Ini... Baru Pesta Rakyat
MATHIAS, wisatawan asal Belanda, tampak larut menari Tor-tor diiringi irama gondang pada pembukaan "Pesta Rakyat Danau Toba" yang pertama. Tak peduli gerakan kakinya lebih mirip orang  jogging , ia tampak antusias. Sementara Ingrid, juga dari Belanda, justru lebih mirip menari Jaipongan daripada Tor-tor. Seusai acara, tiba-tiba Mathias nyelonong ke depan mikrofon di atas panggung, "Saya atas nama turis di sini menyatakan terima kasih dan jatuh cinta pada Danau Toba," katanya.  Pesta Rakyat Danau Toba yang diawali dengan prosesi (arak-arakan) masyarakat berpakaian adat Batak Toba maupun Simalungun dari pasar Tiga Raja menuju  Open Stage , panggung terbuka di tepi danau, Sabtu (7/7) ini rencananya akan digelar selama delapan hari.   "Inilah Parapat Ajibata, dimana pemerintah dan masyarakat bergandengan tangan untuk memajukan pariwisata," demikian akhir pidato sambutan Camat Girsang Simpangan Bolon, Robert Pardede dengan suara melengking.  Berkaitan dengan otonomi daerah, Pesta Rakyat Danau Toba mencoba membuktikan bahwa masyarakat mampu menolong sekaligus mengembangkan dirinya; juga merupakan contoh bagi pemerintah daerah yang tengah getol memungut di sana-sini guna meningkatkan PAD.   "Tujuan kita mengadakan acara ini adalah meningkatkan pendapatan masyarakat. Masyarakat kita lapar, jadi kita ingin mengundang sebanyak mungkin orang datang, dan tinggal lebih lama di Parapat," ujar Ketua Panitia Hisar P Gurning.  Masyarakat sekitar Danau Toba mulai sadar satu-satunya sumber kehidupan mereka hanyalah pariwisata. "Saya melihat Danau Toba ini tidak dikelola dengan baik. Kalau selama empat tahun ini pemerintah tidak mencoba, kita masyarakat yang memulai dengan bahu-membahu," tambah Gurning.  Gurning, putra Parapat yang merantau ke Jakarta sebagai kontraktor ini menyadari, salah satu persoalan pariwisata di Danau Toba adalah rendahnya pemahaman masyarakat tentang bagaimana mengembangkan pariwisata yang baik. "Selama ini, masyarakat tidak peduli turis akan datang lagi atau tidak, yang penting hartanya saya "rampas" hari ini," katanya.   Dengan Pesta Rakyat Danau Toba ini, masyarakat Parapat mencoba memperbaharui sikapnya. "Caranya, kita imbau supaya tarif tetap normal selama Pesta Rakyat, juga harga makanan. Jangan ada jebakan harga buat turis," katanya.   Selain itu, acara sengaja digelar delapan hari, tanpa acara puncak dengan harapan wisatawan tinggal lebih lama di Danau Toba. Setiap hari ada berbagai perlombaan dan pertunjukan, antara lain pertandingan margala (gobak sodor, bahasa Indonesianya saya tidak tahu), lari karung, solu parsada-sadaan (sampan perorangan), solu pardua-duaan (sampan berpasangan), lomba sepeda air bebek, lomba  scooter  air, marhonang (menyelam memperebutkan koin), lomba lukis, lomba solu bolon (sampan besar, satu tim 22 orang), pertunjukan musik dari artis-artis ibu kota, sampai pertandingan tinju.              PESTA Rakyat Danau Toba ini diselenggarakan atas ide, pemikiran, biaya, dan tenaga dari masyarakat Parapat. Memang dulu dengan anggaran pemerintah sudah 16 kali diselenggarakan acara semacam ini. "Kalau dulu namanya Pesta Danau Toba, sekarang Pesta Rakyat Danau Toba," ujar Hisar.  Sampai saat acara dimulai, belum ada dana sponsor. Namun Gurning mengeluarkan modal awal untuk perhelatan yang rencana anggarannya mencapai Rp 1,2 milyar. Sekitar 70 persen biaya telah dikeluarkan dari kantung pribadinya.   "Semoga saja, setelah melihat acara ini berjalan, ada sponsor yang masuk. Namun apa pun resikonya ini akan kita agendakan dan kita ingin ini bisa menjadi kalendar tetap setiap tahun," katanya.  Mudah-mudahan usaha masyarakat Parapat ini tidak sia-sia. Di salah satu deretan penonton, tampak Mathias tengah mendiskusikan Itak Gur-gur atau Itak Putih dengan istrinya, Letty. "Enak, ini tepung beras ya," ujar Mathias. Mereka berdua tampak asyik makan kue tradisional itu.
