10 Mayat Dievakuasi di Pedalaman Aceh Utara
Relawan Palang Merah Indonesia dan masyarakat, Sabtu (7/7) mengevakuasi 10 mayat pria tak dikenal di Alue Dua, kawasan perbukitan Gunong Salak, pedalaman Kecamatan Nisam, Kabupaten Aceh Utara. Kondisi mayat tak dapat dikenali lagi, diperkirakan telah meninggal 4-7 hari lalu. Delapan di antaranya, telah dikebumikan warga tidak jauh dari lokasi penemuan, sedangkan dua lainnya dibawa ke Rumah Sakit Umum Cut Meutia di Lhok Seumawe.  Evakuasi itu merupakan yang kedua dilakukan setelah dua hari sebelumnya para relawan mengangkat empat mayat dari jurang Krueng Tuan, di Kecamatan Nisam. Keempat korban itu diidentifikasi sebagai penduduk setempat yang hilang sejak seminggu terakhir.  Said, seorang relawan yang ikut dalam evakuasi itu mengatakan, evakuasi ke-10 mayat tersebut dilakukan setelah sehari sebelumnya sejumlah warga melaporkan telah melihat mayat berserakan di hutan sekitar KM-26 jalan KKA-Takengon. Lokasi itu harus ditempuh melalui medan yang sulit, empat jam perjalanan arah barat daya Lhok Seumawe, ibu kota Kabupaten Aceh Utara. Belum ada keterangan polisi terhadap kasus ini.  Para relawan Palang Merah di Aceh hampir saban hari terlibat dalam tugas kemanusiaan tersebut. Konflik bersenjata antara aparat keamanan dan kelompok bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di provinsi itu telah menyebabkan banyak jatuh korban jiwa. Ketua Markas Daerah PMI Aceh, Sanusi Maha mengakui banyak korban yang ditangani relawan Palang Merah tak dikenali identitasnya.
