Diundur, Pengumuman Pengganti Lopa
Juru bicara kepresidenan, Adhie Massardi mengatakan, Presiden Abdurrahman Wahid belum menetapkan pengganti Jaksa Agung Baharuddin Lopa. "Presiden memberi tahu, siapa yang menggantikan Pak Lopa akan diumumkan hari Selasa depan," ujar Adhie kepada wartawan di Jakarta, Sabtu (7/7).   Ditanya siapa saja nominator yang akan menggantikan Lopa, Adhie mengatakan, beberapa nama disebut-sebut antara lain Menkeh HAM Marsillam Simanjuntak, Anggota DPR dari PDI Perjuangan Prof Dimyati Hartono, dan penasihat ahli Jaksa Agung, Prof Achmad Ali.   "Tetapi, saya belum tahu apakah memang nama itu yang akan jadi. Presiden sama sekali belum memberi tahu, kami siapa yang akan jadi Jaksa Agung. Itu baru nama-nama yang disebut-sebut," ujarnya.  Adhie membenarkan, Prof JE Sahetapy juga dipanggil Presiden. "Saya tidak tahu apa yang dibicarakan mereka. Apakah terkait dengan pengisian jabatan Jaksa Agung atau tidak," ujarnya.   Sabtu pagi kemarin, Wakil Jaksa Agung Suparman bersama Menko Polsoskam Agum Gumelar dan Menkeh HAM Marsillam Simanjuntak diterima Presiden di Istana Merdeka. Usai pertemuan, Suparman mengatakan, tidak ada pembicaraan mengenai pengganti Jaksa Agung. "Kami tadi hanya sarapan. Saya hanya melaporkan pelaksanaan tugas sejak ditunjuk menjadi pelaksana harian," katanya.   Sumber  Kompas  di PKB menyebutkan, Presiden belum menentukan siapa calon pengganti Lopa. "Itu masih dibahas intensif. Yang saya tahu bahwa PKB memang mengusulkan calon, Prof Achmad Ali," ujarnya.   Ketika ditanya bahwa banyak kalangan menilai Prof Dr Achmad Ali sangat kritis terhadap Abdurrahman Wahid, sumber itu menjawab, "Tidak masalah. Yang penting kan dia dapat melaksanakan tugas dan bisa menjaga secercah harapan yang muncul di Kejaksaan Agung."
