IMF Ingatkan Beban Bank Mandiri
Kinerja bank-bank milik pemerintah menjadi salah satu topik pembicaraan dalam
pertemuan tim kaji ulang Dana Moneter Internasional (IMF) dengan pejabat
Departemen Keuangan di Jakarta, Sabtu (7/7). Khusus mengenai rencana Bank
Mandiri mengakuisisi Bank Internasional Indonesia, IMF mengingatkan jangan
sampai beban yang ditanggung Bank Mandiri terlalu besar.  "Kalau dibilang puas,
pemerintah saja tidak puas 100 persen dengan kinerja bank-bank ini. Tetapi,
mereka bisa mengerti kondisinya," kata Dirjen Lembaga Keuangan Darmin Nasution.
Kepada tim IMF, katanya, dia menjelaskan masalah kinerja bank, termasuk rasio
kecukupan modal (CAR- capital adequacy ratio ) bank BUMN yaitu BNI, BRI, BTN,
dan Bank Mandiri.  "Mereka mengingatkan supaya jangan sampai Bank Mandiri yang
masih dalam proses merger (penggabungan) dengan empat bank sebelumnya menanggung
beban begitu berat," kata Darmin Nasution seusai pertemuan dengan tim  review
IMF yang dipimpin Deputi Direktur IMF Asia Pasifik Anoop Singh.  Seperti
hari-hari sebelumnya, sejak kedatangan tim ini di Jakarta, Anoop Singh tidak
berkomentar mengenai hasil pembicaraannya selama bertemu dengan sejumlah pejabat
di Indonesia. "Tidak ada komentar, kami baru akan berbicara pekan depan.
Pertemuan ini membahas isu-isu di Departemen Keuangan," katanya tanpa memberikan
rincian lebih jauh tentang isu yang dibahas.   Tak berubah   Ketika ditanya
apakah pembicaraan dengan IMF tersebut akan mengubah keputusan pemerintah
mengenai rencana Bank Mandiri mengakuisisi Bank Internasional Indonesia,
Nasution mengatakan, pemerintah tampaknya tidak mengubah rencana akuisisi itu.
"Tidaklah. Yang penting adalah membuat Bank Mandiri tidak memikul beban terlalu
berat. Mereka tidak bilang harus diubah (rencana akuisisi tersebut)," ujar
Nasution. Ia menambahkan, soal lebih rinci mengenai teknis akuisisi ini akan
dibicarakan lagi pekan depan.  Dalam pertemuan tersebut, IMF juga mengusulkan
agar pemerintah mulai memikirkan jadwal divestasi (pelepasan saham) milik
pemerintah di bank BUMN seperti BNI dan BRI. Namun demikian, menurut Nasution,
langkah divestasi tersebut tidak perlu dilakukan dalam waktu dekat ini. "Mereka
hanya meminta mempersiapkan  time table  (jadwal) BNI dan BRI," lanjutnya.
"Kalau dilihat dari program restrukturisasi bank BUMN, setelah direkap dan
dilaksanakan perbaikan seperti organisasi, manajemen dan cabang-cabang serta
personelnya, pada akhirnya semua bank BUMN akan ada IPO ( initial public
offering, penawaran saham kepada publik), sehingga porsi pemerintah dapat dikurangi," ujar Nasution. Meskipun begitu, tidak diatur seberapa besar saham pemerintah yang harus dikurangi.  Ia juga belum dapat memastikan apakah masalah divestasi BNI ini akan tercantum juga dalam  letter of intent  (LoI) yang baru nanti. "Mereka bilang minggu depan baru ada pembicaraan mengenai draf LoI," katanya.   Tidak keberatan   Darmin Nasution juga mengatakan, sejauh ini IMF tidak keberatan dengan penundaan kenaikan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) sebesar 2,5 persen dan pemberian dana kompensasi bahan bakar minyak kepada masyarakat.  Penundaan kenaikan pajak ini tidak menjadi keberatan IMF, karena saat ini sudah ada beberapa pos yang dapat menggantikannya, seperti kenaikan dividen pemerintah dari beberapa BUMN dan subsidi PLN yang tidak digunakan.  "Mengenai dana kompensasi bahan bakar minyak (BBM) memang belum final dibicarakan. Mengenai masalah ini, masih perlu persiapan, seperti berapa jumlah keluarga yang diberikan kompensasi, dan berapa yang akan diterima setiap warga," demikian Nasution.
