Solekhah Dibakar Hidup-hidup
Solekhah (45), perempuan warga Desa Jongbiru, Kecamatan Gampengrejo, Kabupaten
Kediri, Sabtu (7/7) pukul 04.00, menemui ajalnya karena dibakar hidup-hidup saat
pulang dari berbelanja di Pasar Meritjan. Hingga kini, pria yang membakarnya
masih belum jelas.  Sejumlah saksi mata yang dijumpai di tempat kejadian -di
depan gudang Pabrik Gula (PG) Meritjan Kota Kediri- menuturkan, pagi itu
Solekhah pulang dari pasar dengan naik sepeda. Tiba di depan gudang, seorang
pria yang tampaknya sudah menunggu di situ, mengguyurkan bensin ke tubuhnya, dan
langsung membakar.   "Api segera melalap tubuh Solekhah. Sampai akhirnya
beberapa warga menolong dengan menyiramkan air. Tetapi, karena lukanya terlalu
parah, walaupun apinya bisa padam, tak lama kemudian dia meninggal," ujar
Santoso, seorang saksi mata. Sedangkan pria yang membakar sudah melarikan diri.
Warga, selanjutnya tidak berani membawa korban ke manapun sebelum polisi datang.
Polisi baru datang pukul 05.00, dan korban sudah tewas di lokasi kejadian, di
wilayah Desa Templek, Kecamatan Mojoroto, Kota Kediri.   Hingga Sabtu siang,
belum ada keterangan mengenai penyelidikan polisi tentang kejadian ini. Perwira
Penghubung Kepolisian Resor Kota (Polresta) Kediri, Ajun Komisaris Polisi
Mulyoso, mengatakan, belum mendapat laporan soal kasus itu.   Ingkar janji
Warga menduga kuat, kasus ini bermotif cinta segitiga. Solekhah, yang bersuami
Sbr, sudah sejak lama pisah ranjang. Perempuan yang sehari-hari berjualan sayur
di pasar itu, kini menjalin hubungan cinta dengan Sh, pensiunan karyawan PG
Meritjan.   Konon, korban sudah berjanji kepada Sh, bahwa ia bersedia dinikahi.
Seiring berjalannya waktu, belakangan ternyata korban ingkar janji.   Sh, yang
sudah membiayai hidup Solekhah, antara lain dengan memodali usaha sayur-mayur di
pasar, akhirnya naik pitam. "Kalau benar yang membunuh Pak Sh, tentu karena jengkel akibat masalah itu," ujar Santoso lagi.
