Pelawak Suroto "Tok-Cer" Meninggal Dunia
Pelawak Suroto, yang akrab dipanggil Suroto "Tok-Cer", Sabtu (7/7) subuh sekitar pukul 04.00, meninggal dunia di Rumah Sakit Bhayangkara, Kediri, Jawa Timur. Pelawak yang mengalami zaman keemasan pada tahun 1970-an itu, meninggal beberapa saat setelah hendak ditidurkan di ranjang, untuk dirawat.   Kusman (54), petugas Kamar Duka RS Bhayangkara Kediri, menuturkan, ia menerima jenazah Suroto pada pukul 04.15. "Kabarnya, Pak Suroto diantar tukang becak dari tempatnya menginap di Hotel RIS. Tetapi, sesampai di sini, waktu mau dinaikkan ke ranjang, Pak Suroto meninggal," ujarnya kepada wartawan, Sabtu siang.   Hingga Sabtu siang, penyebab kematian pelawak yang seangkatan dengan Kardjo AC/ DC itu, belum diketahui dengan pasti. Pasalnya, belum ada seorang pun anggota keluarga Suroto yang tiba di kamar duka. "Saya dengar, satu-satunya anak Pak Suroto sedang dalam perjalanan menuju Kediri, dari Surabaya," kata Kusman lagi.   Pihak rumah sakit tidak dapat mengotopsi jenazah, karena belum ada persetujuan dari keluarga. Hanya, diduga kuat Suroto meninggal karena penyakit tekanan darah tinggi dan jantung, yang telah lama dideritanya.   Dalam kesempatan itu, Kusman juga menyampaikan pesan khusus Suroto, yang diungkapkan almarhum pada Jumat (6/7) malam, saat ia kongko-kongko dengan beberapa kawannya di Hotel RIS, Jalan Raden Patah, Kediri.   Pesan itu tergolong unik, karena Suroto berpesan, agar jika nantinya ia meninggal, teman-teman pers agar diberi kabar. "Makanya, ketika Anda semua datang ke sini, saya langsung sampaikan semua informasi. Karena ini sesuai pesan beliau," katanya kepada wartawan.  Mulyadi, tukang becak yang mengantarkan pelawak asal Mojokerto itu ke RS Bhayangkara, menambahkan, pada Jumat malam Suroto mengaku merasakan sakit di sekujur badannya.   Akhirnya, ia pun membawa mantan pelawak yang dulu terkenal sebagai bintang iklan sakit kepala itu ke rumah sakit. "Memang tidak lama setelah dibawa masuk rumah sakit, Pak Suroto meninggal," ujar Mulyadi.   Nama Suroto, melejit sebagai salah satu bintang lawak di era tahun 1970 dan 1980-an. Salah satu kiprahnya adalah pada saat 1975, ia sering tampil di  TVRI  bersama Ruspentil, Kardjo AC/DC, dan Sumiati. Ia juga pernah tampil dalam acara  Ria Jenaka , juga di  TVRI .   Kepergian Suroto, menyusul meninggalnya salah seorang rekannya, yaitu Soekardjo alias Kardjo AC/DC. Kardjo, meninggal pada Selasa, 24 Maret 2001 di Desa Kembangsore Kecamatan Pacet, Mojokerto.
