Penggelapan Beras Pengungsi Diajukan ke Kejaksaan
Dugaan terjadinya penggelapan beras di pengungsian korban kerusuhan Sambas tampak menunjukkan titik terang dengan adanya seorang yang diduga kuat sebagai tersangka kasus yang kini dalam proses pemberkasan ke Kejaksaan Tinggi Kalimantan Barat.  Kepala Direktorat Serse Polda Kalbar, Komisaris Besar (Pol) Arie Subowo, kepada wartawan di Pontianak, Sabtu (7/7), menyatakan, seorang warga yang merupakan salah satu anggota Tim 20, yakni kelompok yang mengelola penyaluran bantuan kemanusiaan kepada pengungsi korban kerusuhan Sambas tahun 1999 lalu, diduga sebagai tersangka kasus itu.  Menurut Subowo, dari pemeriksaan yang dilakukan, terdapat indikasi adanya penggelapan beras bantuan warga kepada pengungsi korban kerusuhan Sambas yang dilakukan seorang oknum. Menurut dia, laporan warga pengungsi yang menduga adanya ketidakberesan dalam penyaluran bantuan kemanusiaan, bukan hal yang mengada-ada, dan memang terjadi.  Sejauh ini, upaya hukum yang dilakukan aparat Ditserse Polda hanya berkaitan dengan adanya penggelapan bantuan beras, sementara menyangkut persoalan lainnya, dapat dirunut setelah kasus tersebut benar-benar terbukti. "Sementara saat ini, kami masih berupaya menyidik dugaan penggelapan beras itu," tambahnya.  Sementara mengenai telah bubarnya Tim 20 dan kini menjadi sebuah yayasan, dijelaskannya, proses hukum tetap dilakukan dengan tanpa mengaitkan persoalan itu pada lembaga atau organisasi, melainkan individu yang ada di dalamnya.  Sebelumnya, sejumlah warga pengungsi korban kerusuhan Sambas mengeluhkan belum sampainya sejumlah bantuan kemanusiaan kepada mereka, termasuk bantuan beras dari Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan Kepala BKKBN Khofifah Indar Parawansa, beberapa waktu lalu saat berkunjung ke lokasi penampungan.  Menurut Subowo, menyangkut masalah tersebut, sesuai dengan KUHP, pihak yang terlibat dan diduga sebagai pelaku penggelapan merupakan orang per orang dan bukan atas nama badan, lembaga atau organisasi tempat yang bersangkutan berada.  "Sesuai KUHP, kami memprosesnya atas nama individu," katanya. Saat ini seorang warga yang juga anggota Tim 20 diduga sebagai pelaku kasus penggelapan itu. Namun, Kepala Ditserse itu tidak bersedia menyebutkan nama maupun inisial yang bersangkutan, sementara pelaku penggelapan itu sendiri hingga kini belum ditangkap.
