Pemilik Puluhan Ribu Keping VCD Ilegal Ditahan
Anwar alias Ong Ah alias Aan (50), pemilik pabrik penggandaan  video compact disc  (VCD) ilegal, ditahan aparat Kepolisian Kota Besar Batam, Rempang, Galang (Barelang), Sabtu (7/7) dini hari seusai diperiksa. Sebanyak puluhan ribu keping VCD, stiker atau sampul gambar bersama  master-nya dijadikan barang bukti atas penahanan tersebut.  "Kita masih mengembangkan kasusnya lebih lanjut. Sebab, ada kemungkinan tersangka melakukan penggandaan VCD ilegal ini tidak sendirian. Jumlah  copy  VCD-nya mencapai puluhan ribu," kata Kepala Satuan Serse Poltabes Barelang Ajun Komisaris Bahagia Dachi kepada  Kompas , Sabtu.  Sebagaimana diberitakan, sebuah pabrik penggandaan VCD ilegal digerebek aparat keamanan Poltabes Barelang, di Desa Lubuk Baja Selatan, Kecamatan Lubuk Baja, Batam, Jalan Mangga III, Nomor 18-20, Jumat (6/7) malam. Puluhan ribu keping VCD yang sudah siap digandakan dan sebagian lagi masih dalam bentuk  master  disita untuk dijadikan barang bukti.  Pabrik VCD yang luasnya sekitar 15 x 10 meter ini letaknya di permukiman penduduk, memiliki empat gudang seluas 3 x 3 meter. Alat untuk menggandakan VCD tersebut sebanyak lima unit komputer yang bisa mengkopi satu film VCD menjadi enam VCD sekali  copy .  Dari sejumlah  copy  VCD, jenisnya terdiri dari lagu-lagu karaoke, mulai musik dangdut, rock, pop, pop melayu dan lagu-lagu Barat. Kemudian film-film India, Malaysia, Indonesia, Cina dan Barat. Sebagian film tersebut berbau porno. Itu terlihat dari sebagian stiker atau gambar filmnya mempertontonkan adegan-adegan mesum.   Malaysia dan Singapura   Menurut Dachi, alasan penahanan tersangka karena berdasarkan bukti-bukti awal, yang bersangkutan telah melakukan pelanggaran hukum, menggandakan VCD tanpa izin. Kemudian, ia juga melakukan pembajakan atas hak cipta orang lain yang bisa diancam dengan pidana.   Berdasarkan pengakuan tersangka,  master  dan  copy  asli VCD-VCD itu berasal dari Malaysia dan Singapura. Setelah digandakan, VCD tersebut dijual ke Batam dan berbagai daerah lainnya, seperti Medan dan Pekanbaru. "Tersangka masih kita mintai keterangan lebih lanjut," ungkap Dachi.  Sementara Aan mengakui, ia membeli  master  VCD dari Batam. Kemudian setelah digandakan penjualan VCD-nya hanya disebar ke sekitar Pulau Batam dengan harga Rp 3.000 per keping.
