DK PBB Evaluasi Keamanan Timor Barat
Sebuah tim khusus Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa (DK PBB) hampir dapat dipastikan tiba di Nusa Tenggara Timur (NTT), hari Minggu (8/7) ini. Tim ini khusus mengevaluasi situasi keamanan di kawasan tersebut berkaitan dengan penetapan Status Siaga V yang diputuskan DK PBB menyusul Insiden Atambua, tanggal 6 September 2000.Panglima Kodam IX/Udayana Mayjen TNI Willem T da Costa mengatakan hal itu kepada wartawan di Kupang, Sabtu (7/7). Ia yakin tim dari PBB adalah tim profesional. Dia menepis adanya kemungkinan anggota tim melakukan kegiatan politik lain selain tugas khususnya memantau dari dekat kondisi keamanan di kawasan ini.   "Yang saya tahu tim teknis Dewan Keamanan PBB yang datang ini tidak tahu cerita politik. Mereka hanya akan melihat secara teknis situasi keamanan di kawasan ini. Pengamatan itu diperlukan sebagai masukan guna mengevaluasi kembali Status Siaga V atas kawasan Timor Barat. Anggota tim ini sangat profesional, dengan demikian diharapkan akan menghasilkan penilaian yang obyektif," ujar Pangdam.   Seminggu   Diperoleh keterangan, tim dari DK PBB ini akan bertugas di NTT selama seminggu. Mereka antara lain akan mengunjungi tempat-tempat penampungan pengungsi yang tersebar di Kabupaten Belu, Timor Tengah Utara (TTU), Timor Tengah Selatan (TTS) dan Kupang.   DK PBB menetapkan Timor Barat dengan Status Siaga V menyusul Insiden Atambua tanggal 6 September 2000. Insiden yang dilakukan massa pengungsi Timtim itu antara lain menewaskan tiga staf United Nation High Comission Refugees (UNHCR). Status tersebut diputuskan melalui Resolusi DK PBB No 1319 Tahun 2000. Menurut standar militer internasional, status itu menggambarkan sangat rawannya keamanan suatu daerah hingga harus diisolasi bagi orang asing.   Mencermati kondisi daerah yang aman-aman saja sebagaimana diakui berbagai pihak di dalam dan luar negeri, ia berharap kunjungan tim DK PBB akan mengakhiri penetapan Status Siaga V atau kawasan Timor Barat. "Saya yakin, apa yang diharapkan itu dapat terwujud. Hasil pantauan kita selama seminggu belakangan di kawasan ini menunjukkan situasinya aman-aman saja. Tidak ada keributan yang mencolok atau aksi-aksi yang dapat menghambat pencabutan Siaga V," tandas Willem da Costa.   Ia menegaskan, terhadap tim dari DK PBB ini diberi keleluasaan yang sebebas-bebasnya melihat situasi secara langsung. Bahkan, untuk berbincang-bincang atau melakukan dialog dengan para pengungsi, tim juga bebas melakukannya. "Kebebasan ini sangat penting agar hasil yang diperoleh betul-betul obyektif sehingga tidak ada alasan di kemudian hari menyalahkan Pemerintah Indonesia, seolah-olah ada yang dihalang-halangi atau ditutup-tutupi," tambahnya.
