53 Kasus Kekerasan terhadap Wartawan di Aceh
Selama periode 1999 hingga Juni 2001, ditemukan 53 kasus tindak kekerasan menimpa wartawan di Provinsi DI Aceh. Seorang korban di antaranya tewas dibunuh orang tak dikenal.   Wakil Ketua Bidang Organisasi dan Pembelaan Wartawan PWI Cabang Aceh, Drs Dahlan TH hari Sabtu (7/7) di Banda Aceh menjelaskan, kasus tindak kekerasan terhadap insan pers itu umumnya terjadi saat meliput  sweeping  atau aksi kerusuhan yang umumnya terjadi di wilayah konflik bersenjata seperti di Kabupaten Aceh Timur, Aceh Utara, dan Pidie.  "Tindak kekerasan terhadap wartawan, seperti pemukulan ada yang dilakukan oleh oknum aparat keamanan, masyarakatmaupun pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM) dan orang tak dikenal," kata Dahlan.   Ia menyebutkan, jika yang melakukan kekerasan itu jelas asal usul kesatuan atau kelompoknya, maka kasusnya diupayakan diselesaikan secara kekeluargaan.   Dijelaskan, dari 53 kasus tindak kekerasan itu, terdapat wartawan yang menjadi korban lebih dari satu kali pemukulan, seperti yang dialami seorang reporter  RCTI  di Lhok Seumawe (Aceh Utara) beberapa waktu lalu.   Menurut Dahlan, tindak kekerasan yang terjadi di daerah-daerah konflik itu umumnya akibat luapan emosi oknum petugas di lapangan atau karena kesalahpahaman.  Untuk menghindarinya, atau paling tidak mengurangi tindakan serupa di masa-masa mendatang, Dahlan mengimbau sesama insan pers untuk lebih berhati-hati dan waspada dalam menjalankan tugas jurnalistiknya.  "PWI mengimbau agar setiap wartawan yang akan melakukan tugas peliputan, apalagi di wilayah rusuh, agar melapor atau memberitahu rekan-rekannya di kantor untuk memudahkan pemantauan jika terjadi apa-apa," katanya.  Menurut Dahlan, melakukan tugas peliputan seperti di daerah konflik Aceh ini sangat riskan. Untuk itu, perlu adanya kepekaan yang tinggi serta mengenal situasi dan medan yang menjadi wilayah liputannya.
