40 Polisi Nepal Tewas Diserang Gerilyawan Maois
Sedikitnya 40 personel polisi tewas dalam serangan yang diduga dilancarkan pemberontak Maois, Jumat (6/7) malam, di tiga pos polisi di Nepal; dan persenjataan di pos-pos itu dijarah. Aksi penyerangan yang diumumkan pemerintah hari Sabtu (7/7), terjadi di saat negeri ini bersiap merayakan ulang tahun ke-55 Raja (baru) Gyanendra hari Sabtu.  Seorang inspektur polisi termasuk salah seorang korban tewas, sementara lima pemberontak Maois juga tewas dalam konflik itu. Di Lamjung, 190 km sebelah barat Kathmandu, ibu kota Nepal, sebanyak 21 polisi dan tiga pemberontak tewas. Sedangkan di Nuwakot, 90 km utara Kathmandu, sepuluh polisi dan dua Maois mati. Dan di pos ketiga di Gulmi, 270 km sebelah barat daya Kathmandu, korban tewas mencapai sembilan polisi.  "Sejumlah besar Maois bersenjata menyerang sebuah pos polisi yang dijaga 24 polisi di Desa Bichaur pada pukul 02.00," kata Kepala Perwira Distrik (CDO) Distrik Lamjung, Harihar Sharma. "Maois dan polisi bentrok selama lebih dari dua jam, tetapi mereka berhasil dikalahkan oleh jumlah besar Maois."  Pejabat yang lain, Mod Raj Dotel, mengatakan bahwa pemberontak mula-mula memerintahkan agar para polisi menyerah.  "Sebagian besar polisi tewas, ketika pemberontak meledakkan pos polisi dengan sebuah bom, setelah personel keamanan itu menolak," kata Dotel.  Tentang semua ini, pemberontak Maois belum mengeluarkan pernyataan apa pun. Kendati begitu, para pejabat yakin bahwa serangan Jumat malam di tiga pos polisi tersebut dilakukan oleh anggota Partai Komunis Nepal yang Maois, yang telah bersumpah akan menggulingkan kerajaan monarki konstitusional di Himalaya tersebut.  Polisi mencurigai, para pemberontak juga berada di belakang pengeboman hari Rabu lalu dekat rumah Perdana Menteri Girija Prasad Koirala dan Hakim di Mahkamah Agung Nepal, Keshav Prasad Updhyaya, yang bulan lalu memimpin investigasi atas pembantaian keluarga kerajaan yang dilakukan Pangeran Dipendra.  Pemberontak Maois memang sengaja meningkatkan frekuensi dan kualitas serangan ke berbagai instalasi pemerintah menjelang ulang tahun ke-55 Raja Gyanendra kemarin.  "Pemberontak telah mengambil kesempatan di saat masih terjadi kebingungan, setelah terjadi pembantaian (keluarga kerajaan) dan di dalam pemerintah," kata Sridhar Khatri, ilmuwan politik di Tribhuvan University di Kathmandu.  PM Koirala ditekan oleh partai-partai oposisi untuk mengundurkan diri, karena dianggap tidak bisa mencegah kekerasan dan karena telah menunda memberi informasi pada rakyat soal terjadinya pembunuhan keluarga kerajaan.   Putra mahkota   Investigasi menemukan bahwa yang bertanggung jawab atas pembantaian ini adalah mendiang Putra Mahkota Pangeran Dipendra, yang di saat itu tengah mabuk berat oleh alkohol dan obat bius. Namun, pemberontak Maois mengatakan bahwa itu merupakan persekongkolan antara kekuatan "imperialis dan ekspansionis".  Pemberontak Maois yang meniru model gerilyawan Shining Path di Peru memiliki keahlian melakukan serangan "hantam dan lari", dan hal itu juga yang dilakukan di ketiga pos polisi Jumat malam. Mereka juga telah menyerukan diadakan pemogokan umum pada tanggal 12 Juli sebagai protes atas penemuan dalam kasus pembantaian keluarga kerajaan. Sekitar 1.700 orang telah terbunuh di seluruh Nepal sejak gerilyawan itu mulai kampanye berdarah pada awal tahun 1996.
