Pasokan Dihadang, Aceh Tengah Kritis
Gara-gara pasokan bahan pangan maupun bahan bakar minyak (BBM) dihadang kelompok orang tidak dikenal yang bersenjata di kawasan Beureun, Bupati Aceh Tengah Mohammad Mustafa Tamy menyatakan wilayahnya dalam kondisi kritis. Bahkan, apabila sampai hari Minggu (8/7) ini tidak ada pasokan BBM, masyarakat Aceh Tengah harus hidup dalam kegelapan, karena tidak ada lagi aliran listrik.  Tamy kepada  Kompas  di Jakarta, Sabtu malam mengungkapkan, Aceh Tengah sebenarnya bukan daerah ajang konflik bersenjata yang selama ini terjadi di wilayah Aceh. Tetapi, karena wilayah yang dipimpinnya berbatasan dengan Aceh Utara, Beureun, dan Pidie yang selama ini menjadi daerah konflik masyarakat Aceh Tengah pun ikut menanggung akibatnya.  "Setelah aparat TNI/Polri melakukan pengejaran terhadap kelompok orang tidak dikenal bersenjata dan berhasil menewaskan 20 orang serta mengamankan enam pucuk senjata, mereka kini melakukan pembalasan dengan mencegat truk pengangkut bahan pangan maupun BBM yang akan mengirimkan bahan-bahan itu ke Aceh Tengah. Kini tak ada lagi truk pembawa bahan pangan dan BBM yang masuk ke Aceh Tengah," jelasnya.  Seperti diberitakan, tanggal 5 Juni lalu wilayah Takengon, Aceh Tengah bergolak, karena ada penyerangan yang dilakukan sekelompok orang tidak dikenal bersenjata terhadap warga Kecamatan Mandar, Aceh Tengah. Akibatnya, 42 warga tewas. Aparat TNI/Polri mengejar pelaku penyerangan yang diduga dari Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) tersebut. ( Kompas  12/6)   Terancam gelap   Tamy menyebutkan, pencegatan truk pengangkut bahan pangan serta BBM itu dilakukan di Jalan Beureun-Takengon Kilometer (Km) 11-27 yang termasuk wilayah Beureun. Kelompok tidak dikenal bersenjata itu mengancam akan membakar setiap truk yang mengangkut bahan pangan dan BBM. Akibatnya, hampir tak ada truk pemasok bahan pangan dan BBM yang datang ke wilayahnya.  "Krisis BBM sudah berlangsung sejak Agustus 1999. Pasokan BBM terkadang lancar, tetapi lebih sering tersendat. Di daerah kami, harga premium bisa sampai Rp 4.000 per liter, minyak tanah per liter Rp 1.500, dan solar Rp 3.000 per liter. BBM itu dijual eceran dan memberatkan masyarakat," ungkap Tamy.  Akan tetapi, lanjut dia, yang dikhawatirkan masyarakat adalah ketiadaan BBM untuk pembangkit listrik. Selama ini kebutuhan listrik masyarakat Aceh Tengah dipenuhi oleh Pusat Listrik Tenaga Diesel (PLTD) Takengon. "Saya sudah menanyakan pada PLN Takengon, ternyata bahan bakar yang ada hanya cukup untuk dua hari, sampai Minggu ini. Kalau tidak ada pasokan BBM, PLTD tak bisa beroperasi. Listrik akan padam dan Aceh Tengah memasuki kegelapan," ujarnya lagi.  Tamy mengingatkan, rumah sakit umum (RSU) Takengon kini merawat puluhan warga yang terluka akibat penyerangan kelompok orang tidak dikenal dan bersenjata. Bila listrik padam, vaksin obat untuk korban akan rusak, karena tidak bisa disimpan dalam suhu biasa. Vaksin itu harus disimpan dalam pendingin. Tanpa vaksin, dikhawatirkan jumlah korban akibat penyerangan kelompok tidak dikenal akan makin banyak lagi.  Bupati Aceh Tengah mengatakan, di Jakarta ia sudah bertemu Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah Surjadi Soedirdja. Tetapi, pemerintah pusat pun belum bisa menjanjikan segera mengatasi ancaman krisis di wilayahnya tersebut. "Saya amat berharap, pemerintah pusat bisa membantu 251.603 jiwa warga Aceh Tengah," ungkapnya lagi.
