Wimbledon Tertunda Hampir 6 Jam
Hujan gerimis yang terus mengguyur tak henti menunda pertandingan hari ke-12 turnamen tenis  grand slam  Wimbledon, Sabtu (7/7), yang menurut rencana mulai dimainkan pukul 12.00 waktu setempat. Partai pertama semifinal lanjutan antara pemain tuan rumah Tim Henman dan Goran Ivanisevic baru dapat dimainkan pukul 17.45 atau terlambat hampir enam jam dan kembali ditunda 55 menit kemudian.  Pertandingan saat itu sudah memasuki set kelima dengan skor 3-2 untuk Ivanisevic dengan Henman memegang  serve  di  game  keenam dan memimpin 30-15. Sebelumnya Ivanisevic memenangi set keempat 7-6, (7-5).  Semifinal antara Henman dan Ivanisevic itu merupakan lanjutan sehari sebelumnya, Jumat (6/7) yang tidak dapat dituntaskan juga karena buruknya cuaca. Saat itu pertandingan memasuki set keempat dan Henman telah memimpin 5-7,  7-6, 6-0, 2-1.  Pemenang partai tersebut akan berhadapan melawan Patrick Rafter di final yang direncanakan Minggu hari ini. Petenis Australia, Rafter (28), melaju ke final setelah mengalahkan bintang tenis AS Andre Agassi (31) 2-6, 6-3,  3-6,6-2, 8-6.   Sesudah partai semifinal itu, pertandingan di Lapangan Utama akan dilanjutkan dengan final putri, antara pemain Belgia Justine Henin dan Venus Williams dari AS yang juga belum dapat dimainkan menyusul turunnya hujan.    Angelique Widjaja   Hujan juga menunda partai final tunggal putri yunior antara petenis Indonesia Angelique Widjaja (17) dan petenis Rusia Dinara Safina di lapangan dua. Angelique merupakan unggulan kedelapan, sementara Safina ke-15, di turnamen paling bergengsi itu.  Angelique selanjutnya akan bertanding di partai perempat final ganda putri bersama Melissa Torres (Meksiko) melawan ganda Rusia Dinara Safina/Anna Bastrikova. Pertandingan tersebut juga berlangsung di lapangan dua.   Para penonton setia yang memadati lapangan utama masih sempat menikmati atraksi barisan pemusik militer berseragam klasik warna merah. Untuk membunuh kebosanan menunggu hujan reda, pewawancara dari  BBC  sempat mewawancarai mantan Presiden AS Bill Clinton di panggung VIP Royal Box. Wawancara yang langsung diliput stasiun televisi  Star Sport  tersebut dapat didengar penonton lainnya yang memadati lapangan utama tersebut.  "Saya sangat terkesan dan ini benar-benar pertandingan yang hebat," kata Clinton bercanda sambil tangannya menunjuk hujan yang terus turun dan mata menatap langit yang mendung. Clinton hadir bersama mantan Perdana Menteri Inggris Margaret Thatcher dan suaminya Denis, Putra Mahkota Belgia Philippe dan Putri Mathild yang datang untuk mendukung Henin.  Meski begitu, Clinton menyatakan turnamen Wimbledon tetap merupakan turnamen terbesar di dunia. "Saya menyukai AS Terbuka dan sangat tertarik pada Perancis Terbuka, terutama karena jenis lapangannya. Tetapi Wimbledon tetap yang terbesar," katanya. Pujian Clinton tersebut langsung mengundang tepuk tangan penonton.  Clinton juga sengaja menyaksikan langsung Perancis Terbuka awal Juni lalu, terutama untuk menyaksikan pemain favoritnya, Andre Agassi bertanding. Clinton mengatakan, Agassi patut dikagumi sebagai pemain yang berdisiplin tinggi dan tidak pernah menyerah dalam berjuang mencapai prestasi tinggi meski usianya telah menua.  "Itu patut saya contoh sebagai orang yang juga sama-sama menua," kata Clinton yang mengaku sudah cukup lama tidak sempat bermain tenis secara kontinu. Clinton sendiri menggambarkan dirinya sebagai pemain tenis yang agresif, cepat, tetapi tidak akurat.  Meski begitu dia mengakui Rafter pantas memenangi pertandingan semifinal melawan Agassi. "Keduanya sama-sama bermain bagus. Saya pikir Rafter pantas menang," kata Clinton yang kini aktif dalam kegiatan sosial dan membuka kantor di kawasan Harleem, New York.   Perihal peluang pemain tuan rumah Tim Henman ke final, Clinton mengatakan hal itu akan terwujud bila Henman tetap bermain normal dan mampu mengendalikan beban pertandingan. Dia mengakui sebagai andalan Inggris, Henman menanggung beban mental untuk menang. "Dia ingin menang untuk dirinya sendiri dan untuk negerinya," kata Clinton.  Bila Henman menang atas Ivaniseich, maka dia akan menjadi orang Inggris pertama yang masuk final putra selama 63 tahun terakhir. Sementara pemain Inggris yang memenangi Wimbledon terakhir kali adalah Fred Perry 65 tahun lalu. "Saya pikir kini giliran bagi Inggris," kata Clinton.  Pihak penyelenggara yang ditanya apa rencana alternatif bila hari ke-12 tidak mungkin diadakan pertandingan tidak memberikan jawaban. Jalan keluar itu tampaknya adalah partai semifinal tunggal putra akan dilangsungkan Minggu pagi dan pemenangnya akan langsung melawan Rafter begitu final tunggal putri usai. Alternatif yang lain, final tunggal putra akan ditunda hingga Senin (9/7).  Bagaimanapun, final putra Wimbledon tahun ini akan berlangsung tanpa menampilkan pemain AS. Sejak tahun 1992 hingga tahun 2000 lalu, final Wimbledon selalu menampilkan pemain dari AS. Terakhir final tanpa pemain AS berlangsung tahun 1991 antara dua pemain Jerman Michael Stich dan Boris Becker. Stich saat itu menjadi juara dengan mengalahkan Becker dengan  straight sets .  Tahun lalu, Rafter juga berhasil masuk final dan dikalahkan Pete Sampras. "Saya selama ini menetapkan harapan yang tinggi dan kenyataannya berhasil masuk final. Bila saya tidak dapat menang, posisi kedua juga menyenangkan, meski tidaklah sebagus menjadi juara," kata Rafter.
