Pontianak Dikeroyok Asap
Warga Kota Pontianak, Kalimantan Barat dan sekitarnya diminta segera mengurangi aktivitas di luar rumah untuk menghindari dampak buruk kepulan asap yang semakin tebal dan pekat, yang mengeroyok wilayah tersebut dalam sepekan terakhir.  Kepala Dinas Kesehatan Kota Pontianak Oscar Primadi kepada  Kompas , Sabtu (7/7) menyatakan, berdasarkan analisis dan standar kesehatan, kepulan asap yang menyelimuti wilayah Pontianak sudah terkategori membahayakan. "Namun, pencegahannya pun tak cukup dengan menggunakan masker penutup mata dan hidung. Satu-satunya cara yang paling efektif hanyalah mengurangi aktivitas di luar rumah selama kepulan asap dirasakan semakin pekat," katanya.   Oscar Primadi juga menginstruksikan seluruh rumah sakit dan Puskesmas bersama tenaga medis supaya mulai bersiaga. Obat-obatan yang diperlukan hendaknya diperbanyak stoknya. Karena dampak dari kepekatan asap dan kemarau panjang, warga pasti menderita diare, infeksi saluran pernapasan, radang mata, serta aneka jenis penyakit lainnya. "Pengalaman tahun-tahun sebelumnya pun telah membuktikan kenyataan seperti itu," ujarnya.   Tanah gambut   Menurut pemantauan di lapangan kemarin, tampak sejumlah petani di kawasan Sungai Kakap dan Rasau Jaya sedang membersihkan sekaligus membakar lahan. Mereka, katanya, memanfaatkan musim kemarau, sebab memasuki Agustus 2001 lahan yang ada mulai ditanami jagung dan padi seperti direncanakan.   Hanya saja, lahan yang dibakar petani umumnya bergambut dengan kedalaman sekitar tiga meter. Karakteristik dari tanah ini mudah mengering dan terbakar. Bara api pada tanah gambut biasanya masuk ke dalam tanah dan sangat cepat menjalar dan tidak tampak di atas permukaan. Yang timbul hanya asap. Jika demikian, maka bara api yang ada sulit dipadamkan dengan cara apa pun kecuali diguyur hujan lebat selama beberapa jam.  "Kami juga paham kalau kebakaran pada tanah gambut akan sulit dipadamkan. Tetapi, kami pun tak memiliki teknologi lain yang cepat dan murah untuk membersihkan lahan yang ada ini kecuali dengan cara membakar. Makanya, jika ada asap yang mengepul jangan salahkan kami, tetapi tunjukkan kepada kami teknologi pembukaan lahan tanpa bakar," ujar Husni (37), petani di Rasau Jaya, sekitar 23 kilometer arah tenggara Pontianak.  Hingga kemarin, kepulan asap dirasakan bertambah pekat. Cuaca buruk ini mulai tampak sejak Jumat petang. Menjelang tengah malam, asap yang mengepul terasa semakin tebal dengan jarak pandang kurang lebih 1.000 meter. Lewat pukul 01.00 hingga pukul 06.00 WIB, jarak pandang pun bertambah pendek, yakni berkisar 150-800 meter.   Setelah itu, kepulan asap pun perlahan-lahan menipis, dan baru sekitar pukul 08.00 dengan jarak pandang mulai di atas 2.000 meter.  Partikel debu yang beterbangan di Kota Pontianak, serta sekitarnya selama Jumat malam hingga Sabtu pagi masih dalam kategori berbahaya bagi kesehatan, yakni berkisar 600-1.406 mikrogram.   Berlakukan siaga   Melihat semakin memburuknya kepulan asap, sejumlah warga Pontianak kepada  Kompas  mendesak agar pemerintah memberlakukan status siaga. Dengan demikian, semua instansi teknis terkait lebih serius bekerja dalam upaya pengendalian kebakaran hutan dan lahan.  Kemudian perusahaan perkebunan dan pihak lainnya pun menjadi lebih hati-hati dalam membuka sekaligus membakar lahan.  "Jangan seperti tahun-tahun sebelumnya. Pemerintah baru mulai serius beraksi mengendalikan, serta menanggulangi kebakaran setelah adanya reaksi dan protes keras dari negara-negara tetangga. Sistem dan pola penanganan seperti itu hendaknya jangan terulang kembali," tegas Ny Mariana (32), warga Pontianak Barat.  "Makanya, sejak sekarang diberlakukan status siaga. Apalagi fakta telah memperlihatkan kepulan asap di Pontianak semakin pekat. Dan tidak lama lagi, kasus yang sama mungkin akan timbul di wilayah Kalimantan lainnya serta Sumatera. Bahkan, kepekatan asap pun pasti bertambah pekat dan parah," tambah Roy (24), mahasiswa salah satu perguruan tinggi di Pontianak.  Terhadap permintaan ini, juru bicara Pemda Kalbar Tatang Iskandar mengatakan, "Jika dilihat dari kondisi asap saat ini memang sudah selayaknya diberlakukan status siaga dua atau satu. Hanya saja, Pemda Kalbar pun masih menunggu analisis Bapedalda (Badan Pengendalian Dampak Lingkungan Daerah). Mungkin dalam satu atau dua hari ini sudah ada kepastian," jelas Tatang Iskandar.
