Gembira bersama Sherina
SHERINA adalah fenomena khusus dunia musik anak-anak Indonesia. Kombinasi musik
yang berkualitas, teknik vokal, interpretasi dan penampilan yang baik telah
menjadi milik Sherina yang sulit dicari duanya. Bersama Sherina, anak-anak yang
hadir dalam konser "Sehari Dengan Sherina", Sabtu (7/7), di Plenary Hall Jakarta
Convention Centre, diajak bergembira.  Konser tunggal Sherina tersebut dikemas
dalam bentuk drama musikal yang disutradarai oleh koreografer Ari Tulang.
Sherina tak hadir sendirian. Sejumlah bintang tamu turut menyemarakkan konser,
yakni Memes, Andien, Lusy Rachmawaty, Agus Wisman, Aning Katamsi, Djaduk
Ferianto, dan Derby Romero.    Inilah salah satu acara pengisi liburan sekolah
anak-anak kota. Mereka menonton penyanyi cilik kesayangan mereka diantar oleh
orangtuanya. Ceria bersama Sherina. Begitu kira-kira suasana hati bocah-bocah
cilik yang beruntung bisa melihat langsung penampilan idolanya.    Sekitar 3.500
penonton memadati Plenary Hall. Boleh Anda tahu, tiket konser Sherina ini sudah
habis pada H-8. Penontonnya sebagian besar tentu saja anak-anak. Mereka
sepanjang pertunjukan menggebu-gebu meneriakkan nama Sherina dan turut
menyanyikan lagu-lagunya. Para penonton tak hanya disuguhi lagu, namun juga
gerak dan tari yang dijalin menjadi sebuah cerita.     Sebuah cerita tentang
seluruh pengalaman Sherina dalam satu hari. Diawali dengan Sherina yang tengah
bermimpi. Mimpi bertemu putri dalam cermin yang tengah bersedih. Mimpinya
terputus ketika bundanya membangunkannya di pagi hari untuk pergi ke sekolah.
Bersama kawan-kawannya, ia berangkat ke sekolah.  //Senang, riang, hari yang
kuimpikan/jumpa lagi kawanku semua/slamat pagi guruku tersayang/bersiap menuju
cita-cita...      Di sekolah Sherina dan kawan-kawan diajar menyanyi oleh Ibu
Guru (Memes) mereka.  Medley  lagu anak-anak Indonesia dikumandangkan. Lagu-lagu
yang sangat akrab. Ada  Naik Delman, Seorang Kapiten, Becak,  hingga  Menanam
Jagung .     Ketika istirahat tiba, mereka membuka bekal dan membuang
bungkus-bungkus permen dan roti secara sembarangan. Paman tukang bersih-bersih,
Djaduk Ferianto -di Jakarta dia tidak dipanggil  Lek- mengingatkan mereka untuk
tidak sembarangan membuang sampah. Gaya lucu dan celotehan si Paman memancing
tawa anak-anak. Sebagai hadiah atas disiplin Sherina Cs, si Paman mengajak
mereka bermain musik dengan barang-barang bekas. Ada ember, botol air mineral
yang diisi kerikil, tampah berisi jagung, tutup panci yang dijadikan simbals,
sapu dimanfaatkan sebagai gitar, hingga kemoceng dijadikan  saxophone . Mereka
bergembira ria...     S EPERTI halnya dalam film  Petualangan Sherina , musuh
bebuyutan Sherina yaitu Sadam juga dimunculkan. Tetap saja dengan lagaknya yang
bak jagoan. Di sini Sherina dan Sadam saling menantang, mereka terlibat
perdebatan yang seru dengan koreografi yang cukup menarik.  Untung saja Ibu Guru
datang melerai. Tak ada yang mau disebut sebagai pemicu keributan hingga Ibu
Guru harus bertanya pada bocah-bocah cilik yang menonton: "Adik-adik, tadi lihat
Sadam dan Sherina berkelahi?" Dijawab serempak oleh bocah-bocah cilik tersebut,
"Lihat". "Siapa yang duluan?" Dengan kompak mereka menjawab, "Sadam".    Energik
dan antusias. Begitulah penonton Sherina. Anak-anak yang berusia balita tentu
saja tak bakal sanggup berlama-lama duduk di bangku sepanjang dua jam
pertunjukan. Mereka berlarian ke sana-kemari, seperti Sherina yang terbang
melanglang buana dengan balon udara. Ia berkunjung ke Negeri Cina menyaksikan
Tembok Cina, ke India melihat Taj Mahal, ke Paris menengok Menara Eiffel. Dari
situ ia beranjak ke selatan, terbang di atas Kota Roma, Italia, melihat uniknya
menara miring Pisa. Negeri orang memang indah, namun negeri sendiri Indonesia
juga indah dengan keragaman budaya.    Pulang sekolah, Sherina ternyata
sendirian di rumah. Ia sedih karena tiada yang menemani. Dalam kesedihan ia
melihat putri dalam cermin. Bergegaslah Sherina masuk ke dalam cermin, ke dunia
mimpinya. Di dunia itu, ia bertemu dengan Paman Penyihir (Agus Wisman) yang baik
hati karena bersedia menuruti semua keinginannya. Sherina minta piano, pelangi,
hingga boneka penari balet, semua dikabulkan.     Sebanyak 30 lagu ditampilkan.
Sebagian diambil dari dua kaset Sherina:  Andai Aku Besar Nanti  (dirilis Juni
1999) dan  Lihatlah Lebih Dekat  (Mei 2000). Dua album Sherina tersebut telah
mencapai status platinum dan menyabet sejumlah penghargaan Anugerah Musik
Indonesia, baik di tahun 1999 ataupun 2000.    Sejumlah lagu Barat juga
disajikan, antara lain,  Smile, Tomorrow, Don't Cry For Me Argentina, Memories,
dan  My Favorite Things.  Cukup menghibur, kali ini terutama buat bapak-bapak dan ibu-ibu yang mengawal anak-anak mereka.     Drama musikal yang digelar oleh Indofood ini diakhiri dengan sebuah lagu  Persahabatan , sebuah lagu yang mengingatkan kita betapa senangnya jika setiap saat kita dikelilingi oleh sahabat-sahabat tercinta. Pesan itulah yang kiranya ingin disampaikan oleh konser yang memakan dana hingga Rp 1,6 milyar ini. Sherina belum tentu tahu soal angka-angka. Yang jelas, ia mengajak kawan-kawannya bergembira dengan lantunan suara beningnya.
