11 Kapal Musnah Terbakar di Pelabuhan Tegal
Sedikitnya 11 kapal nelayan dari berbagai ukuran dan jenis, Minggu (8/7) subuh sejak pukul 04.00, musnah jadi abu dalam musibah kebakaran di pelabuhan Kota Tegal, Jawa Tengah, tepatnya di Pelabuhan Dalem tembusan Kali Gung. Penyebab kebakaran diduga akibat kelalaian juru masak Kapal Layar Motor (KLM) Indama, menyusul kegiatan kru KLM Indama yang sejak malam memperbaiki kerusakan mesin dan mengganti sejumlah kayu kapal.  "Kami belum tahu persis penyebabnya, tetapi diduga karena lalai, entah merokok atau apa. Satu awak kapal Indama tadi dimintai keterangan di Markas Polres Tegal," kata Sutomo, Administrasi Pelabuhan (Adpel) Tegal, kepada  Kompas , Minggu malam.  Meskipun tidak ada korban jiwa, kebakaran yang baru bisa diatasi pada pukul 09.30 itu diperkirakan menelan kerugian tidak kurang dari Rp 10 milyar. Musibah ini juga menimbulkan kepanikan dan kemarahan para nelayan karena kebakaran terjadi di Pelabuhan Dalem, kawasan khusus untuk sandar kapal menjelang giliran pemberangkatan.  "Banyak nelayan tidak di tempat, begitu juga pemilik kapal. Makanya, suasananya jadi kisruh karena mereka marah-marah," ujar Sutomo.  Penegasan serupa diberikan Kepala Polres Tegal Ajun Komisaris Besar Sriyono. "Ceritanya, awak KLM Indama ini sejak malam hari bekerja memperbaiki kapal mereka. Menjelang pukul 04.00, mereka masak air dan nasi. Saat juru masak cuci tangan, tiba-tiba sudah terbakar. Diperkirakan penyebabnya selang kompor minyak yang digunakan masak putus sehingga minyaknya meluber dan terbakar dijilat api. Karena panik, awak kapal menggunakan air untuk menyiram, tapi ya tidak terkejar," kata Kepala Polres Tegal melalui pesawat telepon.  Adpel Pelabuhan Tegal dan Polres Tegal yang menangani musibah merinci ke-11 kapal yang mengalami musibah kebakaran itu, yakni KLM Indraputera I, KLM Indama, Kapal Motor Nelayan (KMN) Ganesha Bhakti, KMN Nelayan Bintang Mas Makmur, KMN Bintang Mas Widia, KMN Bintang Abadi, KMN Mutiara, KMN Agratama, KMN Mahardika, KMN Baru, dan sebuah kapal yang baru saja dibangun dan nyaris jadi, yaitu KMN Lestari.   Kepanikan besar   Diperoleh penjelasan, kebakaran yang mulai marak pukul 04.00 menimbulkan kepanikan dan kemarahan para nelayan karena para awak kapal dan pemilik kapal tidak berada di tempat. Akibatnya, upaya penyelamatan kapal-kapal lain yang bersandar rapat di kawasan yang agak dangkal itu sulit dilakukan.  Sejumlah nelayan bersama tiga perwira jaga pelabuhan, masing-masing Suripto, Marjani, dan Billi Yulianuddin, berusaha mendorong sebagian kapal ke sisi selatan, sedangkan sebagian lagi mendorong kapal-kapal yang sandar di sisi utara menjauh dari KLM Indama yang terbakar. "Terpaksa ada beberapa kapal dirusak pintunya untuk menyelamatkannya," ujar Sutomo.  Diperoleh penjelasan, KLM Indama yang menjadi sumber api adalah milik seorang pengusaha asal Madura di bawah PT Pelayaran Sinar Irama. Kapal itu baru saja datang dari Kalimantan, dan sedang diperbaiki, sebelum musibah terjadi.   Kepala Polres Tegal mengakui, kepanikan dan kemarahan para nelayan sempat meninggi karena sejak pukul 04.00, unit-unit mobil pemadam kebakaran Kota Tegal tidak bisa berfungsi. Demikian pula permintaan bantuan pemadam kebakaran dari Kabupaten Pekalongan tidak berhasil didatangkan. "Hanya satu pemadam dari Slawi (ibu kota Kabupaten Tegal- Red ) yang datang, tapi begitu beroperasi langsung macet," kata Ajun Komisaris Besar Sriyono.   Salah satu juragan kapal yang menderita kerugian paling besar akibat musibah ini adalah pengusaha bernama Polak, pemilik PT Sakana karena empat kapalnya, masing-masing KMN Bintang Mas Makmur, KMN Bintang Mas Widia, KMN Bintang Abadi, dan KMN Mutiara yang sudah siap layar dengan bekal penuh, tidak bisa diselamatkan dari api. "Paling tidak Rp 4 milyar kerugiannya karena perbekalannya penuh," ujar staf Adpel Tegal.  Ahmad Daim, Wakil Sekretaris Himpunan Nelayan Seluruh Indonesia (HNSI) Kota Tegal, dan sejumlah rekannya yang dihubungi menyatakan sangat prihatin atas musibah itu. Apalagi, sebagian besar kapal tidak diasuransikan. "Belum lepas dari krisis solar, sekarang ada musibah. Ya, kami minta perhatian soal pengamanan kebakaran itu, Pak," ujar Daim.
