PLN Mengakui Petugasnya Salah
PT Perusahaan Listrik Negara (PLN) Distribusi Jawa Barat dan Banten mengakui adanya kesalahan petugas ( human error ) pada proses penghitungan pemakaian listrik PT Semen Cibinong Tbk. Kesalahan terjadi selama dua tahun lebih sehingga menyebabkan potensi kerugian negara sekitar Rp 32 milyar.  "Setelah dicek, dan itu murni kesalahan petugas kami yang memasukkan data faktor pengali dalam peralatan pengukuran sekunder. Jadi, bukan pihak Cibinong yang melakukan pencurian," kata General Manager PT PLN Distribusi Jabar dan Banten Agus Pranoto kepada pers di Jakarta, Jumat (6/7).  Sebelumnya, berdasarkan laporan Tim Terpadu Penanggulangan Perusakan Instalasi Ketenagalistrikan dan Pencurian Aliran Listrik, PT Semen Cibinong diduga dengan sengaja mengubah alat pembatas dan pengukur pemakaian listrik. Akibatnya, rasio yang digunakan sebagai perhitungan lebih kecil dari yang sebenarnya.   "Pada PT Semen Cibinong terdapat perbedaan hasil pencatatan kWh meter PLN dan pelanggan. Hal itu mengakibatkan kerugian PLN mencapai Rp 32,9 milyar," tulis laporan tim itu.  Menurut Agus Pranoto, yang didampingi VP Komunikasi dan Community Development PT PLN Alfian Helmy, dan Kepala Satuan Pengawasan Intern PLN Gunadi, kesalahan pengukuran tersebut justru diinformasikan oleh Semen Cibinong.  "Sebenarnya laporan sejenis sudah pernah dilakukan pada tahun 1997. Tetapi, karena tidak serius dan melalui prosedur yang sebenarnya, hal itu baru ditangani pada saat ada laporan tertulis bulan Mei 2000," katanya.  Dia menjelaskan pula, sebenarnya hubungan antara Semen Cibinong dan PLN selama ini berjalan harmonis dan sama sekali tidak ada maksud untuk mendiskreditkannya.  "Berdasarkan fakta itu maka opini yang menduga Semen Cibinong melakukan pencurian listrik sama sekali tidak benar. Potensi kerugian itu sudah dibayar Semen Cibinong," katanya.  Oleh karena itu, tambahnya, PLN akan meningkatkan pelayanan secara khusus kepada pelanggan besar seperti Semen Cibinong. "PLN punya program Fokus sejak tahun 2000 dengan 100 perusahaan per grup. Kami akan dekati pelanggan secara khusus agar mereka tetap puas karena selama ini setia menjadi pelanggan PLN," katanya.  Sementara itu, VP Komunikasi dan Community Development PLN Alfian Helmy menegaskan, pihaknya dalam penjelasan pers sebelumnya tidak pernah secara eksplisit menyebut nama Hasyim Djojohadikusumo. "Apalagi dikaitkan dengan PT Semen Cibinong sebagai perusahaan publik," tegasnya.
