Angie: Saya Bangga Juara di Wimbledon
LUAR biasa! Kalimat singkat itu patut ditujukan pada petenis belia usia 16 tahun, Angelique Widjaja. Angie (panggilan akrab Angelique) hari Minggu (8/7) kemarin berhasil menjadi juara tunggal putri yunior turnamen paling bergengsi sejagat, Wimbledon. Di final, Angie yang diunggulkan di tempat kedelapan mengalahkan unggulan ke-15 Dinara Safina (Rusia) 6-4, 0-6, 7-5.

"Saya sangat bangga bisa menjadi juara di sini. Saya ingin ini bisa jadi awal karier saya yang bagus di masa depan," kata Angie, yang dihubungi Kompas setelah menang di partai final. Bagi Angie, kemenangan tersebut semakin memantapkan dirinya untuk terus melangkah di dunia profesional.

Partai final tunggal putri yunior tersebut sempat dimainkan hari Sabtu lalu. Namun, hujan yang mengguyur membuat pertandingan yang baru memasuki set pertama dengan kedudukan 3-2 untuk Safina ditunda. Bermain di Lapangan 2 Wimbledon hari Minggu kemarin, Angie sempat terus tertinggal di set penentuan 0-1, 1-1, 1-2, 2-2, 2-3. Tetapi, ia kemudian kembali menyamakan kedudukan 3-3.

Gadis kelahiran 12 Desember 1984 itu memang harus diakui memiliki potensi kualitas kelas dunia. Pukulannya tidak hanya bertenaga, tetapi juga akurat dan bervariasi. Angie membuat break di game ketujuh untuk menutup kemenangan set ketiga 7-5.

"Begitu menang di set pertama, saya kehilangan konsentrasi di set berikut sehingga kalah 0-6. Di set ketiga juga tertinggal sampai saya bisa melakukan break. Itu awal berbaliknya situasi, dan saya bisa menang," kata Angie. Anak bungsu pasangan Rico Widjaja dan Anita Salim itu dengan terampil mengurai jalannya pertandingan dengan nada suara yang tenang.

Kemenangan petenis berpostur tinggi 181 sentimeter atas adik petenis Marat Safin itu tentu saja menggegerkan seisi rumah kediaman keluarga Rico di Bandung. "Saya senang sekali, bangga bercampur haru," ujar Anita.

Hari Minggu malam itu, kelima kakak laki-laki Angie juga sengaja datang ke rumah orangtua mereka. Bersama-sama, mereka memperhatikan perkembangan perolehan angka Angie melalui Internet. Begitu kemenangan diperoleh salah satu anggota keluarga mereka, gegerlah seisi rumah dengan kegembiraan. "Dengar saja, sudah seperti pasar malam," tambah Anita, yang dihubungi Kompas.

RICO setengah tidak percaya putrinya mampu menjadi juara di Wimbledon. Putrinya mampu menjadi petenis Asia Tenggara pertama yang merebut gelar juara yunior turnamen yang oleh mantan Presiden AS Bill Clinton itu disebut sebagai yang terbesar di dunia. Petenis Thailand Tamarine Tanasugarn hanya mampu menjadi finalis yunior, sementara Ai Sugiyama (Jepang) cuma semifinalis.

"Bagaimana percaya? Saya kaget. Ini petenis Indonesia, dilatih oleh pelatih Indonesia, latihannya di Bandung, dan bisa juara di Wimbledon. Padahal, semua orang bilang, kalau mau juara harus latihan di luar negeri," kata Rico.

Angie, tambah Rico, membalikkan asumsi itu. Apalagi, Angie juga tetap serius bersekolah di SMU Taruna Bhakti. Angie bergabung dengan Klub FIKS Bandung sejak berusia 4,5 tahun, dan diasuh pelatih Meyske Handayani Wiguna. Pelatih Deddy Tedjamukti juga menjadi pelatihnya yang lain, yang membinanya dua kali seminggu.

Anita mengenang, Angie dimasukkan ke klub tenis karena sering mengganggu kelima kakak laki-lakinya yang sudah lebih dulu masuk klub. Setiap kali kelimanya berlatih memukul bola di garasi, Angie sengaja pasang badan di antara kakaknya dengan tembok. "Mereka jadi tidak bisa latihan. Akhirnya saya masukkan saja ke Klub FIKS," kata Anita.

Ikut turnamen sejak usia tujuh tahun, Angie selalu menang. Kemenangan justru menambah Angie semakin serius dan disiplin berlatih. "Pulang sekolah pukul 14.00, dia lanjutkan berlatih tenis sejak pukul 15.00 sekitar dua setengah jam. Setelah itu berlatih fisik di lapangan Pajajaran atau di mana saja. Itu dia lakukan setiap hari, kecuali Minggu," kata Anita.

Angie dalam beberapa waktu terakhir ini memang melejit menjadi pemain tenis yang sangat membanggakan. Tahun lalu, dia menjadi juara di PON Jawa Timur dalam usia belia 15 tahun. Sementara tahun 2001, ia menang di berbagai turnamen.

Di Sirkuit Kao Hsiung Women di Taiwan bulan Maret 2001, Angie menjadi semifinalis tunggal dan menjuarai nomor ganda berpasangan dengan Dea Sumantri. Dalam tur selama empat bulan di Asia itu, Angie menambah gelar juara di Singapura Internasinal Junior (tunggal), Piala Mali Milk Thailand (tunggal dan ganda), Mitsubishi Lancer Manila (tunggal-ganda), dan Jepang Terbuka (tunggal dan ganda).

PRESTASI gemilang tersebut membuat Federasi Tenis Internasional (ITF) mengundang Angie mengikuti ITF Tour di sejumlah turnamen Eropa. Hanya delapan pemain yunior putra dan delapan putri yang diundang masuk tim tersebut.

Angie semula sempat ragu menerima undangan ITF tersebut. Keraguan yang sama ketika dia menerima undangan ITF saat berusia 11 tahun. "Waktu itu malah Angie sampai menangis. Tetapi, kali ini saya mendorongnya untuk berani menerima. ITF sampai dua kali menyurati lewat PB Pelti," kata Rico.

Mengikuti ITF Tour sejak Mei lalu dari Italia hingga Wimbledon, Angie juga menjadi pemain yang menonjol di antara rekan-rekannya. Di Italia Terbuka Yunior, Angie masuk ke semifinal tunggal dan perempat final ganda.

Di Charlerol (Belgia) ia menjadi runner-up tunggal, lalu juara di East Moseley (Inggris), dan minimal masuk perempat final di turnamen-turnamen yang lain. Peringkat ITF Angie juga melejit ke posisi delapan tunggal dan 11 ganda. Meski begitu, peringkat WTA Angie memang masih bertengger di 618 tunggal dan 519 ganda.

Pengamat tenis Benny Mailili tidak sungkan menyebut Angie sebagai pemain berkualitas super. Angie memiliki variasi pukulan, tenaga, ketekunan, dan tidak gampang menyerah. Menurut Benny, Angie harus lebih diarahkan untuk mengikuti turnamen senior pasca-Wimbledon. "Jadi 70 persen di tingkat senior dan sekitar 30 persen di tingkat yunior Grup I," kata Benny.

Benny dan Rico berpendapat sama bahwa PB Pelti sudah selayaknya memberi wild card kepada Angie di turnamen Tier 3 dan 4 Wismilak di Bali dan Surabaya bulan September-Oktober mendatang. "Itu turnamen yang lumayan besar dengan hadiah 170.000 dollar AS. Saya pikir, Angie layak diberi wild card," kata Rico.
