Asap Pekat Ganggu Penerbangan ke Pontianak
Asap Juga Landa Palangkaraya
Kepulan asap pekat yang melanda Kota Pontianak dan sekitarnya di Kalimantan Barat (Kalbar) tidak hanya mengancam kesehatan masyarakat, tetapi juga telah mengganggu lalu lintas penerbangan di kota itu. Empat pesawat, yakni Merpati, Pelita, Bouraq, dan Garuda yang terbang dari Jakarta dan seharusnya mendarat di Bandara Supadio Pontianak, Minggu (8/7) pukul 07.30-08.00, terpaksa menunda pendaratannya karena hingga pukul 08.15 jarak pandang di bandara itu hanya berkisar 100-200 meter.  Sementara itu, kantor berita  AFP  dari Bangkok melaporkan bahwa kabut asap juga telah mencapai wilayah selatan Thailand yang berbatasan dengan Malaysia. Kabut asap itu menimbulkan gangguan lalu lintas dan membuat merah mata. Penduduk Provinsi Satun, provinsi Thailand yang berbatasan dengan Malaysia, melaporkan bahwa tiga hari terakhir ini jarak pandang sangat dekat dan mata menjadi merah. Dikhawatirkan hal itu akan mengganggu kapal-kapal nelayan yang akan kembali ke darat dari Laut Andaman.  Keterangan yang dihimpun  Kompas  di Pontianak menyebutkan, pesawat Garuda yang sudah berada di sekitar Bandara Supadio sekitar pukul 08.00 terpaksa membatalkan pendaratannya di bandara itu karena landasan pacu masih tertutup asap tebal. Pilot pesawat memutuskan terbang kembali ke Jakarta setelah dua kali pesawat itu memutari bandara tersebut.  Kepulan asap di kawasan Bandara Supadio mulai menipis sejak pukul 08.40 dengan jarak pandang bergerak di atas 1.000 meter. Sekitar 10 menit kemudian, pesawat Pelita yang terbang dari Jakarta langsung melakukan pendaratan. Setelah itu disusul pesawat Bouraq pukul 09.50, Merpati, Garuda, dan Lion sesuai jadwal pendaratan pada siang hari di Bandara Supadio.  Selain Pontianak, gangguan asap juga sudah dirasakan warga Palangkaraya, Kalimantan Tengah (Kalteng). Di kota ini, kabut asap sangat terasa saat dini hari hingga pukul 06.00 karena jarak pandang paling jauh 10 meter. Kabut asap itu diduga kuat akibat pembakaran lahan dan hutan yang ada di Palangkaraya dan sekitarnya serta daerah lainnya di Kalteng.  Kepala Biro Humas Pemerintah Provinsi Kalteng Harun Al Rasyid menegaskan, Gubernur Kalteng Asmawi Agani telah meminta semua bupati dan wali kota agar meniadakan pembakaran lahan dan hutan di wilayah masing-masing.   "Persoalan yang dihadapi Pemda Kalteng, bencana kekeringan dan kabut asap sepintas hanya berskala lokal. Tapi, dampaknya berskala nasional, artinya menyangkut hidup rakyat banyak. Karena itu, kami berharap pemerintah pusat pro-aktif mengatasi dampak kekeringan dan kabut asap. Misalnya, mengucurkan dana segar ke Pemda Kalteng untuk antisipasi kebakaran hutan dan lahan serta kelancaran bahan pokok ke pedalaman," demikian Harun.   Semakin pendek    Berkaitan dengan gangguan penerbangan di Bandara Supadio, informasi dari petugas Kantor Meteorologi setempat menyebutkan, kepulan asap tersebut mulai terasa memekat sejak Sabtu malam sekitar pukul 18.30 dengan jarak pandang 2.000 meter. Memasuki tengah malam, kualitas udara pun terasa semakin buruk sebab kepulan asap bertambah tebal. Sesudah pukul 01.00, cuaca ini terus memburuk dan jarak pandang terus memendek, yakni di bawah 800 meter.  Lewat pukul 03.00 hingga 07.00, kepulan asap dirasakan semakin tebal dengan jarak pandang berkisar 20-150 meter. Kondisi buruk ini paling parah terjadi di kawasan Bandara Supadio, Sungai Raya, Kota Baru, Rasau Jaya, Sungai Ambawang, serta wilayah selatan Pontianak. Setelah itu, kepulan asap secara perlahan-lahan mulai menipis, dan baru sekitar pukul 08.40 jarak pandang bergerak di atas 1.000 meter.  Partikel debu yang beterbangan selama Sabtu malam hingga Minggu pagi tercatat semakin membahayakan kesehatan manusia, yakni berkisar 500-1.496,40 mikrogram. Kendati demikian, masyarakat Pontianak belum menggunakan masker penutup mulut, hidung, dan mata sewaktu berada di luar rumah, berjalan kaki, atau mengendarai sepeda dan sepeda motor.   "Sebetulnya, saya selalu mengantungi masker saat berada di luar rumah, tetapi masih risi untuk menggunakannya. Kalau sudah banyak orang memakai masker, saya pun tidak risi lagi," kata Hermawansyah (28). Hal senada juga diakui sejumlah warga Pontianak lainnya.  Kepala Dinas Kesehatan Kota Pontianak Oscar Primadi ketika dikonfirmasi mengakui, keprihatinan masyarakat terhadap asap pekat masih rendah. "Kepada saya pun ada yang mengaku masih risi menggunakan masker. Makanya, dalam waktu dekat, kami akan membagikan masker gratis untuk menggugah dan menyadarkan masyarakat tentang perlunya menggunakan masker selama berada di luar rumah atau mengendarai sepeda motor," katanya.  Berdasarkan pengalaman selama ini, menurut Oscar, musim kemarau yang panjang disertai kebakaran hutan dan lahan yang hebat biasanya terjadi selama empat tahun sekali. Kasus terakhir terjadi pada 1997, dan sebelumnya tahun 1993. "Makanya, besar kemungkinan musim kemarau pada tahun ini pasti berlangsung lama dan kebakaran pun akan sangat luar biasa. Ini yang patut kita waspadai bersama," ujarnya.   Mulai menyeluruh   Sejumlah warga Pontianak kepada  Kompas  mengatakan, kepulan asap yang terjadi pada kemarin pagi di wilayah itu dirasakan semakin pekat dibanding hari-hari sebelumnya. Beberapa kawasan, seperti di Kota Baru, Siantan, dan Tanjung Hulu yang setiap pagi kondisi udaranya selalu cerah, kini mulai diselimuti asap.   "Bayangkan, di kawasan Kota Baru dan bagian selatan Pontianak, selama ini tidak pernah terlihat asap, tetapi tadi pagi mulai terjadi asap yang luar biasa. Hingga sekitar pukul 07.30, rumah tetangga saya yang jaraknya hanya 20 meter tidak bisa dilihat dengan jelas," kata Sutono (34), warga Kota Baru.  Dia yakin, cuaca buruk ini akan bertambah parah sebab penduduk di beberapa wilayah penyangga Kota Pontianak sedang melakukan pembersihan lahan. Setelah merasa bahwa rumput dan kayu mengering, mereka pun pasti melakukan pembakaran, sebab itulah teknologi yang paling cepat dan murah.   Lahan HPH   Informasi yang diperoleh dari Kantor Badan Pengendalian Dampak Lingkungan Daerah (Bapedalda) Kalbar menyebutkan, berdasarkan pemantauan citra satelit tampak sejumlah titik api yang tersebar di wilayah Kecamatan Rasau Jaya, Sungai Raya, Teluk Pakkedai, Kubu, dan Sungai Ambawang. Diduga kuat titik api tersebut merupakan tempat pembakaran lahan oleh petani setempat sebagai persiapan memasuki musim gadu.  Namun demikian, pembakaran tersebut diprediksi sebagai pemicu kepulan asap pekat yang melanda wilayah Kota Pontianak dan kawasan sekitarnya karena jarak dari lokasi titik api ke Pontianak paling jauh sekitar 34 kilometer.  Hasil pemantauan citra satelit pada hari Kamis lalu mengungkapkan ada sejumlah titik api yang tersebar di Kecamatan Seluas (Kabupaten Sambas) serta Kecamatan Silat Hilir dan Selimbau (Kabupaten Kapuas Hulu). Khusus di Silat Hilir, titik api tersebut terpusat pada lahan Hak Pengusahaan Hutan (HPH). Namun, sejauh ini belum diketahui nama perusahaan yang menjadi pengelola HPH itu.  "Pemda melalui Bapedalda Kalbar telah meminta camat di lokasi pembakaran untuk melakukan survei lapangan guna membuktikan hasil pemantauan citra satelit. Jika benar, maka pemilik HPH yang sedang beroperasi di Silat Hilir akan dipanggil dan diproses sesuai hukum yang berlaku," jelas Tatang Iskandar, juru bicara Pemda Kalimantan Barat.
