Venus Williams Pertahankan Gelar
Bintang tenis AS juara tunggal putri turnamen tenis Wimbledon, Venus Williams
(21), mempertahankan gelar juaranya setelah mengalahkan petenis belia Belgia,
Justine Henin (19), 6-1, 3-6, 6-0 di final hari Minggu (8/7). Williams, unggulan
kedua, berhak atas hadiah uang sebesar 462.500 poundsterling (sekitar 648.800
dollar AS) atau setara Rp 7,4 milyar dengan kurs saat ini.  "Tahun ini lebih
sulit bagi saya untuk menang dalam turnamen ini. Tahun lalu, saya seperti kijang
di bawah sorotan lampu yang terang, saya dapat dengan mudah melaju. Tahun ini,
saya sangat gembira," kata Williams, yang di final tahun lalu mengalahkan sesama
petenis AS, Lindsay Davenport.  Menghadapi Henin yang merupakan petenis Belgia
pertama yang berhasil mencapai final Wimbledon, Williams hanya membutuhkan waktu
20 menit untuk menang dalam set pertama. Henin tidak berdaya menghadapi
keperkasaan Williams, terutama servisnya yang penuh tenaga.  Di set kedua yang
berdurasi 28 menit, Henin lebih dulu memetik angka dan sempat unggul 3-2,
sebelum pertandingan untuk sementara dihentikan akibat turunnya hujan. Setelah
pertandingan dilanjutkan beberapa menit kemudian, Henin hanya memberi satu
kesempatan kepada Williams untuk menambah angka, sebelum unggulan kedelapan itu
mengakhiri set kedua dengan kemenangan 6-3.  Namun, di set ketiga Henin kembali
sama sekali tidak berkutik melawan keperkasaan Williams. Henin tidak berhasil
mencetak satu angka pun pada set yang berlangsung selama 20 menit itu.   Akan
tetapi, menurut Williams, Henin adalah petenis yang hebat. "Henin pasti akan
kembali. Dia petenis hebat. Saya merasakan sendiri final  grand slam  pertama
dia. Henin sungguh sudah bermain bagus," katanya.  Dengan kemenangan kemarin,
Williams menjadi petenis putri pertama yang menang 6-0 dalam sebuah set sejak
Maria Bueno mengalahkan Sandra Reynolds tahun 1960. Williams juga merupakan
juara tunggal putri yang berhasil mempertahankan gelarnya, sejak petenis Jerman,
Steffi Graf, melakukannya tahun 1996.  Mengenai Williams, Henin yang memperoleh
uang 231.250 poundsterling (324.400 dollar AS atau setara Rp 3,7 milyar kurs
saat ini) mengakui Williams adalah petenis terbaik. "Dia bermain lebih baik
dibandingkan saya. Saya mencoba sedikit menekan dia di set kedua, tetapi di set
ketiga dia malah lebih perkasa," ujarnya.  Statistik pertandingan menunjukkan,
sepanjang pertandingan Henin melancarkan dua servis as, Williams tiga. Henin
melakukan tiga kali  double fault , Williams empat kali. Henin melakukan 18 kali
unforced errors  (kesalahan yang tidak perlu), Williams 12 kali. Servis tercepat
Henin mencapai kecepatan 108 mil per jam (173,88 kilometer per jam), sedangkan
Williams 118 mil per jam (189,98 kilometer per jam).     Ukuran bukan soal
Melihat perbedaan ukuran tubuh serta pengalaman Williams dan Henin, final
kemarin seperti legenda pertarungan antara manusia kecil David melawan raksasa
Goliath. Sebelum final kemarin, Williams telah memenangi 17 turnamen dunia,
termasuk Wimbledon dan AS Terbuka.   Williams juga merupakan juara Olimpiade
Sydney 2000 dan tercatat sebagai petenis nomor dua dunia. Sementara Henin telah
memenangi 11 turnamen, belum pernah menjuarai  grand slam , dan hanya masuk 100
besar dunia.  Williams juga memiliki postur tubuh yang lebih tinggi, dengan
tinggi badan 1,85 meter, lebih tinggi 18 sentimeter dibandingkan Henin. Perbedaan tinggi badan Williams dan Henin itu tercatat sebagai rekor tersendiri di Wimbledon. Di samping lebih tinggi, Williams juga memiliki bobot 15 kilogram lebih berat dibandingkan Henin. Jumat lalu, Henin menuturkan, perbedaan ukuran bukanlah soal.  Usai menghadapi Williams kemarin, Henin kembali menuturkan, perbedaan ukuran tubuh bukanlah soal. "Williams memang lebih perkasa daripada saya, dan dia memiliki pengalaman yang tidak saya miliki. Servisnya sepanjang pertandingan sungguh luar biasa, sangat cepat dan akurat. Namun, hari ini saya membuktikan selama satu set bahwa beda ukuran tubuh bukanlah soal," ujar Henin, yang memang menang pada set kedua.  Henin mengakui menemui banyak masalah pada servisnya, khususnya di set ketiga. "Williams punya banyak pengalaman bermain di lapangan rumput, sehingga bertanding di Wimbledon (yang berlapangan rumput) dia lebih baik daripada saya," tambahnya.  Selain menelan kekalahan atas Williams, Henin harus mengalami kesedihan yang lain. Kakeknya, Georges Rosiere (82), meninggal di Belgia terkena serangan jantung satu jam sebelum Henin bertanding melawan Williams.  "Kakeknya adalah penggemar terbesar Justine," kata ayah Justine Henin, Jose Henin, yang baru memberitahukan perihal meninggalnya sang kakek kepada Justine Henin setelah putrinya itu menyelesaikan pertandingan melawan Williams. Georges Rosiere adalah kakek Justine Henin dari pihak ibu.
