Empat Pemain Jerman Ikut Kejuaraan BM 77
Empat pemain Jerman mengikuti kejuaraan bulu tangkis Usia dini Bulu Moto 77 (BM 77) yang dimulai hari Minggu (8/7) di Bandung. Mereka adalah Alicia Bimkowski (14 tahun), Johanna Golizewski (15), Nin Ludwig (15), dan Roland Heck (15). Semuanya datang dari Negara Bagian Hessen.  Menurut Gunawan, orang Indonesia yang membawa mereka ke Indonesia, para pemain itu adalah anggota semacam pemusatan latihan daerah (pelatda) negara bagian itu. "Tujuan kami sebenarnya adalah berlatih sambil berlibur di Indonesia. Karena bersamaan dengan kejuaraan ini maka kami pun ikut, untuk menambah pengalaman," kata Gunawan, yang sudah 28 tahun di Jerman.  Gunawan mengatakan, sebenarnya akan ikut serta 15 pemain dalam lawatan sambil berlatih di Indonesia ini. Namun, akibat adanya berita-berita yang tidak mengenakkan di media massa tentang Indonesia banyak yang mengundurkan diri. "Padahal, sudah saya bilang bahwa di tempat yang akan dikunjungi tidak ada apa-apa, aman-aman saja," kata Gunawan.  Selama di Indonesia keempat pemain berlatih di klub Pamungkas, asuhan mantan pemain nasional Sigit Pamungkas di daerah Bogor. Mereka sudah berada di Bogor sejak 23 Juni, rencananya akan sebulan di Indonesia.  Kejuaraan BM 77 diikuti oleh seluruhnya 1.306 pemain dari berbagai daerah Indonesia, semuanya terbagi dalam empat kelompok umur. Kelompok usia 11 diikuti 436 pemain (136 putri), kelompok usia 13 tahun 394 pemain (115 putri), kelompok usia 15 tahun 315 pemain (123 putri), dan kelompok usia 17 tahun diikuti 161 pemain (53 putri).  Kejuaraan berlangsung didua gedung olahraga, yaitu di GOR BM 77 dan GOR Jalan Jakarta. Di GOR BM 77 khusus bagi pemain usia 11 dan 13 tahun serta GOR Jalan Jakarta bagi usia 15 dan 17 tahun.   Ketua dan Pembina BM 77, Tahir Djide mengatakan, dia tidak menduga peserta akan sebanyak itu. "Itu juga sebagian sudah saya tolak-tolak, kalau tidak akan lebih banyak," katanya.  Menurut Tahir, yang sulit adalah mengatur undian karena begitu banyaknya peserta untuk setiap kelompok. Begitu juga pelaksanaannya. "Kami sampai tidak mengadakan waktu istirahat, main terus dari pagi sampai malam," katanya.
