Wagub DKI: Banyak Pelajar Lakukan Tindakan Negatif
Wakil Gubernur Provinsi DKI Jakarta Bidang Kesra dr Djailani menyatakan keprihatinannya terhadap para pelajar yang melakukan tindakan negatif dengan berperilaku menyimpang, seperti, tawuran, perkelahian, dan bahkan terkontaminasi narkoba.   Para pelajar itu tidak bisa didiamkan. Oleh karena itu, hendaknya semua pihak secara bersama menyadarkan para pelajar untuk berperilaku positif sehingga mereka menyadari keberadaannya bahwa pada saatnya kelak mereka juga akan memberikan andil untuk membangun bangsanya.  Hal ini dikemukakan Wagub Djailani pada acara malam puncak Duta Seni Pelajar se-Jawa-Bali yang berlangsung 6 sampai 9 Juli di Panggung Pantai Indah, Taman Impian Jaya Ancol. Pergelaran diikuti 400 pelajar SLTP dan SMU dari Provinsi Jawa Barat, DI Yogyakarta, Bali, dan DKI Jakarta. Provinsi Banten datang sebagai peninjau.  Kegiatan ini untuk mengisi masa liburan akhir tahun pelajaran Dinas Kebudayaan DKI. Tiap-tiap peserta menampilkan seni dari masing-masing provinsi, berdurasi masing-masing 20 menit.  Wagub Djailani menyatakan, kegiatan Duta Seni Pelajar sebagai langkah efektif menggalang kekompakan di antara pelajar. Dengan kegiatan itu diharapkan dapat mengangkat wacana kebhinnekaan lewat kesenian sebagai salah satu perekat kemungkinan timbulnya disintegrasi bangsa, dan diharapkan dapat menyejukkan sekaligus memberikan hiburan bagi masyarakat.
