Parpol Besar Tolak Hadiri Undangan Presiden
Lima partai besar, yaitu Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P), Partai
Golongan Karya (Golkar), Partai Persatuan Pembangunan (PPP), Partai Bulan
Bintang (PBB), dan Partai Amanat Nasional (PAN), Minggu (8/7) malam, menegaskan
tidak akan menghadiri undangan Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Bogor,
Senin. Mereka juga menyatakan akan mempercepat Sidang Istimewa (SI) MPR apabila
Presiden melakukan tindakan-tindakan yang dinilai membahayakan keselamatan
bangsa dan negara.   "Besok, PDI-P tidak akan menghadiri undangan Presiden. Mbak
Mega (Megawati Soekarnoputri, Ketua Umum PDI-P- Red ) sudah menegaskan, jangan
ada yang datang mengatasnamakan PDI-P," kata Sekjen PDI-P Sutjipto, dalam
pertemuan semalam di Hotel Santika, Jakarta.   Hadir dalam pertemuan itu, antara
lain, Heri Akhmadi, Sutjipto, Pramono Anung, dan Arifin Panigoro dari PDI
Perjuangan; Rully Chairul Azwar, Fahmi Idris, Mahadi Sinambela dari Partai
Golkar; Alimarwan Hanan, Bachtiar Chamsyah dari PPP; Hatta Radjasa dan Alvin Lie
dari PAN; dan Ahmad Sumargono dari PBB. Hadir pula anggota MPR dari Utusan
Golongan, Siswono Yudo Husodo.  "Kepada partai, Pak Akbar Tandjung (Ketua Umum
Partai Golkar- Red ) berpesan, jangan menghadiri undangan bila sudah tahu yang
hadir tidak lengkap. PDI-P, PAN, dan PPP sudah menegaskan tidak akan hadir. Itu,
kan, artinya forum tidak lengkap," kata Fahmi Idris, Ketua Fraksi Partai Golkar
MPR.   "Kalaupun kami (PAN) diundang, kami enggak minat,  tuh ," sela Alvin Lie
dari PAN.  Rencananya, hari ini Presiden Abdurrahman Wahid akan mengundang
pimpinan parpol di Istana Bogor, Jawa Barat. Kemarin, Juru Bicara Kepresidenan
Wimar Witoelar mengatakan, pertemuan silaturahmi pimpinan parpol itu tidak
berkaitan langsung dengan agenda SI MPR mendatang.   Percepat SI   Pada bagian
lain, Sutjipto yang malam itu menjadi juru bicara pertemuan yang dihadiri
sekurangnya 25 petinggi sejumlah partai dan unsur DPR dan MPR menyatakan,
pertemuan semalam menyetujui SI MPR dipercepat sebelum tanggal 1 Agustus 2001
bila sejumlah syarat terpenuhi. "Bila pemerintah mengambil langkah-langkah atau
kebijakan-kebijakan yang bisa memperburuk situasi politik, keamanan dan
ketertiban masyarakat, dan membahayakan keselamatan negara".  Yang dimaksud
membahayakan keselamatan bangsa dan negara seperti disepakati bersama dalam
keterangan tertulis hasil pertemuan adalah pernyataan dekrit presiden tentang
pembubaran DPR, pelarangan pelaksanaan SI MPR, negara dalam keadaan darurat
sipil/militer, atau pemilihan umum (pemilu) dipercepat.   Kedua, pemberhentian,
pe-non-aktifan, atau pensiun dipercepat tanpa melalui prosedur terhadap Kepala Polri maupun Kepala Staf di lingkungan TNI.   Ketiga, penyalahgunaan kekuasaan melalui penangkapan sewenang-wenang terhadap tokoh-tokoh lawan politik Presiden Abdurrahman Wahid.   Keempat, pernyataan merdeka beberapa daerah di Indonesia.   Kelima, kerusuhan sosial yang secara eskalatif terjadi bersamaan pada lebih dari 10 daerah di Indonesia.   Keenam, pembubaran/pembekuan/pelarangan ikut pemilu terhadap Partai Golkar oleh Presiden.   Ketujuh, jatuhnya kurs rupiah terhadap dollar AS di atas Rp 15.000, dan terakhir, tindakan atau kebijakan Presiden yang nyata-nyata melanggar UUD, Tap MPR, atau peraturan perundang-undangan lainnya.
