Ivanisevic Wujudkan Mimpinya
Petenis yang bertanding melalui  wild card  asal Kroasia, Goran Ivanisevic, mewujudkan mimpinya dengan menjadi juara tunggal putra turnamen di lapangan rumput Wimbledon setelah di final hari Senin (9/7) di Wimbledon, Inggris, menundukkan Patrick Rafter dari Australia dengan 6-3, 3-6, 6-3, 2-6, 9-7.  Kemenangan Ivanisevic diraih dengan amat dramatis. Bisa dimengerti kalau emosinya terguncang. Begitu pertandingan selesai, Ivanisevic langsung tengkurap di lapangan rumput lapangan utama yang amat terkenal itu. Kemudian dia menghambur ke podium penonton mendatangi orangtuanya. Peluk cium yang hangat antara Ivanisevic dan ayah serta sejumlah saudaranya terekam kuat dalam siaran langsung yang dipancarkan stasiun televisi  Starsports .  Saat akan kembali ke lapangan, sejumlah penonton juga ikut larut dalam kegembiraan petenis berusia 29 tahun itu. Ada yang mencolek tubuh, ada yang mencoba mengulurkan tangan untuk memberikan salam, dan ada pula yang berupaya memberikan  notes  untuk minta tanda tangan. Tentu saja, Ivanisevic tidak bisa melayani semuanya sebab dia sudah ditunggu di lapangan untuk ikut upacara penghargaan pemenang.  Ketika diwawancarai di tengah lapangan, Ivanisevic tidak lupa mengucapkan rasa terima kasihnya kepada pengurus All England Club, yang menjadi penyelenggara turnamen paling bergengsi ini. "Pertama-tama tentu saja saya berterima kasih kepada All England Club yang telah memberikan  wild card . Kalau tidak, tentu saja saya tidak bisa menjadi seperti ini," kata Ivanisevic yang sebelumnya tiga kali menjadi finalis di turnamen tersebut.  Selain kepada orangtuanya dan pelatihnya, Ivanisevic dalam wawancara itu juga menyampaikan rasa terima kasihnya kepada pihak penyelenggara dan penonton yang ikut mendukungnya. Tentu saja ini langsung disambut dengan tepuk tangan riuh.   Begitu ketat   Ivanisevic mengungkapkan, kemenangannya diraih melalui pertandingan yang berjalan amat ketat. Begitu banyak  match points ... dan raket seakan bertambah berat lima pound," kilah petenis bertangan kidal ini. Dia juga mengungkapkan, banyak orang tidak mempercakapkannya bahkan memperhitungkannya untuk lolos ke final atau bahkan menjadi juara sekalipun.   "Untuk itu, saya amat berterima kasih kepada ayah saya. Jantungnya bakal meletup kalau saya tidak memenangi partai final ini," kata petenis Kroasia kelahiran Kota Split itu.  Ivanisevic, yang tak mampu menahan tumpahan air matanya ketika pertandingan usai, menyebutkan, kemenangannya sendiri dipersembahkan kepada sahabat karibnya, seorang pemain basket NBA Drazan Petrovic yang telah meninggal.  Petrovic, pemain basket klub New Jersey Mets, meninggal dunia karena tabrakan tahun 1993. "Sukses saya ini saya persembahkan untukmu," kata Ivanisevic sambil mendongakkan kepalanya ke atas. "Kalau saja Anda melihatnya dari sana. Semoga Anda beristirahat dalam damai."  Kematian Petrovic turut mengguncang pikirannya dan poster Petrovic masih terpampang di flatnya di Inggris tahun ini.   Sementara itu, Pat Rafter, yang harus kembali kalah di final, mengatakan, salah satu dari mereka harus ada yang kalah. "Dan saya ada di pihak yang kalah," kata Rafter yang tahun lalu dipecundangi di final oleh petenis putra asal Amerika Serikat, Pete Sampras.  Tanpa lupa memberikan selamat kepada si pemenang, Rafter mengakui melakukan sejumlah kecerobohan dalam servis pada saat-saat yang amat menentukan.   "Ivanisevic telah kembali dan dia mampu melakukan hal yang terbaik dalam hidupnya. Dia benar-benar bermain dengan baik dan dia pantas menjadi juara," kata Rafter yang banyak mendapat dukungan dari penonton berkebangsaan Australia.   Sempat pesimistis   Pihak penyelenggara sebelumnya sempat pesimistis, apakah pertandingan bakal dijejali penonton menyusul tidak lolosnya petenis Inggris Tim Henman yang digulingkan Ivanisevic di semifinal. Kenyataannya tidak ada tempat yang kosong, semua kursi terduduki.   Pimpinan eksekutif Wimbledon Chris Gorringe menyebutkan mereka menjual tiket final 40 poundsterling atau sekitar 54 dollar AS. Goringge tentu amat puas melihat membeludaknya penonton yang diperkirakan mencapai 100.000 penonton dan belum lagi pemasukan berasal dari penonton yang membeli karcis 10 pounds yang menyaksikan pertandingan lewat layar lebar di lapangan satu.  Keberhasilan Ivanisevic merebut partai final dan sekaligus memenangi hadiah 500.000 pounds atau sekitar 703.000 dollar AS itu terhitung spektakuler mengingat dia hanya tampil dalam sembilan pertandingan selama tahun 2001 ini. Berbekal  wild card  dari panitia penyelenggara, Ivanisevic menaklukkan lawannya satu demi satu.  Banyak orang memperkirakan Ivanisevic tidak bakal lolos ke final mengingat awal tahun ini dia menderita cedera pada bahunya serta tampil  amat mengecewakan. Namun, dalam partai final kali ini dia terlihat begitu tangguh.  Tanpa banyak kesulitan Ivanisevic merebut set pertama 6-3. Rafter saat itu telihat amat gugup. Tetapi, di set kedua, Rafter menyamakan kedudukan menjadi 1-1 setelah memang 6-3. Ivanisevic kembali memenangi set ketiga dan Rafter merebut set keempat setelah sebelumnya Ivanisevic terlihat tidak mampu mengendalikan dirinya dengan melempar raket dan menendang net sebelum berargumentasi dengan wasit menyusul servis as kedua yang dinyatakan keluar.  Di set terakhir, Ivanisevic tinggal dua angka lagi bakal kalah ketika kedudukan 6-7 dan 0-30. Namun, Ivanisevic bangkit kembali untuk mendapatkan dua kali  break points  pada  game  berikutnya. Dia memenangi pertandingannya dengan pengembalian servis  forehand  dan setelah kedudukan 15-30, Ivanisevic menyelesaikan pertandingan lewat servisnya.
