Kepulan Kabut Asap Meluas ke Negara Tetangga
Kepulan asap pekat yang dipantau hari Senin (9/7) tidak hanya menyelimuti sejumlah kota di Indonesia, tetapi dilaporkan telah meluas ke negara tetangga seperti Thailand dan Malaysia. Namun, peristiwa alam ini dilaporkan belum seburuk yang terjadi tahun 1997 dan 1998, yang ketika itu warga diharuskan mengenakan masker akibat kuatnya kepulan asap tersebut.  Sejumlah kota yang telah diselimuti kepulan asap antara lain Pontianak, Palangkaraya, Pekanbaru, dan Medan. Bahkan, banyak pengendara sepeda motor di Pekanbaru mengeluh napasnya terasa sesak akibat asap.  Sejak dua hari terakhir, seperti dilaporkan  Antara , di Kota Pekanbaru mulai muncul gejala gangguan kabut asap, dan warga menduga ini akibat cuaca sangat kering setelah lama hujan tak kunjung turun. Jarak pandang hingga Senin pagi hanya sekitar 200 meter. Suasana mulai berubah sekitar pukul 09.00 saat cahaya matahari kelihatan semakin terang.  Di lingkungan industri penambangan minyak bumi, PT Caltex Pacific Indonesia (CPI), para petugas tampak sudah mulai menaikkan bendera kuning sebagai semboyan udara Kota Pekanbaru kurang sehat. Sementara itu, pada papan Indeks Standar Pencemaran Udara (ISPU) di dua lokasi berbeda di Kota Pekanbaru, indikator menunjukkan keadaan udara di kota ini tertulis sedang. Namun, ada warga yang meragukan apakah papan ISPU tersebut secara teknis berfungsi sempurna atau tidak.  Kota Medan juga mulai diliputi kabut asap tipis. Menurut pengamatan  Kompas , Senin kemarin sejak pukul 13.00, cahaya matahari mulai meredup tertutup kabut asap. Namun demikian, situasi masih cukup terang dan kehidupan di Medan masih berlangsung seperti biasanya. "Belum terasa pedih di mata, kok, sesak napas juga tidak," ujar Hendry, seorang loper koran.  Sementara itu, menurut staf Unit Geographic Information System, Unit Manajemen Leuser, Doly Hutapea, telah terjadi pertambahan titik api yang sangat banyak di Sumatera Utara. Hasil pengamatan satelit NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration) menunjukkan, sedikitnya 50 titik api telah muncul di Sumatera Utara (Sumut), tersebar di Kabupaten Deli Serdang, Langkat, dan Labuhan Batu. "Untuk detail rincian titik api beserta lokasinya masih dianalisa, baru bisa kami berikan besok," katanya.  Dijelaskan, pada tanggal 4 Juli baru ada dua titik api di Labuhan Batu dan Tapanuli Tengah. Sementara pada hari Sabtu lalu, pemantauan NOAA memperlihatkan tiga titik api di Hamparan Perak, dan satu titik api di Tebing Tinggi. "Sudah satu minggu terakhir ini, kan, tidak turun hujan. Kemungkinan besar, keadaan ini digunakan perkebunan-perkebunan untuk melakukan pembakaran," katanya.     Ke negara tetangga   Kantor berita  AFP  melaporkan, akibat kepulan asap dari Indonesia itu, sepekan terakhir ini Thailand dan Malaysia mengalami gangguan jarak pandang dan merosotnya kualitas udara. Para pejabat di Bangkok (Thailand), Senin, mengatakan, di Provinsi Satun, 970 kilometer sebelah selatan Bangkok, jarak pandang turun menjadi 500 meter pekan lalu. Namun, setelah ditiup angin pada hari Senin, Kepala Kantor Kesehatan Publik di Satun Dr Samruam Danpachan mengatakan bahwa jarak pandang membaik menjadi 3-5 kilometer. Di luar Provinsi Satun, hal itu pun menimpa sejumlah provinsi lain seperti Songkhla, Pattani, dan Trang.   Kendati masih lebih baik dari sebelumnya, warga setempat pekan lalu diingatkan untuk lebih banyak tinggal di dalam rumah, khususnya mereka yang memiliki penyakit pernapasan.  Sementara itu, dari Kuala Lumpur dikabarkan, kualitas udara Malaysia telah merosot sepanjang pekan lalu bersamaan dengan meningkatnya jumlah titik api di Pulau Sumatera. Citra satelit hari Minggu menunjukkan peningkatan titik api di Sumatera, dari hanya 37 buah pada hari Jumat menjadi 617 buah, tutur pejabat Departemen Lingkungan Hidup Malaysia yang tak disebutkan namanya.   Akan tetapi, di Semenanjung Malaysia sendiri juga dideteksi adanya titik api sebanyak 39 buah, serta 46 buah di Sarawak, dan 28 buah di Pulau Kalimantan. Dari 50 stasiun pengamat udara, lima stasiun mencatat kualitas udara masih baik, 41 stasiun dalam kondisi sedang, sementara dua stasiun (Kapit di Sarawak dan Klang di Selangor) dalam posisi tidak sehat.  Tahun 1998, Malaysia sampai harus melarang publikasi hasil polutan udara karena khawatir hal itu akan membuat wisatawan takut dan tak mau datang ke Malaysia. Sekarang pun yang diterbitkan hanya menyebut kualitas udara dengan ukuran baik, sedang, tidak sehat, hati-hati, dan bahaya.      Pemda pasif   Kendati asap yang mengepul di Kota Pontianak dan sekitarnya dirasakan semakin mengganggu aktivitas masyarakat serta penerbangan, aparat Pemerintah Provinsi Kalimantan Barat (Kalbar) tampak masih pasif. Langkah-langkah yang dilakukan sebatas rapat koordinasi dengan instansi terkait dan imbauan kepada masyarakat agar selalu mengenakan masker penutup mulut, hidung, dan mata.  Langkah nyata di lapangan, seperti penyuluhan dan dialog, nyaris tidak kelihatan. Alasannya, asap pekat tersebut hanya menyelimuti Pontianak sehingga belum perlu bagi Pemda Kalbar untuk turun tangan.   "Pemda Kalbar bukannya pasif, tetapi asap ini baru terjadi di Pontianak sehingga tak perlu bersiaga. Cukup dengan melakukan koordinasi dan konsolidasi. Kalau sudah terjadi di semua daerah, barulah beraksi," jelas juru bicara Pemda Kalbar, Tatang Iskandar.  Kemarin pagi, semua pesawat dari Jakarta yang seharusnya sudah mendarat selama pukul 07.30-08.00 juga masih menunda pendaratannya di Bandara Udara Supadio karena saat itu kepulan asap di bandara tersebut masih di bawah 1.000 meter. Setelah pukul 08.00, kepulan  asap mulai menipis dengan jarak pandang di atas 1.100 meter. Karena itu, sekitar pukul 08.10, pesawat pertama, yakni Bouraq, langsung mendarat. Lalu berturut-turut menyusul Garuda, Merpati, dan Pelita.  "Sejak asap pekat diketahui mulai melanda Pontianak, sejumlah perusahaan penerbangan yang melayani rute ke Pontianak setiap pagi selalu menelepon terlebih dahulu keadaan cuaca di Bandara Supadio. Kalau dari waktu ke waktu pergerakan asap selalu menipis, barulah pesawat diterbangkan dari Jakarta. Jika tidak, mereka terpaksa menunda keberangkatan selama beberapa jam," jelas Maroni, petugas Kantor Meteorologi Pontianak.
