Pamen Polri Sampaikan Unek-unek Mereka
"Bisul" di tubuh Kepolisian RI (Polri) yang timbul akibat adanya "dualisme" kepemimpinan Polri akhirnya mulai pecah. Seusai apel rutin mingguan di Lapangan Bhayangkara, Senin (9/7) pagi, sekitar 150 perwira menengah (pamen) Polri menggelar komunikasi terbuka di Ruang Yudha, Gedung Utama Markas Besar Polri. Mereka mengungkapkan unek-unek mereka setelah melihat kemelut di jajaran pimpinan Polri yang hingga kemarin belum memperlihatkan tanda-tanda akan selesai.   "Para pamen yang masih punya hati nurani dan berpikiran jernih, mari kita kumpul di Ruang Yudha," kata Komisaris Besar Banjarnahor Nainggolan, setelah inspektur upacara apel pagi itu, Brigjen (Pol) Maman Suparman (Staf Ahli Kepala Polri untuk Bidang Sosial Budaya), memberinya kesempatan untuk bicara langsung di depan sekitar 30 pamen berpangkat komisaris besar (setingkat kolonel di TNI- Red ), usai upacara itu. Seorang petugas sipil lalu membagikan buku tipis bersampul merah kepada mereka, sebelum meninggalkan lapangan upacara tersebut.   Ajakan Nainggolan itu ternyata bersambut. Semula hanya sekitar 10 pamen masuk ke ruang tersebut. Bahkan, mereka pun semula dilarang menggunakan ruangan itu oleh seorang bintara yang, katanya, atas perintah komandannya. Tak ayal, mereka pun berang.   "Ini ruangan milik semua polisi, bahkan rakyat, bukan milik jenderal  doang ," kata mereka. Bintara itu pun  mengkeret .   Akhirnya, tumpukan kursi di sisi kiri pintu masuk (lebih dari 100 buah) terpakai seluruhnya. Kursi itu diangkat para pamen itu dan kemudian dipasang secara berjajar rapi. Para pamen itu akhirnya menduduki kursi itu sendiri.  Tidak semua pamen duduk di kursi, puluhan lainnya berdiri. Sejumlah pamen yang "takut-takut" berdiri di lobi. Memang tidak semua pamen hadir. Ada belasan yang datang, lalu keluar lagi meninggalkan ruangan setelah tahu bahwa "pertemuan" tersebut bukan atas perintah "pimpinan". Bahkan, Komisaris Besar Asikin, yang terlambat hadir, mencoba mengajak para pamen itu untuk bubar.   "Apa-apaan ini. Atas perintah siapa (pertemuan itu)," katanya setengah berteriak, sebelum akhirnya keluar. Ia tidak melihat Komisaris Jenderal (setingkat Letnan Jenderal di TNI- Red ) Ahwil Luthan yang, karena kapasitasnya sebagai Irjen Polri, memaksakan hadir di pertemuan itu.   Ahwil pada saat itu juga memosisikan dirinya sebagai "jembatan" yang akan menghubungkan keinginan para pamen tersebut berdialog langsung dengan Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro dan Komisaris Jenderal Chaeruddin Ismail.   "Percayalah, dalam satu pekan ini akan ada keputusan mengenai kepemimpinan Polri. Sekarang ini kami sedang mencari jalan agar  everybody happy . Semuanya  win-win . Tidak ada yang akan  losing face ," kata Ahwil, yang menegaskan kepada pers bahwa tidak ada unsur politis dalam pertemuan para pamen tersebut.   Bimantoro-Chaeruddin   Dalam komunikasi terbuka itu, sekitar 10 pamen angkat bicara. Mereka antara lain meminta agar masalah dualisme kepemimpinan Polri cukup dibicarakan antara Presiden, Bimantoro, dan Chaeruddin. Yang lainnya jangan nimbrung sehingga kemelut tersebut tidak berlarut-larut, hingga lebih dari satu bulan.  Mereka menggugat para jenderal yang berbicara "ke sana-kemari" dengan mengatasnamakan institusi Polri. Padahal, para pamen tidak merasa pernah dilibatkan dalam membahas masalah dualisme itu. Akibat kemelut berkepanjangan itu, mereka mengatakan, para petinggi Polri menjadi lalai dalam memperhatikan penataan tingkat pamen ke bawah. Mereka menegaskan, keterbukaan sikap mereka itu jangan dipolitisasi, tetapi silakan saja jika ada yang mau mengomentari.  Buntut dari pertemuan tersebut, sekitar delapan pamen berdialog dengan Jenderal (Pol) Bimantoro. "Pak Bimantoro dan Pak Yun Mulyana (Sekjen Polri) ingin mengetahui apa yang mereka permasalahkan, tentunya setelah beliau dilapori Pak Ahwil yang ada di sana," kata Kepala Badan Humas Mabes Polri Irjen Didi Widayadi.   Didi menegaskan, untuk melihat masalah dengan jernih, para pamen tersebut mewakili siapa. "Faktanya memang ada pertemuan para pamen tersebut, tetapi hendaknya hal itu tidak dibesar-besarkan," katanya.   Memang tidak seluruh pamen angkat bicara, dan yang bicara pun tidak atau belum mengatasnamakan para pamen. Namun, kalau tidak dilarang Banjarnahor Nainggolan, mungkin setiap pamen yang bicara akan disambut tepuk tangan meriah, sebagaimana lima pamen yang bicara pada awal-awal pertemuan. Pertemuan itu berlangsung kurang dari satu jam.
