Kemarau Tiba, Asap Pun Datang
SETIAP kali selesai mengendarai sepeda motor dalam sepekan ini, Rony (32), warga
Pontianak Barat, Kota Pontianak, Kalimantan Barat (Kalbar), mengaku tubuhnya
terasa sangat loyo dan lesu. Matanya agak perih dan pernapasannya pun mulai
terganggu. Menurut Oscar Primadi, Kepala Dinas Kesehatan Kota Pontianak, itu
pasti dipengaruhi kepulan asap pekat karena udara yang dihirup sangat kotor.
Seperti tahun-tahun sebelumnya, kualitas udara Kota Pontianak dan kawasan
sekitarnya sejak awal Juli 2001 terasa mulai buruk. Penyebab utama adalah
kepulan asap pekat. Asap tersebut berasal dari pembakaran hutan dan lahan yang
terjadi di wilayah itu. Kegiatan ini merupakan bagian dari upaya para petani
memanfaatkan musim kemarau. Sebab, akhir Juli atau awal Agustus 2001, mereka
akan menanami lahan yang ada dengan padi, jagung, dan tanaman lain seperti
direncanakan.  Selain petani tradisional, pembakaran diduga dilakukan sejumlah
perusahaan perkebunan, hutan tanaman industri (HTI), dan sebagainya. Mereka
membuka lahan mencapai ribuan hektar. Lalu membersihkan lahan itu dengan cara
membakar. Karena tidak adanya pengendalian, bara api langsung menjalar ke lokasi
lain di luar kawasan perkebunan.  Lebih parah lagi, saat pembakaran, pelaku pun
tak peduli bahwa sebagian lahan yang dibakar berupa tanah bergambut. Padahal,
tanah jenis ini merupakan bahan organik yang mengendap dalam tanah dengan kadar
air sangat rendah. Jika terkena bara api sedikit saja pada musim kemarau, ia
akan segera menyala terbakar. Bara apinya langsung menukik ke dalam tanah, cepat
menjalar, serta sulit dipadamkan lagi.  Bara api dalam tanah bergambut takkan
timbul di atas permukaan tanah. Yang muncul hanya berupa kepulan asap. Kepulan
ini biasanya semakin pekat saat menjelang pagi hari sebab temperatur udara yang
terjadi pada waktu itu agak lembab.   Bara api dalam tanah bergambut tidak dapat
dipadamkan dengan cara apa pun, kecuali diguyur hujan lebat selama minimal lima
jam. Namun, apabila kedalaman gambut di atas tiga meter, maka memerlukan hujan
lebat selama beberapa hari.  Salah satu kenyataan yang pernah disaksikan  Kompas
adalah kebakaran lahan bergambut di Tiang Balai, Kecamatan Kendawangan,
Kabupaten Ketapang, pada September 1997. Lokasi itu merupakan salah satu tempat
yang menjadi konsentrasi pasukan Bomba (pemadam kebakaran Malaysia) untuk
pemadaman sumber api di Kalimantan Barat.  Sudah sekitar tiga hari 200 personel
pasukan Bomba yang dibantu pasukan TNI dilengkapi peralatan yang cukup canggih
melakukan pemadaman pada salah satu titik api di Tiang Balai. Hampir semua
sumber api digali dengan linggis, lalu ditanami pipa kurang lebih dua meter ke
dalam tanah. Setelah itu disemprotkan air yang bertekanan tinggi. Namun,
hasilnya tetap nihil, karena gambut yang ada di kawasan itu memiliki kedalaman berkisar tiga sampai sembilan meter.  Memasuki hari keempat, lokasi pemadaman itu diguyur hujan lebat selama kurang satu jam. Asap yang sebelumnya tampak pekat langsung hilang seketika. Udara pun berubah menjadi cerah. Pasukan Bomba dan TNI pun terlihat kegirangan. Akan tetapi, sejam kemudian, asap pekat keluar lagi dari dalam tanah. Pasukan Bomba bersama prajurit TNI pun bingung.  Bara api pada tanah bergambut di Tiang Balai tersebut baru bisa dipadamkan total sebulan kemudian, yakni setelah diguyur hujan lebat selama beberapa hari.              KOTA Pontianak dan daerah sekitarnya yang masih menjadi wilayah Kabupaten Pontianak, antara lain Kecamatan Sungai Raya, Rasau Jaya, Sungai Ambawang, serta Bandar Udara Supadio, merupakan kawasan yang tanah umumnya bergambut. Ketebalan gambut di wilayah itu berkisar tiga sampai lima meter.  Selama ini lokasi tersebut dijadikan lahan pertanian oleh warga setempat. Tanaman yang ditanam umumnya tanaman umur pendek seperti padi, jagung, kacang-kacangan, serta sayur-sayuran. Setiap kali memasuki musim kemarau, khususnya selama akhir Juni hingga akhir Juli, lahan itu dibersihkan sekaligus dibakar. Pembakaran dianggap sebagai cara yang paling mudah, murah, cepat, dan efektif.  Sebelum membakar, petani biasanya melakukan semacam penyekatan lokasi. Caranya dengan membersihkan lahan di sekeliling lokasi selebar kurang lebih satu meter. Hal ini dimaksudkan supaya api dari lokasi pembakaran tidak merambat ke kawasan sekitarnya.  Namun demikian, pola ini tidak selamanya efektif. Bara api pun tetap menjalar ke lokasi di sekitar areal yang dibakar. Perembetan bara api itu terjadi di dalam tanah sebab areal yang dibakar dengan lokasi di sekelilingnya sama-sama merupakan tanah gambut.  "Memang, tak semua petani berhasil menggagalkan perembetan api dari areal pembakaran ke lokasi sekitarnya. Mungkin penyekatan yang dilakukan semata-mata dengan membersihkan lahan. Yang cukup efektif adalah setelah dibersihkan, lokasi penyekatan tersebut harus digali menyerupai parit dengan lebar kurang lebih satu meter dan kedalaman minimal setengah meter. Dengan pola ini, biasanya kecil kemungkinan terjadi perembetan bara api," tutur Abdullah (45) warga Pontianak Utara.  Dia juga mengharapkan berbagai pihak, termasuk pemerintah dan lembaga swadaya masyarakat (LSM), agar memberikan jalan keluar soal teknik pengolahan lahan tanpa bakar tanah pada lahan gambut. "Jangan hanya bersuara saat asap sudah mengepul, tetapi tunjukkan tekniknya yang tepat, efektif, dan murah," ujar ayah tiga anak yang tak tamat sekolah menengah umum (SMU) itu.              KINI, kepulan asap kian pekat. Ia tidak saja berdampak pada kesehatan manusia, tetapi juga mulai mengganggu aktivitas penerbangan ke Bandara Supadio, Pontianak. Sejak Minggu (8/7), semua pesawat tidak bisa lagi mendarat di bawah pukul 08.00 sesuai jadwal yang ditetapkan. Itu disebabkan jarak pandang masih di bawah 1.000 meter.  Kenyataan ini tentu mengingatkan semua pihak agar mulai bersiaga melakukan pengendalian kebakaran hutan dan lahan. Siaga ini bukan hanya di Kalimantan Barat, tetapi juga secara nasional. Apalagi gelagat menunjukkan musim kemarau tahun ini akan berlangsung cukup lama, yakni hingga Oktober 2001. Itu berarti, kepulan asap pun akan bertambah pekat sesuai dengan volume aktivitas masyarakat, baik dari kalangan pengusaha perkebunan dan HTI maupun petani.  Jika demikian, negara-negara tetangga seperti Singapura, Brunei Darussalam, Malaysia, dan Thailand akan ikut "menikmati" pencemaran udara. Lalu, citra Indonesia pun menjadi bertambah buruk, dituding tidak sanggup memadamkan kebakaran seperti yang pernah terdengar pada tahun-tahun sebelumnya. Apakah penilaian negatif itu ingin diperoleh lagi pada tahun ini? Tidak mudah menjawabnya karena, dalam penanganan masalah asap, diperlukan aksi di lapangan, dan bukan imbauan, atau pernyataan dan sejenisnya.
