Mahasiswa Mendemo Keputusan DPR
DPR menerima dan menyetujui laporan Panitia Khusus (Pansus) Trisakti, Semanggi
I, dan Semanggi II yang menyimpulkan bahwa peristiwa itu merupakan pelanggaran
biasa dan bukan pelanggaran hak asasi manusia (HAM) berat. Sehubungan dengan
itu, Pansus merekomendasikan agar kasus tersebut dituntaskan melalui pengadilan
militer atau pengadilan umum yang telah berjalan.  Artinya, bila pelakunya
sipil, diadili di pengadilan umum, dan bila pelakunya militer, diadili di
pengadilan militer. Bila pelakunya sipil dan militer, diadili secara koneksitas
di pengadilan umum.  Keputusan ini langsung disambut aksi unjuk rasa ratusan
mahasiswa. Mereka marah karena DPR tidak memberikan rekomendasi kepada Presiden
untuk membentuk pengadilan HAM  ad hoc . Aksi pada awalnya berlangsung di depan
Gedung MPR/DPR, kemudian dilanjutkan dengan aksi jalan kaki ( long march ) serta
pembakaran ban-ban.  Keputusan ini juga disambut aksi pelemparan telur dari
balkon Ruang Nusantara V Gedung MPR/DPR oleh Ny Sumarsih, ibu salah seorang
korban Semanggi I, Norma Irmawan, biasa dipanggil Wawani, sesaat setelah Panda
Nababan membacakan laporannya. Ny Sumarsih yang didampingi suaminya, Arief
Priyadi, menyatakan kecewa atas hasil Pansus tersebut.   Tragedi Trisakti
tanggal 12 Mei 1998 menewaskan empat mahasiswa, sedang Tragedi Semanggi I
tanggal 13 November 1998 menewaskan sekurangnya lima mahasiswa. Tragedi Semanggi
II, 24 September 1999, menewaskan lima orang termasuk Yun Hap, mahasiswa UI.
Lewat voting   Laporan Pansus setebal 14 halaman dibacakan Ketua Pansus
Trisakti, Semanggi I, dan Semanggi II Panda Nababan dalam Sidang Paripurna DPR,
Senin. Pansus merekomendasikan perlunya evaluasi bersama untuk mendapatkan
peraturan perundang-undangan pengendalian huru-hara dan atau aksi-aksi massa
agar tidak mudah terjadi korban.  Dalam perjalanannya, Pansus sudah mengundang
antara lain Aliansi Korban Kekerasan Negara (Akkra), mantan Menko Polkam Feisal
Tanjung, mantan Mendagri Syarwan Hamid dan R Hartono, mantan Menhankam/Pangab
Wiranto, dan mantan Kepala Polri Dibyo Widodo.  Setelah melalui serangkaian
pembahasan dan pandangan fraksi-fraksi, pada 20 Juni 2001 rapat tim perumus
Pansus berkesimpulan, terdapat tiga pendapat sesuai pandangan fraksi-fraksi DPR.
Pertama, pendapat yang merekomendasikan kepada Presiden untuk menerbitkan
Keppres Pembentukan Pengadilan HAM  Ad Hoc  (Fraksi PDI Perjuangan dan Fraksi
PDKB).  Kedua, pendapat yang merekomendasikan pengadilan pidana umum/militer
(Fraksi Partai Golkar, PPP, Reformasi, TNI/Polri, PBB, KKI, dan PDU).   Ketiga,
pendapat yang merekomendasikan rekonsiliasi (Fraksi Kebangkitan Bangsa).  Dalam
rapat pleno Pansus 27 Juni 20001, anggota Pansus dari Fraksi Partai Golkar,
Reformasi, PPP, PBB, TNI/Polri, PDU, KKI, menilai peristiwa Trisakti, Semanggi
I, dan Semanggi II, merupakan pelanggaran biasa. Sedangkan Fraksi PDI
Perjuangan, F-KB, dan F-PDKB menilainya sebagai pelanggaran berat HAM.   Voting
akhirnya dilakukan terhadap 26 anggota Pansus yang hadir, dengan hasil 14 suara
memilih pelanggaran biasa dan lima suara memilih pelanggaran berat HAM.
Pengkhianatan   Ratusan mahasiswa Akkra, gabungan mahasiswa dari Universitas
Negeri Jakarta, Institut Teknologi Indonesia, Universitas Atma Jaya, Universitas
Trisakti, Posko Teknik Universitas Indonesia, Forkot, dan Front Kota, dalam aksi demonstrasinya menyatakan sikap menolak keras rekomendasi DPR. Mereka juga meminta agar mahkamah militer untuk kasus Trisakti/Semanggi dihentikan dan dibubarkan karena hanya panggung sandiwara politik Orde Baru.  "Demi anak-anak kami tercinta yang telah hilang nyawanya direnggut timah-timah panas kekuasaan yang zalim. Demi kawan-kawan dan saudara-saudara kami yang telah gugur meninggalkan kami selamanya diterjang peluru dan kebrutalan aparat militer. Demi keadilan bagi seluruh korban pelanggaran HAM berat di mana pun serta demi demokrasi, penegakan hukum, dan perlindungan nilai-nilai kemanusiaan yang asasi, kami menyatakan sikap jangan percaya lagi pada wakil rakyat di parlemen, karena mereka sudah terbukti telah mengkhianati darah, nyawa, dan sejarah perjuangan rakyat," ujar wakil mahasiswa yang membacakan pernyataan sikap bersama Akkra.  Dalam pernyataan sikapnya, mahasiswa menandaskan, pertama, proses penyelesaian di pengadilan militer memiliki kelemahan prosedur/hukum materiil yang tidak menyentuh dan mengakomodasikan pemulihan hak-hak korban, seperti rehabilitasi, kompensasi, dan restitusi. Kedua, tidak ada unsur tanggung jawab komando, melainkan hanya tanggung jawab individual prajurit di lapangan.   Yang sangat disayangkan, DPR, sebagai lembaga legislatif yang memiliki otoritas mendorong penyelesaian kasus HAM secara politis, justru melakukan promosi dan mendemoralisasi diri sebagai lembaga pelanggeng  impunity  atau pelindung penjahat HAM.   Presiden Mahasiswa Trisakti Andre Rosiade bersama beberapa rekannya menemui Ketua Panitia Khusus (Pansus) DPR Panda Nababan. "Nababan bilang, Pansus sudah bubar. Meski akhirnya gagal, PDI-P sudah menunjukkan  political will -nya. Saya kemudian dipersilakan menghubungi humas DPR untuk menemui ketua-ketua fraksi atau pimpinan DPR. Tak seorang anggota DPR pun mau menerima," ujar Andre.   Mereka kemudian bergerak menuju Universitas Atma Jaya dan berunjuk rasa di depan kampus tersebut. Di atas mobil mereka tampak karangan bunga berukuran besar. Di tengahnya dipasang pita bertuliskan "Selamat menempuh hidup baru atas perkawinan politik TNI/ Polri dan DPR. Dari: Keluarga Besar Trisakti, Akkra, dan Kontras".   Sekitar pukul 14.00, di depan Kampus Trisakti dan Hotel Ciputra beberapa mahasiswa Trisakti membakar ban. Empat ban dibakar di depan Hotel Ciputra. Sembilan ban lainnya dibakar di depan Kampus Trisakti. Sekitar 20, menit lalu lintas di depan Kampus Trisakti sempat macet.   Sampah   Sekretaris Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) Usman Hamid mengungkapkan, keputusan DPR yang sudah diduga tersebut mencerminkan apa yang dikerjakan Pansus Trisakti, Semanggi I, dan Semanggi II selama tujuh bulan hanyalah sampah.   "Tidak ada gunanya Pansus DPR bekerja sekian lama mengumpulkan fakta, memanggil saksi, memanggil pakar hak asasi manusia, keluarga korban, Komnas HAM, aliansi mahasiswa, bila di kepala mereka sudah tercetak sikap politik melindungi militer. Cukuplah sekali ini rakyat memberi kesempatan kepada DPR menyelesaikan kasus pelanggaran HAM. DPR memang tidak bisa dipercaya," kata Usman Hamid.   Usman, yang juga Ketua Tim Monitoring Pansus DPR Kasus Trisakti bentukan Universitas Trisakti, menduga, hasil paripurna DPR semakin memperkokoh  bargaining  antara politisi DPR dengan militer. Asumsinya, dengan membebaskan militer/Polri dari peradilan HAM, DPR akan mendapat dukungan "keamanan" buat kelancaran sidang istimewa yang bakal digelar 1 Agustus mendatang.
