Warga Pontianak Mulai Pakai Masker
Kabut asap yang menyelimuti Kota Pontianak, Kalimantan Barat (Kalbar), Selasa (10/7), terasa semakin pekat, bahkan sudah mengganggu aktivitas masyarakat. Sebagian besar warga yang keluar rumah dengan menggunakan sepeda, sepeda motor, atau jalan kaki terpaksa harus mengenakan masker penutup mulut dan hidung serta kacamata.  Sejumlah warga mengeluhkan kotornya udara yang mereka hirup, bahkan membuat mata perih. Sejak kemarin pagi, kabut asap di kota itu tampak begitu pekat. Pada pukul 04.00-05.00, jarak pandang hanya 100 meter, dan mulai pukul 05.50-06.30, jarak pandang hanya berkisar 10-50 meter.  "Kepulan asap yang terjadi pada pagi ini benar-benar luar biasa pekatnya. Bayangkan, lampu motor saya dinyalakan, tetapi motor yang datang dari depan yang berjarak sekitar 10 meter pun terlihat masih kabur. Saya tidak dapat membayangkan keadaan Pontianak kalau sampai dua minggu mendatang tak turun hujan lebat," tutur Hamid (29), warga di sekitar Bandara Supadio, Pontianak.  Pekatnya kabut asap juga dirasakan warga di Kota Palangkaraya, Kalimantan Tengah (Kalteng). Udara di atas kota ini terlihat abu-abu dan coklat kehitaman akibat asap. Selain itu, mata terasa perih dan udara berbau kebakaran hutan. Jarak pandang siang hari paling jauh dua kilometer. Meski demikian, warga masih belum menggunakan masker pengaman. Bahkan, aktivitas warga masih berjalan normal.   Pemantauan  Kompas , Senin, terdapat beberapa titik api di areal Hak Pengusahaan Hutan (HPH) milik PT Suka Budi Mulia. Lidah api mencapai lima meter dari permukaan tanah sedang menghanguskan hutan. Namun, hingga malam hari pukul 20.00, masih belum ada upaya pemadaman.  Pembakaran lahan terjadi di sepanjang jalan Palangkaraya-Kasongan (sepanjang 82 km) dan Palangkaraya-Pulangpisau (97 km). Berkaitan dengan buruknya kualitas udara, Gubernur Kalteng Asmawi Agani, Selasa kemarin, menyurati bupati dan wali kota di Kalteng agar segera melakukan sosialisasi kepada masyarakat agar tidak melakukan pembakaran yang bisa meluas menjadi kebakaran hutan, lahan, dan pekarangan.  Kepala Dinas Kehutanan Kalteng Tuah Pahoe menegaskan, perusahaan HPH yang terbukti sengaja membakari lahan akan diambil tindakan tegas. Sanksi terberat yang akan diberikan adalah izin HPH dicabut sepihak oleh pemerintah.   Urusan pemda   Menteri Kehutanan Marzuki Usman di Jakarta mengatakan, penanggulangan asap akibat pembakaran hutan merupakan tanggung jawab pemerintah daerah (pemda), terutama pemerintah tingkat kabupaten.   "Tidak mungkin orang dari Jakarta yang turun ke sana. Harus masyarakat dari kabupaten bersangkutan. Namun, caranya harus profesional. Bukan kerja rodi dan tidak bisa main instruksi begitu saja," ujar Marzuki ketika membuka rapat kerja Penanggulangan Kebakaran Hutan dan Lahan serta Pemberantasan Penebangan Liar untuk Menyelamatkan Sumber Daya Hutan dan Mengembalikan Martabat Bangsa di Jakarta, Selasa (10/7).  Dia menambahkan, 90 persen penyebab kebakaran hutan adalah ulah manusia yang mengeksploitasi hutan seenaknya. Untuk itu, perlu dibentuk pasukan pemadam kebakaran hutan yang terdiri atas pekerja karier dan sukarelawan seperti di Australia.  Guna mengatasi kebakaran hutan, Departemen Kehutanan (Dephut) berencana mengalokasikan 70 persen dana reboisasi ke pemerintah kabupaten dan 20 persen ke tingkat provinsi. Sisanya untuk pemerintah pusat. Akan tetapi, Marzuki menolak mengungkapkan berapa besarnya dana tersebut.  "Dana reboisasi itu belum cair. Pokoknya kalau cair akan langsung masuk ke rekening bupati sehingga orang di daerah mempunyai uang untuk mengatasi kebakaran hutan. Tidak perlu lagi menunggu bantuan pusat," kata Marzuki seraya menegaskan penyaluran dana itu tetap harus dipertanggungjawabkan.   Berkurang   Sementara itu, udara pekat yang menyelimuti Kota Medan, Sumatera Utara (Sumut), kembali cerah setelah diguyur hujan sekitar pukul 14.00 kemarin. Selain itu, jumlah titik api di wilayah Sumut pada hari Senin dilaporkan berkurang lebih dari separuh dibandingkan hari Minggu. Sebelumnya, berdasarkan hasil pemantauan satelit NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration) pada pukul 17.23 terdapat 230 titik api.   Staf Unit Geographic Information System, Unit Manajemen Leuser, Doly Hutapea di Medan, Selasa, menjelaskan, dari 230 titik api di Sumut pada 8 Juli lalu, paling banyak terdapat di Kabupaten Labuhan Batu dengan 131 titik api, disusul Tapanuli Selatan dengan 83 titik api. Sisanya terpencar di Kabupaten Deli Serdang, Sidikalang, Karo, Simalungun, Asahan, Toba Samosir, dan Tapanuli Tengah.  Menurut Hutapea, di Kabupaten Labuhan Batu dan Tapanuli Selatan terdapat paling banyak titik api karena di dua daerah tersebut paling banyak terdapat perkebunan. "Aktivitas pembakaran biasanya paling banyak terjadi di daerah perkebunan," katanya.
