15 Penumpang Tewas dan Empat Hilang
Sedikitnya 15 penumpang kapal kayu Halimun-02 tewas tenggelam setelah kapal itu bertabrakan dengan kapal tunda milik Pertamina, Othello, Senin (9/7) malam pukul 22.15, sekitar 50 meter dari Kantor Satuan Polisi Air dan Udara (Satpolairud), Sungai Lais, Palembang. Tabrakan ini, dalam catatan Satpolairud, merupakan kasus tabrakan terbesar tahun ini di Sungai Musi.   Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Sumatera Selatan Inspektur Jenderal Suparto meninjau ke lokasi begitu mendapat laporan. Ia melihat langsung kapal Halimun-02 yang sudah ditarik ke tepi Pulau Kemaro. "Seharusnya kapal ini bukan untuk penumpang, tetapi untuk barang. Namun, ini mereka gunakan untuk berlayar dari Musi Banyuasin ke Palembang, untuk selanjutnya, menurut beberapa penumpang, kapal itu akan berangkat ke Jawa," kata Kepala Polda.  Kapal Halimun-02 mengangkut 150 penumpang, termasuk lima anak buah kapal (ABK) serta beberapa ton beras, kopra, kedelai, dan kopi. Sebanyak 131 penumpang bisa diselamatkan, sementara 15 penumpang sudah ditemukan dalam keadaan meninggal dan empat orang lainnya masih dalam pencarian.   "Sementara itu, korban yang selamat ditampung di Markas Polairud dulu. Nanti kalau akan melanjutkan perjalanan, ya, kami usahakan bisa ke tempat tujuan. Yang belum ditemukan terus dicari oleh Tim SAR dari Polairud dan juga dibantu Brimob," katanya.  Mengenai penyebab kejadian, Kepala Polda menjelaskan, Polri saat ini masih melakukan penyidikan. Oleh karena itu, kapal Pertamina juga ditahan di dermaga Polairud. "Nakhoda kapal jelas akan dimintai keterangan, juga saksi-saksi lain dan agen perjalanan yang memberangkatkan para penumpang itu," tambahnya.   Sudah biasa   Menurut penumpang yang selamat, kapal Halimun-02 sudah biasa mengangkut warga dari desa transmigran Karang Agung, Kecamatan Bayung Lencir, Musi Banyuasin, karena dari lokasi transmigrasi itu tidak ada jalan darat. Tiket dari Karang Agung ke Palembang Rp 10.000 per orang. "Jalan darat putus-putus sehingga tidak ada mobil. Kami keluar dari desa, ya, lewat sungai," ungkap Sarno (43), salah seorang penumpang yang berangkat dengan tujuan Palembang untuk urusan sekolah anaknya.  Dia menceritakan, kapal Halimun-02 yang datang seminggu sekali ke Karang Agung itu berangkat dari desanya sekitar pukul 10.00 hari Senin dengan mengangkut sekitar 150 penumpang. "Tujuannya macam-macam, Pak. Ada yang mau ke Jawa, ke Lampung, atau  ngurus  sekolah anak di Palembang sini. Kejadiannya sendiri, kami tidak begitu mengerti karena sudah malam sehingga banyak yang tidur. Tapi, setelah terjadi tabrakan itu, kurang dari lima menit kapal kami langsung karam," ungkapnya sambil menceritakan, setelah tabrakan itu terjadi, kapal Pertamina kemudian memberikan pertolongan kepada para penumpang Halimun-02 sehingga banyak penumpang bisa diselamatkan.  Chan (36), penumpang lainnya yang selamat, memaparkan kapal Halimun-02 berlayar di jalur yang benar. "Kapal Pertamina itu yang datang memotong dan lampunya tidak kelihatan. Tabrakannya kepala sama kepala, tapi kayu lawan besi. Ya, kapal kami hancur, Pak," ujar penumpang dengan tujuan Palembang untuk berdagang tersebut.  Akan tetapi, menurut sumber Polairud, kapal Pertamina itu pada saat kejadian sebenarnya dalam kondisi akan merapat ke dermaga. Tujuannya adalah untuk menjemput karyawan Pertamina ke tempatnya bekerja yang terletak di seberang Kantor Polairud tersebut.  Akibat tabrakan tersebut, berdasarkan pengamatan  Kompas , bagian depan kiri Halimun-02 robek sehingga air pun dalam sekejap memenuhi geladak kapal. Sepuluh korban yang tewas, menurut beberapa petugas Polairud, ditemukan di dalam kapal setelah kapal Halimun-02 diangkat dari tempat karamnya. Di dalam kapal tersebut ditemukan beberapa karung kedelai, beras, kopi, dan sejumlah barang milik penumpang.   Korban tewas yang sudah ditemukan menurut data di Polairud, adalah Ati Rahayu (45), Roziah (40), Sutiyem (40), Solehah (40), Jono bin Katimin (50), Sahril bin Suraji (5), Sulaeman bin Kuijo (4), Eka binti Pairah (1), Pairah bin Sardi (25), Daris (50), Nami (35), Bajuri (40), M Khosim (5), M Jalaludin (8) dan Sumiyati (35).
