PB Pelti Belum Pernah Biayai Angie
Pengurus Besar Persatuan Tenis Lapangan Indonesia (PB Pelti) belum pernah membiayai juara tunggal putri kelompok yunior Wimbledon 2001, Angelique Widjaja, bertanding. Selama ini, Angelique yang biasa disapa Angie bertanding atas biaya orangtuanya. Demikian pengakuan Angie, yang tiba di Jakarta hari Selasa (10/7).  "Dukungan dari PB Pelti hanya berupa  support  dan doa. Tentu saja saya berharap PB Pelti bisa membantu segalanya, semua orang berharap dibiayai PB Pelti. Namun, selama ini saya belum pernah dibiayai PB Pelti. Selama ini saya dibiayai orangtua saya, selama orangtua saya masih punya rezeki dan masih mampu," kata Angie.  Angie menjadi juara tunggal putri kelompok yunior Wimbledon setelah di babak final hari Minggu lalu mengalahkan petenis Rusia Dinara Safina 6-4, 0-6, 7-5. Sejak awal keikutsertaan Angie di Wimbledon yang dimulai 25 Juni lalu, hingga kemenangan Angie di babak final, satu kali pun PB Pelti tidak pernah mengeluarkan pernyataan resmi berkaitan dengan sepak terjang Angie di Wimbledon.  Sehari setelah Angie menjadi juara Wimbledon, pengurus di PB Pelti sibuk merencanakan penyambutan sehangat-hangatnya atas kedatangan Angie di Bandara Soekarno-Hatta, Cengkareng. Khusus untuk para wartawan, disediakan satu unit bus di Gedung KONI untuk meliput penjemputan Angie oleh PB Pelti, dengan jadwal berangkat Selasa pagi pukul 09.00.  Angie tiba di Bandara Soekarno-Hatta pukul 11.30 dengan menumpang pesawat Malaysia Airlines MAL 711. Sebelum pesawat yang ditumpangi Angie mendarat, sejumlah pengurus di PB Pelti, antara lain Kepala Bidang Promosi dan Luar Negeri Martina Widjaja dan Kepala Bidang Promosi dan Pertandingan Soebronto Laras, tampak bersiap-siap menyambut Angie.  Ketua Umum PB Pelti Tanri Abeng datang agak terlambat. Kepada wartawan, Tanri mengaku sehari sebelumnya tidak diberi tahu sama sekali mengenai penyambutan Angie itu. Tanri mengaku, baru pagi itu dia diberi tahu ada acara penyambutan Angie di Bandara Soekarno-Hatta.  Pengurus di PB Pelti menunggu kedatangan Angie dengan bergabung bersama keluarga Angie yang datang dari Bandung, Jawa Barat. Saat Angie muncul, Martina (sama-sama bernama belakang Widjaja, tetapi tidak ada hubungan keluarga dengan Angie- Red ) menyambutnya dengan antusias, disertai pelukan dan cium pipi.  Pada beberapa kesempatan, Martina melarang wartawan mewawancarai Angie. Padahal, Angie sendiri sama sekali tidak keberatan menjawab serbuan pertanyaan para wartawan.   Biaya keluarga   Ayah Angie, Rico Widjaja, membenarkan, Angie bertanding atas biaya keluarganya, tanpa sedikit pun mendapat bantuan dari PB Pelti. Menurut Rico, pemilik hotel dan pengusaha tekstil itu, PB Pelti bersikap pilih kasih dalam membiayai petenis bertanding. Pilih kasih itu dilakukan berdasarkan kriteria yang tidak jelas.  Pelatih Angie, Meyske Handayani Wiguna, menambahkan, satu-satunya bantuan yang dilakukan PB Pelti adalah saat Angie mendaftar untuk mengikuti turnamen. "PB Pelti hanya membantu mendaftar. Itu pun karena pemain tidak bisa mendaftarkan dirinya sendiri, harus lewat asosiasi tenis di negaranya yang mendaftarkan," kata Meyske.  Saat ini Angie menduduki peringkat ketiga ITF (yunior), atau 600-an WTA (senior). Menurut pelatih Angie lainnya, Deddy Tedjamukti, Angie membutuhkan waktu dua sampai tiga tahun lagi untuk dapat masuk ke peitu, diperlukan biaya sekitar 100.000 dollar AS per tahunnya," tambah Deddy.  Deddy menuturkan pula, lebih baik kepelatihan petenis mulai saat ini diserahkan kepada klub-klub asal petenis tersebut, tidak diambil alih oleh PB Pelti. "PB Pelti sebaiknya hanya melakukan koordinasi, tetapi koordinasi pun percuma jika tanpa disertai bantuan biaya," katanya.  Sementara itu, Angie menuturkan pula, jika terpilih, dirinya siap memperkuat tim Indonesia pada SEA Games XXI Kuala Lumpur (Malaysia), yang akan berlangsung pada September mendatang. Namun, Angie tetap akan lebih dulu mengikuti turnamen AS Terbuka.  "Jika saya terpilih, saya siap memperkuat tim nasional untuk berlaga di SEA Games XXI, tetapi saya akan tetap ikut AS Terbuka. Sebenarnya, jadwal AS Terbuka dan SEA Games XXI tidak bentrok. AS Terbuka berlangsung lebih dulu, tanggal 2-8 September," katanya.  Lebih lanjut, ditanya mana yang lebih penting baginya,  grand slam  ataukah  event  di mana dirinya membawa nama Indonesia, Angie menjawab, "Sasaran setiap petenis adalah  grand slam . Saya ingin sekali ikut AS Terbuka. Sayang kalau dilewatkan."  Kepada pers, Angie juga menceritakan pengalaman menariknya di Wimbledon. Malam setelah dia menjadi pemenang tunggal putri kelompok yunior Wimbledon, dia dan para juara Wimbledon lainnya dijamu dengan  champions party .  "Saya  ngobrol  sedikit dengan Venus Williams (juara tunggal putri Wimbledon). Dia menanyakan usia saya. Dia mengajak saya berfoto berdua, dan menyuruh saya memegang pialanya, katanya supaya ketularan jadi juara tunggal putri Wimbledon," papar Angie, yang rencananya akan diterima Presiden Abdurrahman Wahid hari Kamis besok.
