Koalisi Pemantau Peradilan Minta Sidang Endin Dihentikan
Koalisi Pemantau Peradilan, yang beranggotakan Judicial Watch, Indonesian Corruption Watch (ICW), Konsorsium Reformasi Hukum Nasional (KRHN), Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Jakarta, serta sejumlah lembaga swadaya masyarakat (LSM) lain, Selasa (10/7) mendatangi Gedung Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat. Mereka meminta perkara Endin Wahyudin, terdakwa kasus pencemaran nama baik dua hakim agung, dihentikan persidangannya.  "Kami meminta sidang perkara Endin dihentikan sementara sambil menunggu pelimpahan perkara dugaan suap yang melibatkan hakim agung Ny Marnis Kahar dan Ny Supraptini Sutarto, serta mantan hakim agung Yahya Harahap. Persidangan Endin melukai rasa keadilan masyarakat dan mematikan partisipasi masyarakat dalam pemberantasan korupsi," ungkap Koordinator Judicial Watch A Muhammad Asrun kepada wartawan.  Koalisi Pemantau Peradilan menjumpai Amiruddin Zakaria, Ketua Majelis Hakim yang mengadili Endin maupun Ketua PN Jakpus Subardi. Amiruddin dan Subardi mengatakan, tidak mempunyai kewenangan untuk menghentikan persidangan. Majelis hakim juga tidak ingin dicampuri kewenangannya dalam memutuskan perkara.  "Kami akan mendatangi Mahkamah Agung (MA) untuk minta penetapan penghentian sementara persidangan Endin. Ini mengikuti usul Ketua PN Jakpus, yang menyatakan apabila ada penetapan dari MA, dia bisa saja menghentikan sementara persidangan Endin," ujar Asrun lagi.  Endin Wahyudin diadili karena dianggap mencemarkan nama baik Marnis dan Supraptini. Endin mengadukan kedua hakim agung itu serta Harahap menerima suap darinya sebesar Rp 196 juta untuk memenangkan kasus perdata Nomor 560.K/PDT/ 2001 pada Tim Gabungan Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (TGPTPK). Ketua TGPTPK Adi Andojo Soetjipto dan Jaksa Agung Marzuki Darusman saat itu berjanji melindungi Endin. Tetapi, ternyata dia diadili lebih dahulu.     Dampingi hakim agung   Pada persidangan hari Selasa, majelis hakim memeriksa saksi OK Jusli, hakim justisi pada MA. Jusli mengakui pernah bertemu dengan Endin di MA pada tahun 2000, karena terdakwa menanyakan mekanisme peninjauan kembali (PK). Sebagai Kepala Subdirektorat PK, dirinya memang memberikan penjelasan. Tetapi, sebelum pertemuan itu, antara saksi dan terdakwa tidak pernah bertemu.  Jusli pernah menjadi asisten hakim agung Supraptini Sutarto. Ia tidak pernah melihat Endin maupun temannya pada tahun 1998 menjumpai hakim agung tersebut. Tetapi, memang mungkin saja terdakwa datang ke ruang kerja hakim agung tanpa melalui dirinya.  Saksi mengakui pula, dirinya bertemu dengan Endin kembali tahun 2001 di Bandung. Pada pertemuan itu, terdakwa memang meminta bantuan agar perkaranya tidak dilanjutkan. Tetapi, Jusli tak memberi jaminan apa pun dan tidak pernah bertemu atau berbicara lagi dengan terdakwa.  Penasihat hukum Endin, Daniel Panjaitan dari LBH Jakarta sempat keberatan dengan keterangan Jusli, karena saksi ini tercatat sebagai Wakil Ketua Tim Advokasi Ikatan Hakim Indonesia (Ikahi). Saksi juga pernah mendampingi Supraptini dan Marnis ketika diperiksa di TGPTPK. Dalam melakukan tugasnya, saksi melihat dan mendengarkan keterangan kedua hakim agung yang diperiksa jaksa.  Saksi menandaskan, sebagai anggota Tim Advokasi Ikahi, dirinya tidak berfungsi sebagai penasihat hukum. Melainkan, cuma memberikan  support  kepada sesama anggota Ikahi yang sedang diperiksa.
