PDI-P Adakan Rakernas 12-14 Juli
Dewan Pimpinan Pusat Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (DPP PDI-P) pada tanggal 12-14 Juli 2001 di Hotel Aryaduta Jakarta menggelar rapat kerja nasional (Rakernas) untuk mengantisipasi situasi sebelum dan setelah dilaksanakannya Sidang Istimewa Majelis Permusyawaratan Rakyat (SI MPR). Dengan demikian, pelaksanaan pertemuan ketua umum partai politik (parpol) yang disponsori PDI-P diadakan setelahnya, yaitu sekitar minggu ketiga bulan Juli 2001.  Demikian dikemukakan Ketua Panitia Pelaksana Rakernas Mangara Siahaan dalam jumpa pers usai rapat DPP PDI-P yang dipimpin Ketua Umumnya Megawati Soekarnoputri, Selasa (10/7). Ikut memberikan keterangan adalah Ketua Panitia Pengarah Rakernas Gunawan Wirosarojo dan Sekretaris Rakernas Pramono Anung Wibowo. Rapat terutama membahas soal Rakernas PDI-P tersebut.  Rapat juga membahas soal pergantian antarwaktu dua anggota Fraksi PDI-P DPR Widjanarko Puspoyo yang menjadi Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) dan Theo F Toemion yang menjadi Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM). Widjanarko diganti Sutanto Pranoto dari Kudus, Jawa Tengah, dan Toemion diganti Dicky Adolf Pua dari Minahasa, Sulawesi Utara.  Menyangkut materi Rakernas, Siahaan yang juga Wakil Sekjen DPP PDI-P mengemukakan Rakernas diadakan dalam rangka menyimpulkan garis partai ketika akan masuk ke SI MPR. Ketua Umum akan memberikan garis partai dan ketua Dewan Pimpinan Daerah (DPD) akan menyosialisasikan ke seluruh Indonesia. Pembicara selain Megawati adalah Ketua Fraksi PDI-P DPR Arifin Panigoro dan Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno. Rakernas juga diisi dengan laporan hasil kerja Badan Pekerja MPR dari F-PDIP MPR oleh Sophan Sophiaan. Rakernas akan diikuti 115 peserta dari DPD PDI-P seluruh Indonesia, termasuk DPD PDI-P Timor Timur meskipun berada di pengungsian.  Gunawan menambahkan, dalam Rakernas akan dibentuk dua komisi yaitu Komisi Sebelum SI MPR untuk menyatukan sikap dan pendapat, dan Komisi Setelah SI MPR. "Sikap di daerah adalah bagaimana menyikapi sebelum dan setelah SI MPR untuk soliditas partai. Kalau Presidennya tetap, penyikapannya bagaimana, kalau ada pergantian pimpinan nasional penyikapan kita bagaimana. Jadi masalah intern partai tidak dibicarakan dalam Rakernas. Ini khusus penyikapan terhadap SI MPR," kata salah satu Ketua DPP PDI-P itu.  Tentang pertemuan ketua umum parpol, Pramono Anung menjelaskan tanggal pertemuannya belum bisa dipastikan, tetapi yang jelas hampir semua ketua umum parpol sudah menyatakan kesediaan untuk hadir, termasuk Partai Kebangkitan Bangsa (PKB).   Ditanya tentang isi pertemuan Megawati dengan Abdurrahman Wahid kemarin, Pramono mengatakan Megawati sama sekali tidak menyinggung soal tersebut dalam rapat kemarin.
