Hubungan Asap dan Kanker Paru
KALAU asap terus-menerus mengganggu pernapasan, bukan tak mungkin kasus kanker paru akan meningkat. Meski belum ada bukti kuat kejadian pada manusia, penelitian terhadap binatang percobaan menunjukkan hasil positif.  "Untuk memastikan, perlu studi epidemiologi longitudinal atau penelitian jangka panjang pada manusia. Hal ini sampai sekarang belum bisa dilakukan di Indonesia karena kesulitan dana. Thailand yang setiap tahun menerima limpahan asap dari Indonesia sudah memulai penelitian itu sejak tahun lalu," tutur dr Tjandra Yoga Aditama SpP(K) MARS, Ketua Umum Perhimpunan Dokter Paru Indonesia.  Yang jelas, begitu asap menyerbu, terjadi peningkatan kasus infeksi saluran pernapasan akut, pneumonia, influenza, bronkitis, asma bronkial, dan penyakit paru obstruktif kronik, di samping iritasi mata pada penduduk daerah yang terpapar.  Data Badan Pusat Statistik menyebutkan, asap kebakaran hutan tahun 1997 telah menimpa 12,36 juta penduduk Indonesia. Akibatnya, tercatat 1.802.340 kasus asma bronkial, bronkitis, serta infeksi saluran pernapasan akut (ISPA) sepanjang musim asap itu.  Direktorat Jenderal Pemberantasan Penyakit Menular dan Penyehatan Lingkungan (P2M&PL) Departemen Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial memperkirakan, dampak kesehatan dan sosial di delapan provinsi (Riau, Sumatera Barat, Jambi, Sumatera Selatan, Kalimantan Barat, Kalimantan Tengah, Kalimantan Selatan, dan Kalimantan Timur) akibat kebakaran hutan September-November 1997 adalah sebagai berikut; jumlah kunjungan poliklinik 36.462 orang, jumlah pasien rawat inap 15.822 orang, pembatasan aktivitas 4.758.600 hari, dan jumlah hari kerja yang hilang 2.446.352 hari. Artinya, produktivitas masyarakat turun drastis di saat serbuan asap.   Di Kalimantan Selatan, angka kejadian ISPA meningkat 1,8 kali antara Juni-September 1997 dibandingkan tahun sebelumnya. Di Sumatera Selatan, peningkatannya 3,8 kali.   Pada tahun yang sama di Kuching, Sarawak, Malaysia, jumlah pengunjung poliklinik meningkat dua sampai tiga kali dan jumlah kunjungan poli paru di Kuala Lumpur General Hospital naik dari 250 menjadi 800 per hari, pada saat serangan asap kebakaran hutan memuncak.   Menurut Tjandra, kebakaran hutan berdampak buruk pada pelbagai sektor kehidupan. Mulai dari gangguan kehidupan sehari-hari, hambatan transportasi, kerusakan ekologis, penurunan pariwisata, dampak politik, ekonomi, sampai gangguan kesehatan.              KAYU yang terbakar menimbulkan asap biomassa yang mengandung sejumlah besar bahan kimia yang dapat mengganggu kesehatan. Bahan itu meliputi partikel dan gas, seperti karbon monoksida, karbondioksida, formaldehida, akrolein, benzen, nitrogen dioksida, dan ozon. Selain itu, terdapat sejumlah zat polisiklik aromatik hidrokarbon (PAH) hasil pembakaran tidak sempurna bahan organik seperti  benzo(a)pyrine  yang bersifat karsinogenik alias bisa memicu timbulnya kanker.  Dalam hal asap kebakaran hutan, partikel berukuran kecil yang paling berperan, yaitu partikel yang berukuran kurang dari 10 mikron (PM 10), 2,5 mikron (PM 2,5), dan satu mikron (PM 1,0). Peningkatan kadar PM 10 di udara secara umum dihubungkan dengan peningkatan pelbagai keluhan respiratorik (pernapasan), peningkatan kunjungan ke instalasi gawat darurat, peningkatan kunjungan rawat inap dan kemungkinan kematian, eksaserbasi (kekambuhan) akut asma bronkial, dan penyakit paru obstruktif kronik, serta penurunan faal (fungsi) paru.  "Dampak buruk akan lebih nyata pada usia lanjut, balita terutama bayi, serta mereka yang telah memiliki penyakit paru sebelumnya," tutur Tjandra.  Banyak penelitian membuktikan, bahan-bahan dalam asap kebakaran hutan mengiritasi mukosa, sehingga mencetuskan penyakit paru dan pernapasan. Asap menyebabkan gangguan terhadap fungsi pertahanan tubuh untuk melawan penyakit. Bahkan, penelitian pada anjing menunjukkan adanya peningkatan enzim konversi angiotensin I sebagai fase awal terjadinya hipertensi pulmoner.   Hal ini bisa menjelaskan, mengapa kebakaran hutan di Kalimantan tahun 1998 meningkatkan kasus kardiovaskuler (gangguan jantung) dan pernapasan di wilayah Miri, negara bagian Sabah, Malaysia, di mana konsentrasi polusi udaranya mencapai API ( Air Pollutant Index ) 545, yang berarti sangat berbahaya alias keadaan darurat.  Bagi penduduk yang terserang asap, untuk menekan bahaya terhadap kesehatan, Tjandra menyarankan untuk membatasi keluar rumah, menggunakan filter/penyaring udara atau AC di rumah, menggunakan masker saat di luar rumah, serta meningkatkan daya tahan tubuh.               MENGAPA kebakaran hutan selalu terulang setiap tahun, padahal pemerintah telah membentuk tim koordinasi yustisi yang bertugas menyelidiki kebakaran hutan dan menyeret para pelaku ke pengadilan?   Di tingkat pusat, tim ini diketuai Kepala Korps Reserse Mabes Polri dengan Wakil Ketua Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Umum. Anggota tim terdiri dari wakil dari Kantor Menteri Negara Lingkungan Hidup/ Badan Pengendalian Dampak Lingkungan (Bapedal), Departemen Kehutanan, Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia, Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional, serta Badan Meteorologi dan Geofisika. Di provinsi, tim ini diketuai Kepala Kepolisian Daerah dengan Wakil Kepala Kejaksaan Tinggi.  Menurut Menteri Negara Lingkungan Hidup/Kepala Bappedal Sonny Keraf, kesulitan yang dihadapi adalah alat bukti, yaitu saksi yang dapat memastikan siapa pelaku pembakaran. Akibatnya, dari lima perusahaan (PT Musi Mas, PT Adei Plantation and Industry, PT Inti Indosawit Subur, PT Jatim Jaya Perkasa, dan PT Bumi Pratama Khatulistiwa), yang sejak Agustus tahun lalu telah diumumkan hendak diajukan ke pengadilan, baru PT Adei Plantation yang sudah disidangkan. Lainnya, sedang dalam taraf melengkapi berkas perkara.  "Belum adanya sanksi berat yang membuat efek penjeraan bagi perusahaan yang membuka lahan dengan cara membakar, menyebabkan pembakaran hutan terus berlangsung. Cara tersebut juga masih merupakan cara termurah bagi para peladang untuk membuka lahan pertanian. Oleh karena itu, masyarakat perlu disadarkan dan diberi alternatif cara yang murah dan mudah untuk membuka lahan," ujar Keraf.
