Mantan Gubernur Bali Ida Bagus Oka Ditahan
Kejaksaan Tinggi Bali, Rabu (11/7), secara resmi menahan mantan Gubernur Bali Ida Bagus Oka di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Kerobokan, Badung. Oka, yang juga pernah menjabat Menteri Kependudukan/Kepala BKKBN, ditahan berkaitan dengan kasus korupsi sebesar Rp 2,3 milyar saat menjadi gubernur dan Ketua KONI Bali.  Sekitar pukul 11.45, Oka diantar ke LP Kerobokan dengan mobil KIA Carnival warna coklat keabuan dengan nomor polisi DK 1299 CL. Ikut mengantar mantan penguasa di Provinsi Bali itu, antara lain, pengacaranya, Suryatin Lijaya, Kepala Seksi Korupsi Kejaksaan Tinggi (Kejati) Bali Urip Tri Gunawan, serta istrinya, Asiawati, dan seorang putranya.  Sebelum ditahan, sekitar pukul 08.45, Ida Bagus Oka yang didampingi tiga pengacaranya, Suryatin Lijaya, Nyoman Putra, dan Warsa T Buana, datang ke Kejati Bali untuk memenuhi panggilan pemeriksaan. Setelah sekitar dua jam diperiksa, dengan 40 pertanyaan oleh Asisten Pidana Khusus IGN Santosa, Oka akhirnya disodori surat perintah penahanan (SPP) dengan Nomor Print-168/P.1/Fd.1/7/ 2001 bertanggal 11 Juli 2001 yang ditandatangani Kepala Kejaksaan Tinggi (Kajati) Bali Sabar Sitepu. Keluar dari Kantor Kejati menuju mobilnya, Oka menolak berkomentar.  Menurut salah seorang pengacaranya, Warsa T Buana, Oka sudah tahu bahwa dirinya akan ditangkap sehari sebelumnya. "Dia sudah tahu akan ditahan hari ini. Pokoknya dia tahulah sehingga tidak ada gejolak emosional," ujarnya.  Mantan Gubernur Bali periode 1988-1998 ini menjadi tersangka kasus korupsi dalam Yayasan Bali Dwipa (YBD). Tersangka lainnya dalam kasus yang sama, IN Sugiri, telah lebih dulu ditahan di LP Kerobokan sejak 21 Mei lalu.  Oka dikenai pasal berlapis dalam tindak pidana korupsi Pasal 1 (1b) jo Pasal 28 jo Pasal 34 (c) UU Anti Korupsi Nomor 3 Tahun 1971. Oka juga dikenai Pasal 55 (1) jo Pasal 64 KUHP. Penahanan ini berlaku selama 20 hari, yaitu tanggal 11 Juli 2001 sampai 30 Juli 2001.   Oka, yang juga pernah menjadi Rektor Universitas Udayana, Bali, disangka melakukan tindak pidana korupsi, menyelewengkan dana sebesar Rp 2,3 milyar dari kas YBD yang seharusnya digunakan untuk mendukung kegiatan olahraga. Oka ketika itu menjabat gubernur sekaligus Ketua KONI Bali dan pendiri sekaligus Ketua YBD, sementara Sugiri ketika itu adalah Bendahara KONI Pusat dan Kepala Dinas Pendapatan Bali. Kejadian itu berlangsung antara 1994-1996.  Dalam pertimbangan penahanan Oka, dikhawatirkan dia melarikan diri, mempengaruhi saksi, dan menghilangkan barang bukti. "Kami melihat tidak ada alasan untuk melakukan penahanan. Apakah Pak Oka pernah lari, pernah menghindar dari pemeriksaan. Tidak, kan? Menghilangkan barang bukti? Barang bukti apa yang dihilangkan?" ujar pengacara Oka, Suryatin, dengan nada keras.   Bawa kasur   Kepala LP Kerobokan Baldwin Simatupang menjelaskan, Oka ditahan di sel nomor 4 Blok Tower, berseberangan dengan Sugiri yang berada di sel nomor 2. Oka berada dalam sel bersama tiga tahanan lainnya, yaitu satu terpidana kasus pembunuhan dan dua orang ditahan karena kasus narkotik. Sekitar pukul 14.30, anak perempuannya, Bintang membawakan  spring bed  berwarna merah.   "Kalau tahanan mau membawa kasur, silakan saja. Di sini tidak ada kasur. Kalau tahanan sakit, saya yang repot," ujar Simatupang seraya menambahkan saat diperiksa dokter LP, Oka ternyata menderita hipertensi.   LP Kerobokan berkapasitas 366 orang, namun saat ini berisi sekitar 487 orang. Satu sel berisi antara tiga hingga 11 tahanan. Ukuran sel rata-rata antara 2,5 x 3 meter sampai 3 x 3,5 meter.   "Tidak ada permintaan pengamanan khusus, dan kami tidak mau memberikan yang khusus-khusus," kata Simatupang. Makanan yang diberikan, tuturnya, mengandung 2.250 kalori per hari. Antaran makanan di luar jam besuk boleh diberikan pada pukul 08.00-09.00 dan pukul 13.00 hingga 18.00.
