Kapan Elite Perhatikan Nasib Kami
Rakyat kecil mengharapkan agar semua pertikaian elite politik segera dihentikan sehingga perhatian para pemimpin bisa dicurahkan untuk memperbaiki nasib mereka. Sudah hampir empat tahun kehidupan rakyat menderita akibat krisis ekonomi, lalu sekarang diperparah oleh kisruhnya politik.   Demikian suara-suara rakyat kecil yang dihimpun  Kompas  dari beberapa daerah hari Rabu (11/7). Walaupun didera krisis, mengapa rakyat kecil bisa bertahan? Pada umumnya kehidupan mereka terselamatkan oleh baiknya hasil pertanian, di samping menurunkan derajat kebutuhan, terutama untuk sandang dan papan.   Syarifudin (30), misalnya, kalau tidak bertanam padi dan palawija atau sayuran pada lahan telantar di pinggiran Balikpapan Utara, Kalimantan Timur, barangkali hidupnya tidak jelas. Buruh bongkar muat di Kampung Baru, Balikpapan, ini terpaksa harus meninggalkan pekerjaannya itu karena kegiatan bongkar muat di pelabuhan tersebut terhenti diterpa krisis.   Krisis multidimensi itu kemudian semakin parah karena para elite politik yang seharusnya berusaha mengatasi krisis ini justru terlibat pertikaian yang tiada henti. Karena itu, ia tak peduli politik. Ia juga tak peduli siapa yang menjadi presiden karena yang ia rasakan, pemerintah tidak pernah memperhatikannya.  "Saya bingung.  Nonton  televisi lihat orang bertengkar terus. Pemimpin bertengkar, rakyat juga bertengkar terus. Bosan begitu. Makin bingung saya," kata Syarifudin, pria asal Desa Pagersari, Kecamatan Kalidawir, Kabupaten Tulungagung, Jawa Timur.  Dengan jalan pikirannya yang sangat sederhana, bujangan yang sehari-hari tinggal di sebuah pondok sangat sederhana di ladangnya itu paham betul apa artinya keamanan bagi kepastian berusaha. "Kalau di mana-mana ribut terus seperti di Sampit, di Ambon, kapan negara memikirkan rakyat kecil seperti saya ini?" katanya.  Pada pertengahan Juli ini, tanaman terung dan tomatnya sudah berbuah lebat, sementara di sebelahnya ia tengah mempersiapkan guludan untuk tanaman sayuran lain, seperti cabai atau kacang panjang. Untuk itu, sehari-hari ia tinggal di sebuah pondok sangat sederhana di ladangnya.   Tak ada barang mewah di pondok yang hanya berisi tumpukan pupuk dan ambin kayu kusam itu.    Mementingkan  diri sendiri   Kebingungan menyaksikan situasi negara saat ini juga diungkapkan Suryadi (23), penarik becak dayung (kayuh) yang sering mangkal di Pasar Pringgan, Medan. " Cem  mana mau dibilang. Kalau terus-terusan pemerintah itu masih saling mementingkan kehendak sendiri, saling berlawanan saja, apa jadinya nanti," katanya .   Sementara situasi ekonomi makin sulit, harga-harga terus membubung tinggi, Suryadi merasa jengkel mendengar fasilitas anggota DPR yang mencapai ratusan juta. "Habis itu kudengar, fasilitas anggota DPR untuk mesin cuci sampai ratusan juta. Padahal, gaji dia per bulan sudah berapa. Aturan enggak usahlah. pakai uang mesin cuci segala," katanya.  Ketika elite asyik bertengkar, sekalipun hanya tukang becak, Suryadi justru merasa prihatin dan kasihan akan nasib para guru, terutama guru SD dan SMP negeri. Sebab, dalam bayangannya, guru adalah pekerjaan terhormat. Maka, ia begitu sedih ketika menyadari salah satu kawannya penarik becak adalah seorang guru.  "Mending berbagi, penghasilan anggota DPR dikurangi separuh digunakan untuk menaikkan gaji guru-guru sekolah itu. Kasihan  lho , itu kawan saya penarik becak ada yang guru SMA, namanya Pak Girsang. Dia itu kalau siang  ngajar , malamnya  narik  becak. Itu, kan, berarti gaji guru-guru itu enggak cukup," katanya.     Tak perhatikan rakyat   Seperti harapan Syarifudin dan Suryadi, sebagai rakyat, Zubaidi (56), Ketua RT 04 RW 03 Desa Mulyasari, Kecamatan Mande, Kabupaten Cianjur, Jawa Barat, menghendaki para pemimpin negara ini benar-benar jujur dan menaruh perhatian terhadap rakyat. "Bukan seperti sekarang, pemimpin sepertinya tidak memperhatikan rakyat. Rakyat menderita. Susah makan. Jalan-jalan di kampung pada rusak dibiarkan," tuturnya saat ditemui  Kompas  awal Juli lalu.   Zubaidi, petani yang hanya tinggal memiliki sawah sepetak, merasakan hidup sulit hampir tiga tahun belakangan ini. Baju dan celananya dibeli dari tukang loak. "Sudah hampir tiga tahun ini belum bisa beli pakaian baru. Tadinya saya khawatir anak-anak saya tidak bisa menerima kenyataan susah seperti sekarang ini. Eh, ternyata anak-anak saya mau mengerti. Ya, Alhamdulillah," katanya.  Ketika istri dan anak-anaknya dibelikan baju bekas, mereka diam saja. Makan sekarang juga sudah tidak seperti dulu, dengan lauk-pauk semaunya. Sekarang cukup  saencrit  (sedikit) saja, asal terasa, untuk mendorong nasi ke perut.   Zubaidi merasakan semakin tua semakin sengsara. Semua ini, katanya, akibat pemerintahan yang tidak beres.  Berantam  terus. Makan sekarang sudah harus dibatasi. Kalau tidak begitu, beras cepat habis dan tidak bisa beli. Pokoknya harus  ngirit . Kalau dulu, ketika zaman Soeharto, piring yang  ditengkurepin  belum kering, sudah makan lagi. Sekarang, kalau sudah lewat pukul 14.00, sudah tidak makan lagi. "Masya Allah, perut kadang-kadang terasa melilit-lilit," katanya.  "Zaman sekarang ini, bisa makan kenyang saja sudah bagus. Tak usah bicara gizi  dah . Sebulan belum tentu bisa merasakan daging ayam. Tidak kuat membelinya," katanya.   Zubaidi tidak tahu siapa yang membuat gara-gara sehingga negara menjadi kacau dan cari nafkah sulit. "Presiden Abdurrahman Wahid-kah? Ketua MPR Amien Rais-kah? Saya tidak tahu," katanya. Yang jelas, para elite itu terus bertengkar mempertahankan kepentingannya dan tak peduli lagi nasib rakyat.
