Dilema Pelabuhan Niaga Tegal
SAFRUDIN (40), nelayan Tegal, pada hari Minggu (8/7) subuh sedang tidak melaut. Tapi, pagi itu, ia sudah berada di pelabuhan karena mau ikut bongkar muat di KM Indra Putra I, yang mengangkut sekitar 200 meter kubik kayu asal Kalimantan.  KM Indra Putra I kebetulan berlabuh di kolam timur pelabuhan. Kolam timur, yang merupakan muara Kali Bacin itu, memang strategis karena berada di tepi jalan masuk pelabuhan. Truk pengangkut kayu bisa langsung ke jalan besar.  Safrudin kali ini tidak pulang. Dia tidur di pelabuhan. Dia sudah membayangkan memperoleh upah bongkar kayu Rp 25.000 untuk dibawa pulang. Namun, mendadak sekitar pukul 04.30, muncul kobaran api yang cepat membesar di tengah kumpulan kapal yang bersandar.  Angin yang bertiup kencang ke utara membesarkan kobaran api sehingga melahap kapal lain di sekitarnya. Kayu rimba campur di dalam kapal menjadi bahan bakar empuk merajalelanya si jago merah. Dalam waktu dua jam, 11 kapal musnah terbakar.  Dibantu nelayan maupun buruh lain, Safrudin terlibat upaya penyelamatan kapal lain di sekitar lokasi kebakaran. Kapal yang bisa diselamatkan ditarik beramai-ramai ke luar dari lokasi kebakaran yang berair dangkal 2,5 meter. Alhasil, enam kapal bisa diselamatkan.  "Saya tidak jadi mendapat upah dan batal pulang ke rumah. Soalnya, siang harinya saya menjalani pemeriksaan sebagai saksi di kantor kepolisian," ujar Safrudin.              PERISTIWA kebakaran 11 kapal itu menjadi pelengkap cerita sesungguhnya Pelabuhan Niaga Tegal, pelabuhan kelas III di wilayah pantura (pantai utara) barat Jateng. Pelabuhan seluas 112 hektar itu terdiri dari tiga kolam. Masing-masing adalah kolam tengah, merupakan kolam utama yang mampu menampung 35 kapal lebih, kapal ikan, maupun kapal niaga; kolam timur, yang hanya menampung 25 kapal yang menghadap ke luar gerbang pelabuhan; serta kolam dok untuk lokasi perbaikan kapal yang rusak. Kapal fiber KM Ganesha, yang terbakar itu, adalah kapal sitaan dari nelayan Thailand yang telah diperbaiki dan hendak disumbangkan kepada nelayan Tegal.  Kepala Cabang PT Pelindo III Tegal H Slamet Setyabudi menyatakan, musibah kebakaran 11 kapal sangat mengganggu lalu lintas kapal yang keluar masuk di kolam timur. Bangkai kapal itu harus diangkat supaya jalur aman dilalui kapal.  "Tahun 2000, kami rugi sekitar Rp 400 juta akibat ongkos pengerukan, kini meningkat menjadi Rp 10.000 per satu meter kubik," katanya.  Slamet mengakui, pelabuhannya termasuk pelabuhan kecil. Nadi pelabuhan ini hidupnya dari bongkar muat kayu asal Kalimantan. Kapal yang balik ke Kalimantan memuat bahan bangunan, beras, makanan maupun barang kelontong.  "Buruh yang tercatat di pelabuhan mencapai 300 orang lebih. Namun, di luar itu mencapai ribuan. Mereka memerlukan pekerjaan besar agar kehidupan keluarganya dapat terus terjaga," ujarnya.  Dari kegiatan bongkar muat kapal, pelabuhan ini bisa mendapatkan pemasukan sekitar Rp 450 juta per tahun. Pemasukan besar itu tidak bisa dinikmati Pemerintah Kota Tegal. Tapi, ramainya kedatangan kapal menjadi indikator sumbangan bagi pelabuhan terhadap kehidupan warga di sekitar pelabuhan.  Mereka akan banyak terbantu, mulai dari buruh, nelayan, pengusaha angkutan barang, sampai pedagang yang hendak mengirim beras ke luar Kota Tegal menuju ke Kalimantan.              KEGIATAN bongkar muat paling rutin adalah kiriman kayu asal Kalimantan. Kepala Administratur Pelabuhan Tegal, melalui stafnya Alimul Hakim, mengakui, kedatangan kapal niaga membawa kayu bulan Juni lalu mencapai 77 kapal, sedangkan kapal ikan sampai 125 kapal.  "Justru yang menghidupkan pelabuhan ini adalah kedatangan kapal niaga yang membongkar kayu," katanya.  Sebagai pelabuhan di kota kecil yang tidak mempunyai potensi wirausaha besar, tumpuan kegiatan pelabuhan ini hanyalah muatan kayu Kalimantan yang resmi atau ilegal yang dibawa kapal niaga. Kegiatan kapal ikan justru hanya menguntungkan nelayan itu sendiri, tidak banyak menghasilkan pendapatan bagi PT Pelindo.  Tahun 1994-1997, pelabuhan ini pernah ditutup sementara menyusul penertiban penyelundupan kayu ilegal dari Kalimantan melalui Pelabuhan Tegal. Ribuan buruh terpaksa menganggur. Penertiban kayu ilegal yang bersifat koordinatif antar-instansi terkait ramai kembali pada akhir 1998.  Wirsad, wakil organisasi buruh bongkar muat, mengatakan, buruh di sini memang sangat sensitif. Mereka mudah marah kalau kegiatan bongkar kayu diusik. Pasalnya, pelabuhan lain seenaknya memasukkan kayu resmi atau ilegal ke pelabuhan.   "Tapi, kenapa kalau yang ramai Pelabuhan Tegal, terus ditertibkan," ujarnya. Hasil bongkar muat itu menghasilkan  upah yang bervariasi Rp 10.000 hingga Rp 25.000 per buruh, tergantung jumlah kapal yang masuk.  Kayu yang masuk memang tidak sedikit. Setiap kapal paling tidak memuat 200-400 meter kubik kayu yang langsung bisa dipasarkan di Tegal dan sekitarnya.   Dalam tiga bulan ini, kedatangan kapal niaga justru meningkat. Apakah ini artinya perdagangan kayu mulai marak kembali? Namun, yang jelas, selama kegiatan bongkar muat di pelabuhan tidak terganggu, masalah sosial yang berkaitan dengan masalah perut tidak akan muncul.  Sepanjang tahun 1998-1999, sudah sering terjadi aksi demo buruh bongkar muat ke DPRD Kota Tegal yang menuntut kegiatan di pelabuhan dibangkitkan. Bagi buruh pelabuhan, bukan urusan soal ilegal atau resmi kayu yang dibongkar. Mereka hanya mengharapkan pelabuhan kecil itu bisa jadi tumpuan keluarganya dan dapur berasap sepanjang hari.  Puing kapal yang terbakar itu sebagian telah karam di kolam yang dangkal. Kegiatan bongkar kayu masih berlanjut. Nelayan yang membongkar ikan di TPI Jonggor juga terus berlangsung. Pelabuhan itu masih dibutuhkan banyak orang.
