Wapres Tutup Jambore Nasional Pramuka
Keragaman merupakan Jatidiri dan Identitas Nasional
Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri mengemukakan, keragaman yang melekat pada diri bangsa Indonesia sesungguhnya merupakan jatidiri dan identitas bangsa Indonesia yang sesungguhnya. Namun, bangun nasional yang demikian itu tidak akan pernah terwujud tanpa pemahaman, tanpa kesadaran, dan tanpa kemauan politik yang kuat untuk memupuk serta memeliharanya.  "Kesatuan sebagai bangsa dan keutuhan kehidupan dalam satu Negara Kesatuan Republik Indonesia bukanlah sesuatu yang jatuh dari langit. Itu semua merupakan hasil perjuangan panjang para pendahulu kita yang harus dipertahankan dan dipelihara," ujar Wapres saat menutup Jambore Nasional (Jamnas) Pramuka Penggalang, Rabu (11/7),di Baturraden, Banyumas, Jawa Tengah. Jamnas VII dibuka Presiden Abdurrahman Wahid tanggal 4 Juli lalu.   Hadir dalam acara itu Menteri Pendidikan Nasional Yahya Muhaimin, Menteri Kehutanan Marzuki Usman, Gubernur Jateng Mardiyanto, dan Ketua Kwartir Nasional Gerakan Pramuka A Rivai. Hampir 10.000 Pramuka menyaksikan penutupan yang meriah sekaligus mengharukan karena Pramuka Penggalang dari seluruh tanah air harus berpisah dan kembali ke daerah masing-masing.  Wapres mengingatkan kegagalan pemimpin yang saat ini dipercaya memimpin dalam pemerintahan maupun kemasyarakatan jelas akan dicatat anak-anak bangsa sebagai dosa paling buruk dalam sejarah nasional.  Keragaman yang mewarnai kehidupan kebangsaan di Indonesia memang kaya dengan perbedaan, dan sekali lagi itu adalah kenyataan. Diperlukan keikhlasan dan kejujuran, keterbukaan untuk menerimanya dan dengan itu pula akan berkembang sikap saling menghormati, menghargai dan saling membantu.  Secara khusus Wapres menyampaikan pesan kepada Pramuka Penggalang yang akan kembali ke daerahnya agar mempersiapkan diri karena hari-hari yang akan dijelang akan ditentukan oleh penguasaan ilmu pengetahuan dan teknologi. "Kalian semua adalah masa depan bangsamu. Kalian adalah calon-calon pemimpin, dimana pun berada dan apa pun lapangan pengabdian yang nanti kalian pilih," tandas Wapres.   Dalam acara ini Wapres menyerahkan Tanda Ikut Serta Kegiatan (Tiska) kepada lima Pramuka Penggalang terbaik masing-masing Rian Renova dari Solok, Sumatera Utara, Swarastika dari Malang, Jatim dan Djoko Suryono dari Banjarbaru, Kalimantan Selatan, E Sovia, dari Poso, Sulawesi Tengah dan M Lazau dari Fak-fak, Irian Jaya.  Ketua Kwarnas Gerakan Pramuka A Rivai Harahap dalam laporannya mengatakan Jamnas ke VII yang berlangsung sejak 3 Juli 2001 diikiuti 9.425 Pramuka Penggalang yang datang dari 29 Provinsi dan berasal dari 371 kabupaten dan kota dari Sabang sampai Merauke.  Acara penutupan Jambore dimeriahkan berbagai atraksi yang dibawakan Pramuka Penggalang dari Kwartir Cabang Banyumas dan Purbalingga sebagai tuan rumah. Wapres yang mengenakan seragam Pramuka tersenyum menyaksikan gerakan kocak dua Bacil (Bagong kecil), maskot Jamnas VII Baturraden.
