1.790 Warga Alami Gangguan Pernapasan
Sejak 2 Juli 2001 sampai hari Kamis (12/7) kemarin, tercatat 1.790 warga Pontianak, Kalimantan Barat, mengalami gangguan pernapasan akibat asap pekat yang menyelimuti kota itu. Selain gangguan pernapasan, 655 warga mengalami alergi kulit dan 47 orang mengalami radang mata.  "Jumlah penderita ini baru tercatat di puskesmas (pusat kesehatan masyarakat), sedangkan di rumah sakit dan tempat praktik dokter belum terdata sama sekali. Kalau semuanya terdata, mungkin jumlah penderita gangguan asap ini bakal lebih banyak lagi," kata Kepala Dinas Kesehatan Kota Pontianak Drg Oscar Primadi MPH di Pontianak, Kamis.  Penderita gangguan pernapasan, radang mata, dan alergi kulit, menurut Oscar Primadi, disebabkan kepulan asap pekat. Dalam 10 hari terakhir, kualitas udara sangat jelek. Partikel debu yang beterbangan masuk dalam kategori sangat berbahaya, yakni melebihi 300 mikrogram. Polusi udara dalam kategori ini mengakibatkan peningkatan gejala sakit dan penurunan kemampuan aktivitas pada orang sehat. Bahkan, berpeluang menjadi kematian pada mereka yang sedang sakit dan usia lanjut.  Dalam sepekan terakhir, warga Kota Pontianak yang datang berobat ke puskesmas dan rumah sakit terlihat meningkat tajam. Pemantauan  Kompas  di Pontianak, Kamis, memperlihatkan, sejak pukul 07.00, para penderita didampingi anggota keluarganya mulai mendatangi puskesmas dan rumah sakit terdekat. Ada di antara mereka mengalami sesak napas dan menutup mata dengan sapu tangan. Bahkan, ada pula penderita yang terlihat terus-menerus menggaruk tangan, tubuh, dan kakinya.  Hingga kemarin, kepulan asap pekat masih terjadi di Pontianak dan sekitarnya. Cuaca buruk tersebut mulai terasa sejak Rabu sekitar pukul 17.30. Semakin larut, asap yang mengepul semakin tebal. Lalu, pada pukul 02.00, jarak pandang 700 meter. Setelah itu, asap pun bertambah pekat. Sewaktu memasuki pukul 04.00 dini hari, jarak pandang tinggal 100 meter.   Pada pukul 05.00, jarak pandangnya bertambah pendek lagi, yakni 20-50 meter. Kondisi udara yang jelek ini terus bertahan hingga pada pukul 06.15. Lewat pukul 06.20, kabut asap perlahan-lahan menipis, dan baru pada pukul 08.00, cuaca terlihat mulai cerah kembali dengan jarak pandang sudah di atas 1.500 meter. Namun, kemarin sore, kepulan asap mulai terasa lagi. Partikel debu yang beterbangan selama Rabu petang hingga Kamis pagi di Pontianak tercatat masih dalam kategori berbahaya, yakni di atas 500 mikrogram.   Mulai terbakar   Sementara itu, dari Jambi dilaporkan, musim kemarau telah menyebabkan sebagian lahan masyarakat, perkebunan, Hutan Tanaman Industri (HTI), lahan telantar, dan lahan kritis (semak belukar dan padang alang-alang) mulai terbakar.   Di Kabupaten Kerinci, 425 kilometer sebelah barat Kota Jambi misalnya, alang-alang di lahan kritis di kawasan perbukitan, baik di sebelah timur maupun barat lembah Kerinci, secara sporadis terbakar. Meskipun belum mengganggu penerbangan dan mobilitas penduduk di Kota Jambi, kabut asap tipis berbau tengik pada pagi hari mulai dirasakan penduduk.   Koordinator Instansi Kehutanan Pusat di Provinsi Jambi Syamsul Huda, Kamis, mengungkapkan, pantauan satelit NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration) hari Sabtu lalu di Provinsi Jambi memperlihatkan ada dua titik api, dan hari Kamis kemarin terpantau lagi dua titik api.
