Jangan Korbankan Kepentingan Kami
Rakyat kecil benar-benar kecewa terhadap perilaku elite politik yang sudah tidak peduli lagi terhadap nasib mereka. Mereka tak habis pikir menyaksikan sepak terjang para elite yang dipilih rakyat, tetapi tidak mempunyai waktu untuk memikirkan penderitaan rakyat.   Malah, elite politik yang selalu bicara "demi kepentingan rakyat banyak", dalam tindakannya justru banyak mengorbankan kepentingan rakyat demi kepentingan kelompok, golongan, dan kekuasaan. Itulah suara-suara rakyat kecil yang dihimpun  Kompas  dari sejumlah daerah, Kamis (12/7).  " Lha,  daripada pusing mengikuti masalah politik, lebih baik saya jualan saja. Mending  mikirin  masalah perut kita sendiri, deh. Lagian, apa mereka yang di atas itu peduli dengan orang kecil kayak kami," ujar Trisno (45), penjual mi kopyok di Semarang, Jawa Tengah (Jateng).  Rakyat kecil macam Trisno memang hanya bisa kecewa dan kecewa, sementara beban kehidupan terus mengimpit akibat harga-harga kebutuhan pokok terus melonjak. "Ketika kami menderita, mereka yang di atas malah bertengkar hingga tak ada ujung," keluhnya. Karena itu ia menyatakan tidak peduli lagi dengan kondisi saat ini karena sudah lama kecewa terhadap para elite dan pemimpin yang  mbelgedhes  (omong kosong- Red ).  Hal senada diungkapkan Supardi (35), penjual kaus kaki di Semarang. Ia mengaku sering gemas melihat tingkah laku elite politik saat ini. "Sekarang aku malas  nonton  televisi, mendingan  nonton  acara lain. Kayaknya, kok, enggak henti-hentinya bapak-bapak kita bertengkar. Semuanya merasa benar. Mereka tak tahu malu," ujarnya dengan nada jengkel.  Mengenai Sidang Istimewa (SI) MPR, Trisno maupun Supardi hanya berharap sedikit saja, yakni sidang tersebut bisa membuat krisis ekonomi pulih sehingga harga kebutuhan pokok stabil.   Namun, Marsono (60), tukang becak yang biasa mangkal di sekitar Kantor DPRD dan Pemerintah Provinsi Jateng secara polos mengaku tak peduli dengan SI. Yang ia nantikan adalah perbaikan politik dan ekonomi sehingga bisa aman, tenteram, dan mudah mencari nafkah. Katanya, orang legislatif dan eksekutif ibarat setali tiga uang. Sama-sama ingin berkuasa dan mengeruk keuntungan dari posisinya untuk kepentingan pribadi.   Katanya, sangat sedikit yang peduli pada rakyat. Anggota DPR sampai meminta gaji tinggi dan fasilitas ini dan itu, sementara pejabat pemerintah juga biasanya cuma menaikkan harga bahan bakar minyak, listrik, dan tarif telepon. Mereka tak sadar bahwa hal itu membuat harga bahan pokok lainnya ikut terdongkrak.   "Kami ini,  wong cilik , sudah capek menanti perbaikan. Kapan, situasi ini berubah. Kami cuma berharap SI MPR bisa membuahkan perbaikan ekonomi dan politik. Biar anak-anak kami bisa tetap sekolah dan harga-harga bahan pokok tidak melambung. Itu saja," kata Sarmini (37), pedagang asongan dari Yogyakarta.   Membuat malapetaka   Menurut mereka, banyak omongan elite yang malah membuat malapetaka. "Ketika Presiden  ngomong  dekrit, situasi politik goyah, lalu dollar AS naik. Para elite politik bicara soal sidang istimewa, pagi harinya dollar melonjak. Kalau dollar naik, berarti malapetaka bagi kami," ujar Wawan Hermawan (28), seorang pengusaha sandal spon di Cirebon, Jawa Barat, yang omzetnya sudah menyeluruh di kawasan Nusantara.   Di benak Wawan, dollar naik berarti bahan-bahan sandal, seperti spon, lem dan perangkat pendukung lainnya juga ikut naik, sementara produksi sandal sulit untuk menaikkan harga. Dalam pemahaman dia, semua itu karena situasi politik yang tidak menentu.   "Persoalannya saya kira bukan hanya Pak Gus Dur (Presiden Abdurrahman Wahid- Red ) semata, tetapi semua ingin berebut menang. Apakah ini reformasi yang kebablasan seperti di iklan televisi itu, ya. Kok, semuanya ingin menguasai, entah yang legislatif maupun yang eksekutif. Rasanya, kok, tidak ada kewibawaan lagi di negeri ini," kata lulusan SMEA (Sekolah Menengah Ekonomi Atas) Cirebon ini.   Sebagai pengusaha sandal kelas rumah tangga, Wawan seperti terus mengalami pukulan perhitungan ekonomi setiap harinya. Itu pun dialami oleh 300 pengusaha sandal lainnya. Begitu krisis tahun 1997 muncul, Wawan sudah merasakan dampaknya. Krisis makin menjadi, menurut Wawan, karena situasi politik nasional yang makin tidak menentu tiga tahun terakhir.   "Dulu saya bisa mengirim sandal ke Pulau Batam setiap minggunya 150 sampai 200 kodi, sekarang ini tidak bisa saya lakukan sama sekali," kata Wawan, dengan menyebutkan, tidak hanya ke Batam, penurunan omzet itu juga terjadi dalam pengiriman ke Jakarta, Surabaya, Semarang dan kota lainnya. "Pokoknya, kalau saya masih bisa  survive,  itu karena saya selalu membuat kreativitas bentuk-bentuk sandal," tegasnya.  Daeng Sibali (50), seorang pengayuh becak (daeng becak) di Makassar yakin kesulitan negeri ini akibat kekisruhan politik yang tidak pernah usai. "Saya baca di koran, tokoh-tokoh politik tidak pernah berhenti bertengkar. Presiden selalu bertentangan dengan anggota DPR. Kalau bertengkar terus, kapan mereka bisa memikirkan nasib rakyat, terutama rakyat kecil seperti saya ini," kata Sibali yang setiap hari mangkal di Jalan Tupai.   Menurut Sibali, para elite politik hanya menghabiskan energi untuk memikirkan kepentingan sendiri sehingga kehabisan tenaga untuk sekadar mengingat rakyat yang diimpit kesulitan. Ia heran, mengapa para pemimpin yang dipilih oleh rakyat malah tidak punya waktu memikirkan rakyatnya.
