Meminjam Kekuatan Seni Tradisi
SUASANA festival mencapai puncaknya pada hari ketiga Yogyakarta Gamelan Festival, 10 Juli 2001. Sejak sore, penduduk sekitar berbondong memasuki kawasan Jalan Gayam, tempat kegiatan berlangsung. Mereka terpikat oleh sajian kelompok musik dan tari dari Banyuwangi, yang sengaja bermain sejak sekitar tiga jam sebelum acara resmi diawali.  Para penabuh beraksi di jalan, dan panggung untuk para penari-gadis-gadis belia yang menanggung beban tradisi di dalam misi wisata. Festival yang berlangsung tiga hari dan diselenggarakan di tengah jalan ini diikuti 19 grup, dengan tiga di antaranya hanya datang untuk ikut pawai.  Bagian utama dari kelompok seni dari ujung timur Pulau Jawa itu, Labas Wisata, kemudian tampil lagi di dalam acara resmi, membawakan  Banyu Mili . Inilah sebuah komposisi baru yang memanfaatkan benar kekuatan dan daya tarik musik tradisi setempat.   Dalam karya sepanjang 22 menit itu, bentuk-bentuk ungkapan tradisi muncul sebagaimana dikenal, seperti angklung, rebana kontulan, damarulan, atau sebutlah patrol. Para pemain terdiri dari pemusik tradisi yang sangat fasih menangani instrumennya. Tepuk tangan meriah tiap kali terdengar menyambut rentetan tepukan rebana dengan kecepatan tinggi, sahut-menyahut antara gong dan kenong, dan seterusnya.  Komponisnya, Sahuni, terampil memadukannya menjadi sebuah kekuatan baru yang memikat, yang cukup mudah ditelusur sumber-sumber garapannya. Perpindahan antarbagian yang sering berarti pergantian karakter tabuhan, suasana, bahkan akar tradisinya, berlangsung nyaman sesuai judul karya yang berarti "mengalir tanpa putus". Sempat terdengar sebuah babak di mana semua ricikan bergerak tanpa arah, namun suasana  chaos  itu segera pulih. Keselarasan kembali tercipta.  Penguasaan teknik dalam musik tradisi juga muncul lewat grup Batara Goa dari Makassar. Paduan kendang yang ditabuh dengan tangan maupun stik serta instrumen lain menampilkan kekayaan bunyi yang terkesan berbeda secara gradual. Sejak tepukan kendang pertama terdengar, musik yang umumnya terdengar perkusif ini terasa mengarah ke suasana magis.   Meski terampil di dalam olah teknik tradisi, Ansambel Tadulako dari Palu membutuhkan suasana dramatik. Mereka menyiapkan atmosfer pertunjukan dengan memasang kain-kain selebar satu meter dari atap menjulur sampai lantai panggung. Cahaya meredup, mendukung alunan suara yang perkusif yang memberi kesan terkait dengan dunia lain.   Pada beberapa bagian sajiannya, Malay Percussion dari Batam mendemonstrasikan kerumitan tabuh rebana yang begitu khas. Ditopang dengan tabuhan dua buah jembe, kenong, dan gong atau terkadang bas gitar, mereka membangun anyaman bunyi yang memikat, namun tetap di dalam karakter Melayu. Mereka merekayasa vokal dua orang yang membacakan riwayat atau pernyataan lewat peralatan tata suara sehingga terdengar hanya efek bunyi yang bermakna di dalam komposisi.  Penampilan dua grup yang terlatih ketat di dalam tradisi besar musik Barat menjadi sangat menarik di dalam festival ini. Marusya Chamber Orchestra menyajikan  Salam Damai  yang mengangkat lenggok melodi Betawi lewat keyboard, xylophone, gitar, kendang, dan perkusi. Sebuah tilikan atas kultur musik etnik, dengan kefasihan bertutur sampai rincian butir-butir nada berbagai instrumennya. Bersih, jernih, dan tertib. Kehadiran penabuh perkusi yang andal, Inisisri, pada  Dialog  membuat sajian mereka lebih berwarna-warni.  Kelompok lain adalah Ansambel Nommensen asuhan komponis Ben M Pasaribu. Mereka menggunakan peralatan petik, tabuh, dan tiup musik Barat, dan memadunya dengan pola permainan gamelan. Penonton menyukai kesan-kesan  kothekan  misalnya yang dipadu tiupan.
