LoI IMF Akan Ditandatangani Hari Ini
Asisten Menko Perekonomian merangkap Ketua Tim Negosiasi dengan Dana Moneter Internasional (IMF) Dipo Alam mengatakan, pemerintah dan IMF sudah menyepakati 35 butir yang menjadi pembahasan dalam draf  letter of intent  (LoI). Diharapkan, hari Jumat (13/7) ini, LoI sudah dapat ditandatangani oleh pemerintah dan IMF.  "Semuanya sudah disepakati. Mungkin besok (penandatanganannya)," kata Dipo, usai pertemuan Deputi Direktur IMF untuk Asia Pasifik Anoop Singh dengan Menko Perekonomian Burhanuddin Abdullah di Gedung Bappenas, Kamis.   Hadir dalam pertemuan itu, Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin. Burhanuddin usai pertemuan tidak memberi keterangan kepada puluhan wartawan yang menunggunya. Namun, sehari sebelumnya ia sempat mengatakan, ia berharap draf LoI selesai 14 Juli.  Menurut Dipo, pemerintah tinggal memperbaiki draf LoI. Jika draf LoI sudah diperbaiki dan ditandatangani, LoI akan dikirim ke Dewan Eksekutif IMF di Washington. Sedangkan Anoop Singh mengatakan, pembicaraan dengan pemerintah masih akan terus berlangsung hingga Jumat pagi ini. "Kami bekerja keras agar (penandatanganan) dapat dilakukan," tuturnya.   Ditanya soal pernyataan Deputi I Direktur Pelaksana IMF Stanley Fischer-yang menyebutkan pencairan pinjaman belum tentu bisa dilakukan Agustus mengingat instabilitas politik dan ekonomi di Indonesia-Singh mengatakan, pihaknya tidak menetapkan jadwal waktu ( time table ) yang pasti bagi kelanjutan pencairan pinjaman.   "Saya tegaskan, kami upayakan sebaik mungkin," ujar Singh, usai melakukan kunjungan kehormatan kepada Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri di Kantor Wapres, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Kamis. Singh didampingi Kepala Perwakilan IMF di Jakarta John Dodsworth dan pejabat IMF lainnya, Daniel Citrin dan Andrew Tweedie. Mereka didampingi Menko Perekonomian Burhanuddin Abdullah.   Ditanya apakah pinjaman dapat dicairkan akhir Agustus, Singh menjawab, pihaknya telah bekerja keras dengan Menko Perekonomian dan hasilnya akan dirampungkan secepat mungkin. " Letter of intent  (LoI) ini memang sudah telat. Ingin kami katakan, kami belum merampungkan kerja itu. Kami juga belum siap untuk mengumumkan karena kami masih bekerja keras, bahkan hingga larut malam. Karena itu, pagi ini kami sangat lelah," ujar Singh.   Dalam kunjungan kehormatan itu, kata Anoop Singh, pihaknya menanyakan pandangan Wapres mengenai pekerjaan yang dilakukan Tim IMF dan Tim Ekonomi Indonesia serta situasi ekonomi sekarang. "Kami membicarakan tentang prioritas yang akan dijalankan beliau (Wapres). Kami akan melanjutkan diskusi untuk menyusun LoI berikutnya. Kami berharap dapat menyampaikan hasilnya, mungkin besok," ujarnya.   Ditanya tentang ganjalan dan kemajuan dari diskusi dengan pemerintah, Singh mengatakan, "Kalau Anda mau bersabar, tunggu besok. Tapi, program IMF itu nantinya berada dalam bidang utama, yaitu kebijakan moneter, anggaran, BPPN, dan sistem perbankan."   Sekarang, lanjut Singh, sedang dilakukan finalisasi pemahaman di semua bidang dan pihaknya membutuhkan waktu beberapa saat lagi. Ditambahkan, yang dilakukan pihaknya sekarang adalah melihat kelemahan LoI lama untuk mempersiapkan LoI baru.   Target keuangan   Lebih jauh Singh mengatakan, pemerintah akan mengumumkan sendiri target program finansial, misalnya target dalam APBN dan target kebijakan moneter. Sekarang pemerintah sedang mengkaji ulang target itu dan akan diumumkan hari Jumat ini.  "Kami telah bertemu dengan sejumlah orang seperti Presiden Abdurrahman Wahid dan parlemen pekan lalu. Kami yakinkan kepada mereka, kami tidak akan datang dengan persyaratan baru. Tidak betul kalau ada kabar bahwa kami menetapkan persyaratan panjang," katanya.   Yang dilakukan Tim IMF dengan pemerintah, lanjut Singh, adalah mengimplementasikan kebijakan yang sudah ada sebelumnya. Pemerintah akan segera mengumumkan semua program baru dalam LoI baru, yang harus dijalankan dengan disiplin.  Hal itu untuk meyakinkan bahwa pemerintah mempunyai nilai kuat untuk mengimplementasikan kebijakan seperti soal anggaran. "Yang penting dilakukan pemerintah, menjalankan program  on track , sistematis, konsisten, dan dapat diperkirakan. Itulah hal yang ditunggu pasar," ungkap Singh.   Ditanya apakah Wapres meminta agar IMF fleksibel dan memahami kondisi Indonesia saat ini, Singh mengatakan, "Kami mengatakan kepada Wapres bahwa kita harus sabar karena memang butuh waktu bagi Indonesia untuk bangkit dari keterpurukan ekonomi sama seperti negara lain. Kami memahami, dan yang ditunggu pasar saat ini adalah konsistensi, implementasi dan kerja sama yang baik. Dalam jangka panjang, Anda akan melihat bahwa pasar akan cukup memahami."   Burhanuddin Abdullah mengatakan, dalam pertemuan tersebut, Wapres meminta IMF agar fleksibel berkaitan dengan program ekonomi. Permintaan ini diajukan karena Indonesia memiliki masalah yang sangat besar dalam perekonomian, sosial, dan politik.   Sementara itu, Syahril Sabirin mengatakan, IMF menginginkan ada sedikit pengetatan dalam bidang moneter. Pengetatan bidang moneter akan berdampak pada kenaikan suku bunga. "Saya kira itu cukup beralasan. Namun, persisnya berapa, kita lihat saja nanti," tambahnya.  Menurut Syahril, yang perlu dilihat adalah implikasi dari permintaan pengetatan itu. Suku bunga intervensi BI dalam rupiah akan dinaikkan lagi. Ia menambahkan, tingkat inflasi sendiri tidak jauh berbeda dengan yang telah ditetapkan pemerintah.      Bukan masalah besar   Pengamat ekonomi M Sadli melihat, kalaupun nanti ada penundaan pengucuran pinjaman IMF, penundaan itu sama sekali bukan karena masalah politik, melainkan hanya karena masalah jadwal waktu. Artinya, jika draf LoI dibawa Anoop Singh ke Washington akhir pekan ini, maka dua minggu lagi atau akhir Juli nanti besar kemungkinan draf itu akan ditandatangani Dewan Direksi IMF.  Namun, soal pengucuran dana sangat tergantung keputusan dewan komisaris selaku pemegang saham. Biasanya, setiap bulan Agustus seluruh anggota IMF, terutama dewan komisaris, menikmati liburan musim panas. Oleh karena itu, pada waktu itu, mereka tidak akan bekerja dan hanya dalam keadaan terpaksa mereka mau mengadakan pertemuan.   Oleh karena itu, Sadli tidak menganggap penundaan pinjaman itu sebagai suatu masalah besar. "Ini cuma  time table  saja. Bagi kita, yang penting LoI itu ditandatangani," ujarnya.   Dikatakan, memang LoI dengan IMF menjadi acuan bagi Bank Dunia, Bank Pembangunan Asia (ADB), Consultative Group on Indonesia (CGI), dan Paris Club. Akan tetapi, perlu diingat bahwa pinjaman 400 juta dollar AS itu bukan untuk anggaran belanja, apalagi menomboki defisit. Pinjaman itu hanya dimaksudkan untuk memperkuat cadangan devisa.  "LoI itu gampang membuatnya. Yang susah adalah implementasinya, pelaksanaannya. Apalagi Indonesia mempunyai catatan buruk dalam hal pelaksanaan. Lihat saja Rizal Ramli dengan program 10 butir percepatan pemulihan ekonomi yang ternyata gagal," cetus Sadli.  Selain itu, IMF masih akan mengecek soal pengendalian inflasi hingga akhir Juli ini, apakah berhasil atau tidak. Sadli juga menampik kemungkinan penundaan itu terkait dengan akan munculnya pemerintahan baru Agustus mendatang.   Ketua Harian Komite Pemulihan Ekonomi Nasional (KPEN) Sofjan Wanandi mengatakan, IMF jelas akan memperhitungkan masalah politik dalam pencairan pinjaman. Pernyataan Anoop Singh bahwa IMF tidak mengaitkan masalah politik lebih merupakan strategi untuk tetap menjalin hubungan baik dengan pemerintah.  Menurut Sofjan, IMF mempertimbangkan masalah politik dan adanya pemerintahan yang stabil karena itu mempengaruhi upaya pemulihan ekonomi. Dalam memberikan bantuan, IMF mempertimbangkan apakah dana yang diberikan digunakan secara benar dan kebijakan pemulihan ekonomi dapat berjalan.   Analis dari Bhakti Capital Indonesia, Budi Ruseno, melihat belum adanya kepastian kapan dana IMF cair tidak begitu mempengaruhi pasar. Pasar masih terus menunggu hasil pembicaraan antara pemerintah dan IMF.
