Geger Kepala Polri
"HA-ha-ha-ha...! Saya jawab dengan ketawa saja!" ujar Kepala Polda Metro Inspektur Jenderal Sofjan Jacoeb dalam wawancara dengan  SCTV , Kamis (12/7), saat diminta komentarnya tentang perintah Presiden Abdurrahman Wahid kepada Menko Polsoskam Agum Gumelar dan Wakil Kepala Polri Chaeruddin Ismail untuk menangkap dirinya dan Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro.  Sofjan, yang tengah menghadiri sebuah acara Sekolah Bintara Polda Metro Jaya di Lido, Sukabumi, selain memberikan keterangan kepada  SCTV , juga sempat memberikan keterangan via telepon kepada wartawan di Polda Metro Jaya.  Kompas  yang mencoba menghubungi langsung Sofjan tidak mendapat sambungan karena teleponnya tidak aktif.  Kepada wartawan, Sofjan malah menegaskan, dirinya tidak pernah membantah atau melawan siapa pun. "Silakan saja. Siapa pun yang diperintahkan Presiden (untuk menangkap), saya akan bekerja sama dan saya akan memberikan kejelasan," katanya. Dia kembali menanyakan, apa yang dimaksud dengan insubordinasi tersebut. "Saya tidak pernah melawan siapa pun," katanya. Sofjan juga menegaskan, dirinya tidak pernah menentang Bimantoro sebagai Kepala Polri maupun tidak pernah menolak Chaeruddin sebagai Wakil Kepala Polri. "Namun, saya tegaskan, konstitusi harus ditegakkan," katanya.  Ternyata bukan hanya Sofjan Jacoeb yang terkejut. Wakil Kepala Polri Komisaris Jenderal Chaeruddin Ismail pun terkejut. "Masak perintah lewat televisi?" kata Chaeruddin Ismail, yang dicegat wartawan di Kantor Menko Polsoskam Agum Gumelar.   Wakil Kepala Badan Humas Polri Komisaris Besar Edward Aritonang membenarkan bahwa Chaeruddin Ismail baru mengetahui putusan Presiden itu dari televisi.              SITUASI seperti gawat atau akan ada perang segera saja tergambar ketika puluhan anggota Korps Brigade Mobil (Brimob) bersenjata lengkap berloncatan di kediaman resmi Bimantoro di Jalan Pattimura No 37, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan. Dua peleton itu berjaga-jaga sepertinya akan ada sebuah serangan ke rumah yang penghuninya tidak ada di tempat itu. Bimantoro sedang menjalani cuti selama 10 hari dan dikabarkan akan melakukan  general checkup  ke Singapura. "Saya tidak tahu beliau di mana, tetapi yang jelas belum kembali ke Tanah Air," kata Aritonang soal keberadaan Bimantoro.   Antara  yang mencoba mencari tahu keberadaan Bimantoro di Singapura melalui Kedutaan Besar RI di Singapura maupun para diplomat Indonesia yang bertugas di negara pulau itu juga belum mengetahui keberadaan Bimantoro jika benar berkunjung ke Singapura.  Namun, Aritonang membantah kehadiran Brimob "siap tempur" dengan senapan serbu itu sebagai kejadian luar biasa. "Itu biasa. Mereka, kan, aplusan," katanya tertawa. Selain di rumah Bimantoro, dua peleton anggota Brimob dari Resimen III Kelapa Dua, Depok, juga menyebar di rumah Chaeruddin Ismail di Wisma Buncit Asri, Jalan Mampang Prapatan, Jakarta Selatan.  Pasukan Brimob lengkap dengan senjata serbu tiba di kediaman Kepala Polri, sekitar pukul 16.40, dipimpin Kapten Andreas. Mereka menggunakan satu unit panser kota, satu unit kendaraan taktis untuk pengamanan VIP, dan dua unit kendaraan truk pengangkut pasukan.   "Sepanjang saya tugas di sini, saya belum pernah melihat yang seperti ini," kata seorang petugas satpam yang bertugas di perumahan pejabat di kawasan itu. Brimob-brimob itu menyebar di lokasi-lokasi strategis di halaman dan di dalam rumah kediaman resmi Kepala Polri tersebut. Dengan senjata serbu di tangan dan ransel di punggung, mereka pun menyebar di seputar tempat tersebut, dan satu regu menggantikan posisi sejumlah anggota Provos yang berada di ruang penjagaan di luar rumah.   Seorang anggota Brimob yang sempat ditanya pers hanya menjawab bahwa mereka hanya melaksanakan perintah dari komandannya untuk berjaga di sini. Untuk berapa lama, mereka juga tidak tahu. Namun, yang jelas, mereka membawa perlengkapan untuk siap bermalam di sana.  Sedangkan dua regu kendaraan taktis yang akan meninggalkan lokasi juga mengatakan hanya menjalankan perintah. "Sekarang kami diperintahkan untuk kembali ke pangkalan. Kami laksanakan," kata Iptu Supriyanto yang menjadi komandan dua regu kendaraan taktis itu.  Seorang perwira di Mabes Polri menyatakan, mereka datang atas perintah Komandan Korps Brimob Irjen Yusuf Manggabarani sebagai wujud bahwa Polri mempunyai jati diri dan kompak melindungi pimpinannya.   Perwira lainnya mengatakan, kedatangan pasukan itu atas sepengetahuan Wakil Kepala Polri Komisaris Jenderal Chaeruddin Ismail. Satu kompi Brimob diturunkan untuk menjaga rumah Bimantoro dan Chaeruddin.
