Kami Sudah Lelah...
Rakyat kecil sudah lelah menyaksikan situasi politik yang dari hari ke hari tidak memperlihatkan tanda-tanda perbaikan. Padahal saat ini mereka merindukan perubahan dengan harapan pemimpin baru bisa melihat ke bawah sekaligus membawa bangsa ini ke arah yang lebih baik.  Demikian suara spontan rakyat kecil yang dihimpun  Kompas  dari sejumlah daerah, Jumat (13/7). "Saya menginginkan presiden yang mau melihat ke bawah. Bukan mengurusi yang di atas terus dan keluyuran ke luar negeri," kata Agus (29), tukang loak yang menjajakan barang-barang bekas di Pasar Loak Cihapit, Bandung.  Senada dengan rekannya tukang loak, Nana (43) dan Suparman (53), Agus mengaku, sudah putus harapan terhadap kepemimpinan Presiden Abdurrahman Wahid dalam memperbaiki ekonomi rakyat. Alasannya, mereka merasa sudah tidak dipikirkan lagi oleh pemimpin bangsa ini. "Buat apa memikirkan mereka lagi. Mereka sudah tidak memperhatikan kami-kami ini sebagai rakyat kecil," kata Nana ketika ditanya soal pemimpin bangsa.  Yang dimaksud "mereka" oleh Nana adalah para elite politik, terutama Presiden. Nana mengaku sudah tidak mau  nonton  para elite politik di televisi lagi. Dengan memberikan alasan seperti itu, Nana tidak mau lagi berkomentar tentang harapannya terhadap Presiden maupun orang-orang di MPR/DPR.   Namun, Agus masih menaruh perhatian terhadap Megawati Soekarnoputri untuk memimpin bangsa ini. "Saya kira Ibu Mega mau memperhatikan rakyat kecil," katanya polos.  Lain lagi dengan Suparman, penjual pakaian bekas di tempat yang sama. Ia tidak mempedulikan siapa yang memimpin bangsa ini. Yang terpenting baginya adalah mau memperhatikan rakyat kecil. "Sekarang ini para pemimpin hanya mengurusi orang-orang yang di atas. Rakyat kecil dibiarkan," katanya.  Menurut mereka, akibat tidak diperhatikan oleh pemimpin negeri ini, nasib rakyat kecil merana. Orang-orang yang tidak mampu membeli pakaian baru kian bertambah. "Sebenarnya yang diuntungkan kami-kami ini, penjual barang loakan. Tapi, kasihan rakyat secara keseluruhan," kata Agus, yang bisa mengantungi untung sekitar Rp 100.000 per hari dari hasil jualan kaset bekas. Padahal, sebelum ini hanya Rp 50.000-an.    Barang bekas laris   Diakui Suparman bahwa pakaian bekas sekarang sedang laris-larisnya. Bahkan, karena bagitu larisnya sampai ada sebuah toko besar di Jalan RE Martadinata yang memberi nama tokonya "Barang Bekas".  "Sekarang ini yang membeli pakaian bukan orang-orang yang miskin. Sekarang ini orang-orang perlente yang kelihatannya banyak uang juga belanja kemari," kata Suparman.   Di sela-sela bincang-bincang  Kompas  dengan Suparman, datang pembeli mengaku bernama Sobari (70), pensiunan jaksa yang sekarang menjadi pengacara. Sobari datang untuk membeli celana dan ikat pinggang bekas. Setelah transaksi dilakukan, Sobari langsung memakai ikat pinggang bekas di depan penjualnya. Pensiunan jaksa itu kemudian meninggalkan pasar loak dengan mobil Kijang.  Sementara itu, Nana mengaku kesulitan mendapat sepatu bekas untuk dijual kembali. "Sekarang ini yang jual sepatu bekas jarang, tapi yang membutuhkan banyak. Saya jadi bingung. Laris, sih, laris, tapi barangnya sulit dicari," kata Nana.   Dulu ketika Soeharto masih memimpin Indonesia, banyak orang menjual sepatu bekas. Bahkan, ada yang baru dipakai langsung dijual ke pedagang loak. "Tapi saat itu pembelinya sepi. Banyak barang, pembeli sepi. Sekarang pembeli banyak, barang tidak ada," kata Nana, yang berpendapat bahwa sekarang banyak orang yang memakai sepatu hingga benar-benar rusak sehingga tidak layak dijual.   Serba sulit   Perseteruan kelompok elite politik di Jakarta, ternyata hampir tiap hari menjadi pembicaraan masyarakat lapis bawah di kawasan Desa Karanggading, Kecamatan Secanggang, Kabupaten Langkat, Sumatera Utara. Setidaknya di warung nasi ibu Rahmi, di simpang Transmigrasi/Karanggading, perseteruan antarpimpinan negara di pusat kekuasaan itu dibahas warga desa sambil minum kopi.  Pembahasan dibumbui rasa kesal yang makin menjadi-jadi setelah harga kebutuhan pokok terus melonjak seiring dengan naiknya harga bahan bakar minyak dan tarif listrik. Ibu Rahmi "sebagai penampung aspirasi rakyat bawah" mengatakan, warga sangat mengharapkan agar petinggi-petinggi Republik itu mau berdamai. Setelah itu, mereka sama-sama memikirkan bagaimana memperbaiki perekonomian yang makin morat-marit sehingga rakyat pun banyak yang melarat.  Suhardika (24), pemilik bengkel sepeda motor di Desa Karanggading merasakan segala sesuatu kini makin sulit saja. "Semuanya naik, minyak tanah naik, solar naik," katanya.   Baginya tidak banyak sebenarnya yang diharapkan, cukup asal harga-harga tidak naik lagi dan keamanan terjamin. Namun, dirasakannya setelah reformasi semuanya bukan semakin membaik, tetapi semakin sulit saja.   "Kalau dibandingkan dengan zaman Orde Baru, sepertinya dulu lebih baik, ya. Biarpun kata orang banyak kekurangannya, nyatanya pemerintah sekarang ribut terus kerjaannya. Kalau kita tengok berita-berita, di situ diangkat, di situ dipecat, di situ juga dipindahkan, orang itu sibuk dengan urusan di atas, sementara urusan kita yang di bawah ini dibiarkan," katanya.
