Draf Awal LoI Disepakati
Pemerintah dan Dana Moneter Internasional (IMF) berhasil menyepakati draf awal  letter of intent  (LoI), setelah membahasnya selama delapan hari. Namun, draf LoI baru ini belum bisa ditandatangani karena masih harus menunggu persetujuan dari dewan eksekutif ( executive board ) IMF di Washington.   Demikian diungkapkan Menko Perekonomian Burhanuddin Abdullah dan Deputi Direktur IMF untuk Asia Pasifik Anoop Singh dalam jumpa pers bersama Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN Rizal Ramli dan Kepala Perwakilan IMF di Jakarta John Dodsworth di Jakarta, Jumat (13/7) petang.   Sebelum menghadiri jumpa pers ini, Menkeu Rizal Ramli yang siangnya melakukan rapat dengan Pansus Badan Peradilan Pajak DPR, pada pukul 17.00, dilaporkan sempat meminta rapat dengan Pansus DPR segera diakhiri, karena, katanya, ia sudah ditunggu oleh IMF untuk menandatangani LoI.  Menurut Burhanuddin, pemerintah berharap draf itu dapat disetujui oleh dewan eksekutif IMF sehingga pinjaman sebesar 400 juta dollar Amerika Serikat (AS) yang pencairannya tertunda sejak Desember 2000, dapat dikucurkan sebelum bulan September mendatang. "Persetujuan dari dewan IMF diharapkan akan dapat keluar sebelum adanya pertemuan Paris Club bulan September mendatang," ujar Burhanuddin.  Anoop Singh sendiri mengatakan, IMF akan menyelesaikan kaji ulang ( review ) LoI ketiga ini sebelum September. Tim IMF di bawah pimpinan Anoop Sing yang telah menyelesaikan tugasnya dalam pembahasan LoI, menurut rencana akan meninggalkan Indonesia, Sabtu ini.   Singh mengatakan, timnya akan membawa draf LoI ini ke Washington untuk dikaji ulang oleh manajemen IMF. Kaji ulang oleh manajemen IMF itu sendiri diperkirakan akan memakan waktu setidaknya dua pekan.   Dalam waktu bersamaan, pemerintah diminta untuk mengimplementasikan besaran-besaran dalam rangka mendukung kebijakan yang diambil dalam LoI, khususnya revisi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) yang telah disetujui oleh DPR.   Setelah tahapan ini selesai, LoI akan disampaikan ke dewan eksekutif IMF, disertai dengan laporan dan rekomendasi dari tim  review  IMF, untuk dimintakan persetujuan. Persetujuan dari dewan eksekutif IMF di Washington inilah yang akan menentukan pencairan pinjaman bagi Indonesia.    Sebelum Paris Club    Menurut Singh, proses ini sama sekali tidak berkaitan dengan rencana diadakannya Sidang Istimewa (SI) MPR mendatang. "Kami hanya membahas mengenai masalah ekonomi, bukan politik," ujarnya. "Strategi kami adalah menyelesaikan pertemuan dewan eksekutif sebelum pertemuan Paris Club 8 September mendatang. Ketiga langkah tersebut diharapkan dapat sesuai jadwal, jika memungkinkan dapat diselesaikan akhir Agustus," ujar Singh.  Hal senada juga ditegaskan oleh juru bicara IMF di Washington Tom Dawson. "Saat ini sudah ada draf  letter of intent  dan pada tingkat misi (IMF) telah dicapai kesepakatan dasar. Namun, (LoI) ini masih harus disetujui di Washington," ujar Dawson, sambil menambahkan masih ada beberapa detail yang harus diselesaikan, tanpa merinci detail yang dimaksud.  Menurut rencana, sebuah tim IMF akan kembali ke Indonesia pada bulan September untuk membantu pemerintah menyiapkan Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) 2002.  Burhanuddin mengatakan ia optimistis badan eksekutif IMF di Washington dapat menyetujui draf awal yang telah disusun dan disepakati bersama oleh pemerintah dengan IMF yang diwakili oleh Anoop Singh. Optimismenya ini menurut Burhanuddin, didasarkan pada kebiasaan dan pengalaman dirinya selama ini.   "Kecuali, kalau ada hal-hal yang sangat istimewa. Kalau biasa-biasa saja, nanti dua atau tiga minggu ke depan,  everything wiil be allright ," tuturnya. Perkiraan persetujuan LoI oleh dewan eksekutif IMF "sebelum September" itu sendiri mensinyalkan tidak begitu yakinnya Burhanuddin bahwa pinjaman bisa dicairkan pertengahan Agustus. Dalam pernyataan sebelumnya, Burhanuddin masih optimistis pinjaman IMF cair pertengahan Agustus.   Asisten Menko Perekonomian Dipo Alam dalam beberapa pernyataannya juga menyatakan keyakinannya bahwa pinjaman IMF akan cair Agustus. Ketua DPR Akbar Tandjung usai bertemu Anoop Singh, Kamis lalu, juga mengatakan Anoop Singh menyebutkan pinjaman akan cair akhir Agustus. Namun, dalam percakapan dengan  Kompas  juru bicara IMF di Washington Vasuki Shastry mengatakan, yang memutuskan pinjaman bukan Anoop Singh, tetapi dewan direktur IMF.   Syarat berkurang   Menkeu Rizal Ramli mengatakan, dalam draf LoI ini ada pengurangan persyaratan jika dibandingkan dengan LoI yang lalu. "Dahulu, setiap paragrafnya penuh dengan lampiran. Dalam draf ini ada perampingan persyaratan hingga tinggal 35 paragraf dalam LoI ini. Kami menghargai IMF, Anoop Singh yang telah merampingkan dan disambut baik oleh Pemerintah Indonesia. Ada saling pengertian yang lebih besar," kata Rizal.  Singh menambahkan, secara garis besar draf LoI terfokus pada upaya menjaga stabilitas ekonomi makro sekaligus akselerasi restrukturisasi melalui Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dan Prakarsa Jakarta.  "Di antara kebijakan makro-ekonomi, LoI memfokuskan agar menjaga kestabilan ekonomi hingga tingkat risiko inflasi dapat dikurangi. Demikian juga dengan implementasi semua besaran kebijakan yang telah mendasari revisi anggaran yang telah disetujui oleh DPR," ujarnya.  Singh tidak menyebutkan secara rinci poin apa saja yang tercantum dalam 35 butir LoI tersebut. Ia hanya mengatakan, LoI juga mencakup langkah-langkah untuk meneruskan proses perbaikan perbankan di Indonesia dan mempercepat pengembalian aset pada sektor swasta. Tim  review  IMF ini juga telah mencapai kesepakatan dengan BPPN mengenai rencana penjualan aset pada tahun 2001. Tim IMF sendiri beranggapan pemerintah hampir mencapai langkah penyelesaian dalam rencana penjualan saham Bank Central Asia (BCA) dan Bank Niaga.  Burhanuddin menambahkan, salah satu topik pembahasan yang penting adalah menyangkut masalah moneter. "Bagaimana kita ingin tahan tekanan inflasi yang dirasakan sudah cukup berat dan besar," katanya. Berkaitan dengan upaya menahan tekanan inflasi itu, disebutkan target-target yang harus dicapai.   Akan tetapi, Burhanuddin tidak bersedia menyebutkan target-target tersebut. Target-target itu diharapkan dapat membantu perbaikan fiskal dan perbankan. "Semuanya, harus konsisten antara fiskal dan moneter," katanya.   Menurut Burhanuddin, pemerintah dan IMF juga membicarakan langkah-langkah yang akan ditempuh pemerintah untuk menjaga stabilitas fiskal. "Kita juga bahas hal-hal yang berkaitan dengan upaya untuk meningkatkan  good corporate governance ," ujarnya. Namun, ia tidak menguraikan lebih lanjut, langkah-langkah yang telah dicapai untuk menjaga stabilitas fiskal, mempercepat restrukturisasi, dan meningkatkan  good coorporate governance .  Menyangkut isi LoI, khususnya menyangkut komitmen di bidang fiskal, Rizal menyatakan tidak ada masalah. "Kita sudah mengambil langkah-langkah agar budget (APBN) tetap  sustainable  (berkesinambungan). Defisit kita tetap pertahankan sebesar 3,7 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB). Juga soal pengurangan subsidi BBM dan subsidi listrik, tertuang di sana. Namun, sebenarnya yang perlu sekarang ini adalah implementasinya," tambahnya.
