Penerbangan ke Pontianak Terganggu Lagi
Untuk ketiga kalinya dalam sepekan ini, penerbangan pesawat ke Bandar Udara Supadio Pontianak, Kalimantan Barat (Kalbar), terganggu asap pekat. Pada hari Jumat (13/7), pesawat pertama yang seharusnya mulai mendarat pukul 07.30 terpaksa tertunda selama satu jam. Penundaan ini disebabkan jarak pandang di kawasan landas pacu bandara itu hingga pukul 07.30 masih kurang dari 100 meter.   Bersamaan dengan kepulan asap, beterbangan pula partikel debu yang sangat membahayakan bagi kesehatan masyarakat. Jumlah partikel debu saat itu rata-rata di atas 600 mikrogram. Jumlah itu, kata Drg Oscar Primadi, Kepala Dinas Kesehatan Kota Pontianak, dalam standar kesehatan dunia terkategori sangat berbahaya atau darurat. Bahkan, sangat berpeluang menimbulkan kematian bagi manusia lanjut usia dan yang sedang sakit paru-paru, asma dan sejenisnya.  "Maka, dalam ketentuan kesehatan dunia, selama jumlah partikel debu di atas 400 mikrogram, semua masyarakat harus tinggal di dalam rumah. Pintu, dan jendela selalu ditutup rapat, serta meminimalkan aktivitas fisik. Anehnya, kita di Pontianak sepertinya tidak peduli dengan polusi udara yang begitu luar biasa dari asap. Padahal setiap hari ratusan orang terkena gangguan pernapasan," ujar Oscar.   Selain di Kota dan Kabupaten Pontianak, kepulan asap pekat itu juga mulai tampak di sebagian wilayah Kabupaten Sambas dan Ketapang.  Sejak dini hari hingga pukul 08.00, jarak pandang di kedua daerah itu umumnya di bawah 1.000 meter.   Cuaca buruk   Kepala Stasiun Meteorologi Supadio Pontianak Ir M Chaeran menjelaskan, kabut asap pekat itu terasa sejak Jumat dini hari, yakni pukul 02.00 dengan jarak pandang tidak lebih dari 50 meter. Cuaca buruk ini terus bertahan hingga Jumat pagi pukul 07.00.   Setelah itu, kepulan asap pekat pun tampak mulai menipis. Hanya saja, gerakannya terasa begitu pelan sehingga pada pukul 07.30 jarak pandang masih di bawah 100 meter. Kondisi udara mulai terlihat cerah dengan jarak pandang di atas 1.000 meter setelah pukul 08.15. Lalu, 15 menit kemudian, pesawat Garuda dari Jakarta langsung mendarat di Bandara Supadio. Kemudian, disusul pesawat Bouraq pada 08.50, Pelita pada 09.10, dan Merpati sekitar pukul 09.15.  Sebelumnya, gangguan asap terhadap penerbangan ke Pontianak pun terjadi pada tanggal 8-9 Juli lalu. Pada tanggal 8 Juli, pesawat yang pertama baru mulai mendarat pada pukul 08.40, atau tertunda satu jam sepuluh menit. Sedangkan, keesokannya pada pukul 08.15 atau tertunda 45 menit.  Sejak mulai terganggu asap, menurut Chaeran, setiap perusahaan penerbangan di Jakarta, sejak dini hari selalu menghubungi petugas di kantornya menanyakan keadaan cuaca di kawasan Bandara Supadio. Jika, dikabarkan jarak pandang di bawah 500 meter, penerbangan akan ditunda. "Pesawat baru diterbangkan dari Jakarta setelah mendapat kabar bahwa jarak pandang mendekati 1.000 meter. Perhitungannya begitu berada di atas bandara jarak pandang sudah di atas 1.200 meter dan sudah layak melakukan pendaratan," jelasnya.  Ia menjelaskan, cuaca buruk ini kemungkinan bertambah parah, serta menyebar ke seluruh Kalbar. Karena, aktivitas pembakaran lahan dan kebakaran hutan meningkat, sebagai persiapan menghadapi musim tanam yang dimulai pada pertengahan Agustus 2001. Namun, pada saat yang sama peluang hujan sepertinya masih sangat kecil. "Kalaupun ada, itu hanya hujan lokal sehingga tidak akan berpengaruh besar pada pembasmian asap pekat," jelasnya.  Sementara itu, Akil Mochtar, anggota DPR asal Kalbar, mendesak Pemda Kalbar supaya segera melakukan langkah-langkah penanggulangan di lapangan. Langkah itu tidak cukup dengan imbauan atau membentuk pos koordinasi antar-instansi. Tetapi, upaya pengendalian, dan juga tindakan hukum terhadap pelaku pembakaran.  "Jangan seperti selama ini. Sebagian besar waktu yang ada hanya dihabiskan dengan rapat koordinasi, memantau, dan membuat laporan ke instansi yang lebih tinggi. Tanpa ada langkah konkret seperti yang diharapkan masyarakat. Padahal, di depan mata sudah diketahui bahwa kepulan asap makin pekat," ujar Akil.
