Publik Harus Dilibatkan Berantas KKN
Tekad Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) baru -belum dilantik-
Mohammad Mahfud MD untuk membersihkan pengadilan dari korupsi, kolusi dan
nepotisme (KKN) dengan menindak hakim-hakim yang nakal, dinilai akan menemui
kegagalan. Sebab, Mahfud sebagai pakar hukum tidak pernah mengetahui praktik
mafia peradilan. Jika ingin berhasil memberantas KKN di pengadilan, Mahfud harus
melibatkan publik, terutama yang peduli dengan upaya pembersihan pengadilan dari
mafia peradilan.  Demikian dikatakan praktisi hukum Kamal Firdaus dan
Koordinator Judicial Watch A Mohammad Asrun MH kepada  Kompas  di Jakarta, Jumat
(13/7). "Tekad Mahfud untuk menindak tegas hakim-hakim yang korup, saya pesimis
akan terwujud. Tekad itu pasti tinggal tekad belaka," tegas Kamal.  Apalagi,
lanjut Kamal, penindakan terhadap hakim-hakim yang KKN itu akan dilakukan Mahfud
dengan memperhatikan asas praduga tidak bersalah. Tanpa pengalaman praktisi
hukum, tekad Mahfud hanya akan ditertawakan hakim-hakim yang selama ini
melakukan KKN. Apalagi, kalau sanksinya hanya memutasikan maupun me-non-aktifkan hakim-hakim nakal tersebut.   Libatkan publik   Asrun menilai, niat membersihkan KKN di pengadilan amat mungkin berhasil terwujud, bila dalam melakukannya Mahfud melibatkan publik. Sebagai Menkeh dan HAM, Mahfud harus bersedia melibatkan berbagai lembaga swadaya masyarakat (LSM) yang selama ini mengamati peradilan seperti Indonesian Corruption Watch (ICW) dan Judicial Watch.  "Pembersihan KKN di pengadilan akan berhasil jika Mahfud tegas melarang hakim dan staf pengadilan menerima tamu yang terkait dengan perkara. Larangan ini harus dikeluarkan bersama Mahkamah Agung (MA). Mahfud bisa mengetahui pola dan peta korupsi di pengadilan dan hakim yang biasa memainkan putusan dari masukan masyarakat," katanya lagi.  Asrun mengakui, memang tak mudah memberantas KKN di pengadilan sampai tuntas. "Tetapi, kalau Mahfud dapat menurunkan KKN di pengadilan sebesar 30 persen saja, harus diakui itu sudah baik," ungkapnya.
