Beijing Berpesta
Kembang api meletus dalam warna-warni di langit Beijing, Jumat (13/7) malam, ketika ibu kota Cina itu meluapkan kegembiraan setelah terpilih menjadi tuan rumah Olimpiade 2008. Pengumuman kemenangan Beijing yang berlangsung di Moskwa dan dipancarluaskan juga ke Cina sekaligus mematahkan penawaran empat kota lainnya, yakni Istanbul, Osaka, Paris, dan Toronto. Di Menara Milenium, di sebelah barat Beijing, ribuan orang yang berkumpul di depan layar-layar televisi raksasa menyambut pengumuman Ketua IOC Juan Antonio Samaranch dari Moskwa itu dengan bersorak-sorak dan melompat-lompat, setelah dengan sabar menanti selama berjam-jam.  "Beijing! Beijing!" teriak massa yang berkumpul di depan sebuah panggung di Menara Milenium itu. Banyak dari mereka lalu menyanyikan lagu kebangsaan Cina.  "Dunia telah mengakui kami," kata Zu Danliang (38), seorang dosen yang berdiri di lautan bendera Cina di tempat upacara resmi itu.  "Rakyat Beijing menyambut gembira semua orang di sini," kata Zhang Li, mahasiswa Universitas Industri Beijing berusia 22 tahun, di antara ribuan orang yang menyambut gembira kabar itu.  "Beijing akan semakin kuat sekarang," katanya.  Televisi pemerintah, yang hampir sehari penuh menyiarkan langsung acara pemilihan tuan rumah Olimpiade 2008 dari Moskwa, segera menayangkan pesan "Kita Menang" dalam karakter besar-besar berwarna merah.  Di Lapangan Tiananmen, di pusat kota, orang-orang berdiri di sekitar radio yang menyiarkan laporan langsung terdiam menjelang saat-saat pengumuman, dan kemudian meledak dalam sorak kegembiraan begitu mendengar Beijing disebut sebagai pemenang.  Bahkan, petugas polisi yang bertanggung jawab untuk menjamin keamanan yang ketat di Lapangan Tiananmen sepanjang malam ikut bergembira dan bergabung, menyorakkan, "Beijing, Beijing, kita menang."  Presiden Cina Jiang Zemin bersama beberapa pemimpin negara itu secara tak terduga muncul pada perayaan di Menara Milenium itu. Dengan tersenyum lebar, Jiang, yang antara lain didampingi oleh PM Zhu Rongji, melambai-lambaikan kedua tangannya pada massa yang merayakan kemenangan kotanya.   Tak sekadar olahraga   Ini merupakan kemenangan yang manis bagi kota yang delapan tahun lalu dilambungkan oleh mesin propaganda negara hanya untuk dibuat sangat kecewa setelah kalah dua suara dari Sydney untuk menjadi tuan rumah Olimpiade 2000.  Karena pernah sangat kecewa itu, penduduk Cina walau mengharapkan berita baik namun juga bersiap menghadapi berita buruk.  "Tentu saja kami akan kecewa kalau kami kalah, tetapi inilah hidup," kata Zhou Yi, seorang konsultan bisnis Shanghai.  Media resmi juga bersikap hati-hati untuk melindungi para pemimpin Cina dari keadaan memalukan kalau kembali gagal.  Baik bagi pemimpin Komunis Cina maupun bagi jutaan warga Cina biasa, upaya mengajukan diri menjadi tuan rumah olimpiade bagi Beijing ini lebih dari sekadar olahraga.  Cina kembali ke arena olahraga internasional setelah puluhan tahun pada Olimpiade Los Angeles tahun 1984.   Joseph Cheng, analis politik pada City University, Hongkong, mengatakan, "Olimpade melambangkan pengakuan transisi Cina dari sebuah negara berkembang ke sebuah negara yang lebih maju, memperlihatkan Cina adalah sebuah negara dengan fasilitas untuk mengadakan Olimpiade."  Kalau Beijing bersuka ria menyambut kabar baik dari Moskwa itu, Toronto -yang ada di urutan kedua dalam pemilihan dengan 22 suara sehingga kalah dari Beijing yang mendapat 56 suara itu- bersedih hati. Kota Kanada ini sebenarnya telah mempersiapkan sebuah pesta kemenangan hari Jumat, namun pesta itu menjadi pesta kesedihan.  Pengumuman dari Moskwa oleh Samaranch itu disambut mula-mula dengan kebisuan karena terkejut yang dilanjutkan dengan teriakan kekecewaan. Ratusan orang telah berkumpul di depan Union Station, stasiun pusat di tengah kota itu, untuk menyaksikan siaran langsung keputusan itu dari layar televisi raksasa.  Namun, bagi kota terbesar Kanada itu impian untuk menjadi tuan rumah Olimpiade suatu hari belumlah berakhir. Paul Godfrey, salah satu pejabat pencalonan Olimpiade mengatakan pada wartawan Toronto mungkin akan mencoba lagi untuk Olimpiade 2012.  Sedangkan Jepang menerima kekalahan Osaka pada babak pertama pemilihan dengan anggun dan memberi selamat pada Beijing atas kemenangannya.  Pemerintah Jepang mengungkapkan dukungan bagi Beijing untuk menyelenggarakan Olimpiade 2008 itu. Kepala Sekretaris Kabinet Yasuo Fukuda mengatakan dalam sebuah pernyataan, "Sangat disayangkan bahwa keinginan Jepang untuk menjadi tuan rumah Olimpiade di Osaka tidak tercermin dalam suara para anggota IOC. Sejak sekarang, negara kami akan memberikan kerja sama semaksimal mungkin pada Pemerintah Cina untuk membantu Olimpiade di Beijing sebuah sukses."  Sedang seorang politisi Perancis memberi reaksi yang berbeda atas kegagalan Paris menjadi tuan rumah. Francois Loncle, ketua komite urusan luar negeri parlemen yang adalah anggota Partai Sosialis-nya PM Lionel Jospin, mengatakan terpilihnya Beijing itu merupakan skandal dan ini mempunyai kesamaan dengan terpilihnya Berlin pada masa Nazi Jerman untuk menyelenggarakan Olimpiade 1936.
