Aktivis dan Keluarga Korban Desak Pembentukan KPP HAM
Para aktivis mahasiswa, organisasi nonpemerintah, dan keluarga korban, Jumat
(13/7), mendatangi Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) mempertanyakan
sikap lembaga itu terhadap penolakan DPR memberikan rekomendasi pembentukan
pengadilan HAM  ad hoc  untuk kasus Trisakti, Semanggi I dan II. Mereka juga
mendesak agar Komnas HAM mengumumkan kepada publik tindak lanjut pembentukan KPP
HAM untuk menyelidiki tiga kasus tersebut dan mendesak agar tidak melibatkan
unsur-unsur militer dan Orde Baru.  "Kami meminta agar KPP HAM untuk menyelidiki
kasus Trisakti, Semanggi I dan Semanggi II dibersihkan dari unsur-unsur Orba,
atau unsur-unsur promiliterisme, dan kaum oportunis," kata Arief Priyadi,
orangtua Wawan, relawan yang menjadi korban dalam peristiwa Semanggi I, yang datang bersama istrinya Ny Sumarsih.  Arief kemudian menyodorkan sebuah sepatu lars dan rangkaian bunga kepada anggota Komnas HAM yang menerima mereka, Mohammad Salim dan Soegiri, untuk dipilih. "Silakan memilih sepatu lars yang melambangkan pemihakan pada militerisme atau bunga yang melambangkan hati nurani rakyat dan keluarga korban. Atau tidak memilih, kalau Anda ragu-ragu," tutur Arief. Setelah didesak akhirnya Salim memilih mengambil rangkaian bunga.  Para aktivis yang mendatangi Komnas HAM sempat dibuat kesal karena lama ditelantarkan meski sebelumnya mereka telah mengirim surat resmi. Pertengkaran sempat terjadi ketika para aktivis menyatakan kekesalannya, sementara Salim dan Sugiri menyatakan mereka banyak pekerjaan dan sebenarnya bukan tugas mereka menerima pengaduan.  Salim tidak dapat menjelaskan sikap maupun perkembangan rencana pembentukan KPP HAM untuk kasus Trisakti, Semanggi I, dan Semanggi II. Ia hanya mengatakan bahwa Senin minggu depan, Komnas HAM akan membahas masalah ini.   Aksi itu didukung oleh Aliansi Korban Kekerasan Negara (Akkra), Front Aksi Mahasiswa (FAM) Atma Jaya, Front Perjuangan Pemuda Indonesia (FPPI) Jakarta, Paguyuban Orangtua Korban, Tim Relawan Kemanusiaan, Institut Studi Arus Informasi, dan Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras).  Dalam pernyataan bersama mereka disebutkan, pengadilan HAM  ad hoc  bagi para penjahat kemanusiaan dari pengambil kebijakan dan komando tertinggi dalam Tragedi Trisakti, Semanggi I, dan Semanggi II, harus terlaksana agar menjadi pintu gerbang bagi pengungkapan seluruh tragedi kemanusiaan Orde Baru.   Sementara itu, Juru bicara (Jubir) Aliansi Nasional untuk Konsolidasi Demokrasi, Fajroel Rachman kepada  Kompas , Kamis tengah malam, mengungkapkan, Presiden Abdurrahman Wahid telah memerintahkan Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (Menkeh dan HAM) Marsillam Simanjuntak memeriksa kemungkinan pembentukan pengadilan HAM  ad hoc  untuk tragedi Trisakti, Semanggi I, dan Seminggu II.  Menurut Fajroel, presiden mengemukakan hal ini ketika bertemu dengan 15 wakil aliansi, Kamis pukul 20.00, di Istana. "Saya sudah perintahkan kepada Marsillam mulai memeriksa kemungkinan pembentukan pengadilan HAM  ad hoc . Saya harap setelah Marsillam dilantik menjadi jaksa agung, dia bisa segera membentuk pengadilan HAM  ad hoc  sesuai prosedur perundangan yang berlaku," tegas Abdurrahman Wahid seperti ditirukan Fajroel.
