Penangkapan Bimantoro Berita Pelintiran
Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan, isu penangkapan terhadap Kepala Polri
Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro hanyalah berita pelintiran yang kurang memahami
persoalan sebenarnya. Namun, Presiden mengakui, pihaknya menyatakan bahwa
Bimantoro telah melakukan insubordinasi, melawan perintah yang perlu diambil
tindakan hukum.   Hal itu dikatakan Presiden menjawab pertanyaan salah seorang
jemaah, dalam dialog selepas shalat Jumat di Masjid At Taqwa, Cirebon, Jumat
(13/7). Presiden berada di Cirebon dalam rangka rangkaian ziarah ke makam Syeikh
Dzatul Khafi di Kompleks Gunungjati, Cirebon.   Dikatakan oleh Presiden,
Bimantoro memang telah melanggar perintah atasan. "Saya minta kepada Menteri
Koordinator Politik Sosial dan Keamanan Pak Agum Gumelar supaya diambil
tindakan, karena ini pelanggaran undang-undang. Tindakan hukum perlu
diberlakukan untuk Bimantoro. Tetapi, semua ini dipelintir oleh pers, akan
dilakukan penangkapan kepada Bimantoro," tegasnya.   Kepada  Kompas , Bimantoro,
kemarin, mengatakan, ia urung pulang ke Tanah Air hari Jumat karena dilarang
oleh dokternya. "Karena  medical check-up  belum selesai. Mungkin dalam satu dua
hari ini," katanya melalui telepon. Bimantoro tetap menolak berkomentar mengenai
perintah Presiden yang menginstruksikan tindakan tegas bagi para pelaku
insubordinasi di tubuh Polri.    Bukan usul Presiden    Menurut Presiden, ia
memang menyatakan kepada Agum Gumelar bahwa ada sementara orang yang mengusulkan
untuk melakukan penangkapan terhadap Bimantoro.   "Tetapi, kemudian dipelintir
oleh pers bahwa penangkapan itu atas perintah saya. Padahal saya hanya usul
kepada Pak Agum Gumelar ada sementara orang yang menghendaki adanya usul
penangkapan itu. Tetapi Pak Agum tidak menghendaki itu, masih ada cara lain
untuk menyelesaikan di tubuh Polri," kata Presiden.  "Saya sebenarnya terserah
Pak Agum, Pak Agum tidak setuju adanya penangkapan, alasannya masih banyak cara
lain untuk menunjukkan kewibawaan hukum. Tadi pagi (Jumat pagi- Red ) saya
sebelum berangkat ke Cirebon sempat sarapan pagi bersama Pak Agum, ada Panglima
TNI, ada Pak Marzuki Darusman, ada Wakil Kepala Kepolisian, ada Menteri Dalam
Negeri, Menteri Pertahanan, tidak ada pembicaraan untuk menangkap Bimantoro.
Jadi itu kesalahan pelintiran pers saja itu," tegasnya.   Taati aturan   Secara
terpisah, Menko Polsoskam Agum Gumelar, kemarin, mengharapkan agar semua
pihak-baik institusi Polri maupun lembaga kepresidenan, bersedia menaati
aturan-aturan baku yang ada dalam menyikapi persoalan dualisme kepemimpinan di
tubuh Polri.   Itu berarti, baik Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro maupun Presiden
Abdurrahman Wahid bisa segera mematuhi ketentuan-ketentuan yang telah ditetapkan
secara resmi.  Menaati ketentuan itu, berarti Bimantoro yang sudah menerima
Keputusan Presiden yang memberhentikannya sebagai Kepala Polri sebaiknya menaati
hal itu. Pun pula, sebaiknya Presiden segera mau memproses nama-nama perwira
tinggi Polri usulan rapat Dewan Pertimbangan Jabatan dan Kepangkatan Perwira
Tinggi untuk diajukan kepada DPR guna mendapatkan nama pasti siapa nantinya yang
akan menjadi Kepala Polri baru definitif.  "Nama-nama Pati Polri itu harus
segera ditindaklanjuti, diolah, dibahas, dan diajukan (oleh Presiden) kepada DPR
untuk kemudian bisa mendapatkan persetujuan mereka. Jadi begitu, yakni semua
pihak kembali mematuhi ketentuan-ketentuan yang ada," jelas Agum usai mengadakan
rapat tertutup dengan DPR mengenai RUU Otonomi Khusus Irian Jaya kemarin petang.
Ditanyai pers soal hasil pertemuannya dengan Presiden, kemarin pagi, Agum
mengakui, sebagaimana telah dijelaskan Sekretaris Kabinet Marzuki Darusman, Kamis-Selasa malam lalu, memang ada keinginan Presiden mau menegakkan hukum di jajaran Polri yang telah melakukan tindakan insubordinasi.   Mengenai perintah Presiden agar segera menangkap para personel Polri yang membangkang itu, Agum menjelaskan, pada Selasa malam lalu itu, dirinya langsung bereaksi dengan mengatakan perintah itu dirasa kurang bijaksana.  "Waktu itu, saya langsung bereaksi hal itu tidak baik. Saya pikir, masih ada cara lain untuk menyelesaikan persoalan tersebut dan saya tidak sependapat bila dilakukan tindakan penahanan," kata Agum seraya menambahkan bahwa gagasannya bisa diterima oleh Presiden. Namun, Agum juga membenarkan dirinya kaget, ketika juru bicara Istana mengumumkan secara tiba-tiba adanya perintah Presiden untuk melakukan tindakan penegakan hukum terhadap para personel kepolisian itu.   Agum juga membantah pemberitaan seputar dirinya, seperti yang disebutkan oleh sebuah radio. Berita radio itu menyebutkan bahwa ia baru saja dimarahi oleh Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. "Saya ketemunya dengan (Ibu Mega) kapan? Sampai Jumat petang ini pun, saya malah belum sempat bertemu Wapres yang tengah sibuk mengikuti Rakernas PDI-P," jelasnya.
