Beijing Tuan Rumah Olimpiade 2008
Beijing secara dramatis menempatkan diri sebagai tuan rumah Olimpiade 2008 dalam
pemilihan suara kedua yang berlangsung di Moskwa hari Jumat (13/7). Kemenangan
Beijing tersebut sekaligus mematahkan penawaran empat kota lainnya yang
sama-sama  ngotot  menempatkan diri sebagai tuan rumah Olimpiade 2008, yakni
Istanbul, Osaka, Paris, dan Toronto.  Pada putaran pertama, Beijing memperoleh
44 suara, Toronto (20), Istanbul (17), Paris (15) dan Osaka (6). Osaka pada
pemilihan ini dieliminasi. Sedangkan pada pungutan suara kedua, perolehan
Beijing melejit dan memenuhi korum, yakni 56 suara, disusul Toronto (22), Paris
(18), dan Istanbul (9). Dengan jumlah perolehan suara tersebut Beijing mencatat
perolehan suara lebih dari 50 persen.   "Kami benar-benar sangat gembira
sekaligus sangat capai," tegas Sekjen Komite Penawaran Beijing Wang Wei kepada
wartawan. "Segala jerih payah kami terlampiaskan sudah. Dunia akan lebih
mengenal Beijing dan Cina dengan lebih baik lagi," katanya.   Menurut Wang Wei,
masih pekerjaan yang harus diselesaikan. "Untuk itu, kami akan bekerja keras dan
menunjukkan kepada dunia bahwa kami mampu menyelenggarakan olimpiade dengan
sempurna." Delegasi Cina dan para suporternya saling berpelukan satu sama lain.
Bahkan, beberapa di antaranya tampak berlinang air mata tidak bisa menahan haru
setelah Presiden Komite Olimpiade Internasional (IOC) Juan Antonio Samaranch
mengumumkan Beijing sebagai pemenang.  Kepada pers, Tu Mingde, salah seorang
anggota senior Cina lainnya, mengatakan, dengan terpilihnya Beijing maka
diharapkan bakal membantu perkembangan ekonomi dan kemajuan sosial di segala
bidang, termasuk hak asasi manusia. "Kami telah bekerja keras selama dua tahun
terakhir tidak ubahnya sebagai atlet yang bekerja keras saat latihan," katanya.
Teknologi tinggi   Dalam presentasi final, Beijing mempertontonkan teknologi
tinggi serta kota hijau dan terbuka. Itu termasuk dalam salah satu faktor yang
meloloskan Cina sebagai tuan rumah penyelenggaraan Olimpiade 2008.   Presentasi
yang amat emosional itu dikombinasikan dengan peradaban kuno dan modern yang
disampaikan wakil dari Cina sekaligus mencerminkan bahwa penyelenggaraan dwi
pekan olahraga dunia tersebut diharapkan sekaligus bakal mengangkat harkat hak
asasi manusia di negara yang padat manusianya itu.  "Sekitar 95 persen dari
warga kami mendukung penawaran ini sebab mereka percaya dengan menyelenggarakan
Olimpiade 2008 bakal mampu mengangkat kualitas kehidupan secara menyeluruh,"
tegas Wali Kota Beijing Liu Qi kepada pengurus IOC.  Masalah HAM sempat mencuat
ke permukaan. Bahkan, sejumlah kelompok orang menyamakan penyelenggaraan
Olimpiade Beijing tahun 2008 mendatang dengan penyelenggaraan Olimpiade 1936 di
Berlin, Jerman, pada masa pemerintahan Nazi. Untuk mengusir hal-hal yang
menyangkut pelanggaran HAM termasuk menguburkan peristiwa tragis Tiananmen tahun
1989 yang memakan banyak korban, Cina sengaja mengutus tokoh-tokohnya yang mampu
berdiplomasi dalam bahasa Inggris.    Lewat film    Lewat pemutaran film arahan
ko-sutradara Cina, Zhang Yimou, penawaran Beijing dimulai juga dengan memadukan gedung-gedung pencakar langit yang ada di Beijing dan pusat perbelanjaan dengan gedung-gedung bersejarah.  "Adalah pantas kalau negara yang memiliki populasi penduduk lima terbesar di dunia, serta memiliki 56 etnik minoritas dan sejarah berusia 5.000 tahun mendapat kehormatan menyelenggarakan olimpiade," seperti yang dicetuskan dalam kata pengantar film tersebut.  Wakil Perdana Menteri Cina Li Lanqing menyatakan, Pemerintah Cina memberikan dukungan penuh kepada tim yang berlaga di Moskwa. Ia, bahkan, mengatakan, akan menutup segala defisit biaya.  "Penyelenggaraan olimpiade di Beijing bukan hanya melayani kebutuhan masyarakat Cina, tetapi sekaligus juga mempromosikan spirit dari olimpiade itu sendiri dan membagikan kedamaian dan persahabatan, stabilitas serta kemajuan dunia secara keseluruhan," tegas Li Lanqing.  Dengan itu semua, kata Li Lanqing, hendaknya para anggota IOC turut memberikan dukungan sepenuhnya kepada Cina. para anggota IOC memang tidak mempersoalkan masalah HAM, namun mereka lebih cenderung mempertanyakan masalah transportasi dan lingkungan hidup.  Tentu saja, dengan lolosnya Beijing sejumlah perwakilan kota lainnya kelihatan meradang. Seperti anggota IOC dari Kanada, Charmaine Crooks, yang menyebutkan, pengumpulan suara sudah dimanipulasi. Untuk itu, ia melayangkan surat pengunduran diri. Dia malah dengan terus terang menyebutkan keberhasilan Cina melulu karena ada kepentingan tertentu.
