Krisis Indonesia Bukti Hilangnya Berkah Tuhan
Krisis berkepenjangan yang telah menghancurkan kehidupan sosial, ekonomi, politik, dan moral bangsa Indonesia sekarang ini, merupakan bukti bahwa negeri ini telah kehilangan berkah Tuhan. Dalam kaitan itu, umat Muslim hendaknya kembali kepada nilai Islam dan meyakini bahwa hanya rahmat Allah yang mampu menyelamatkan bangsa ini.  Demikian Ketua Umum Badan Kontak Majelis Taklim Dr H Tutty Alawiyah AS dalam Syiar Akbar Majelis Taklim di Stadion Utama Gelora Bung Karno, Jakarta, Sabtu (14/7). Acara yang dipadati sekitar 50.000 orang ini juga dihadiri imam besar dari beberapa negara, antara lain Syeik Hisyam Al Kabbani (USA), Syeik Abdurazak Al-Halabi (Syria), Syeik Imam Tayseer Rajab Bayood Al Tamimi (Palestina), dan Syeik Bakar Al Samarai (Baghdad).  "Kembali ke ajaran Islam akan dapat menyelamatkan bangsa ini dari keterpurukan. Dengan syiar ini, dibantu doa para imam besar dari Masjidil Aqsa, Imam Besar Masjid Umawiyah, mudah-mudahan ada kesejukan pada kita semua. Ada sesuatu yang baik bagi negara kita. Semoga sidang istimewa nanti akan berjalan baik dan bisa melahirkan keputusan konstitusional, yang membawa perubahan buat bangsa ini," tambahnya.   Prof Dr Jimly Ashidiqie yang juga pengamat masalah hukum dan politik, usai acara mengatakan, kehadiran para imam besar dunia menunjukkan perhatian mereka atas nasib kaum Muslimin di Indonesia yang sudah cerai-berai. Sebagai pemimpin spiritual, para imam tersebut ingin memberi dukungan moral agar umat Muslim negara Indonesia semakin kuat.   "Kita harus menyadari bagaimana perhatian imam besar dunia itu. Makanya, umat Islam Indonesia harus tahu diri, harus malu karena disorot orang. Hentikanlah perpecahan, berikanlah kesempatan agar rekonsiliasi bisa diwujudkan, agar kita keluar dari krisis dan menyelesaikan kemelut kepemimpinan," ujar Jimly.   NU-Muhammadiyah   Dengan hadirnya puluhan ribu umat Islam yang tidak membawa embel-embel apa pun, Jimly mengingatkan bahwa umat Islam Indonesia harus tahu bahwa persoalan Islam tidak hanya monopoli Nahdlatul Ulama (NU) dan Muhammadiyah. Kita jangan seenaknya menyederhanakan persoalan. "Mari kita susun kembali hubungan atas dasar kebersamaan," tambahnya.   Dalam pidatonya, Tutty Alawiyah mengatakan, syiar akbar yang mereka lakukan sama sekali tidak ada hubungannya dengan persoalan politik bangsa ini. Tujuan digelarnya acara itu, justru untuk mendoakan agar bangsa ini selamat dari kehancuran.   Syiar akbar ini juga sekaligus acara pembukaan Simposium Nasional dan Muktamar V Badan Kontak Majelis Taklim, yang berlangsung di Jakarta tanggal 14 sampai 17 Juli di Asrama Haji Bekasi.
