Hanya Kashmir yang Bisa Normalkan India-Pakistan
Presiden Pakistan Pervez Musharraf memulai kunjungannya ke India hari Sabtu
(14/7) dengan mengatakan, ia akan hadir dalam pertemuan tingkat tinggi dengan PM
India Atal Behari Vajpayee dengan "pikiran terbuka". Namun, di sisi lain
Musharraf tetap bertahan dengan argumen, hanya kemajuan pembicaraan soal Kashmir
yang akan membawa normalisasi penuh hubungan India-Pakistan.  Musharraf terbang
ke New Delhi (India) bersama delegasi yang beranggota cuma 15 orang, sehari
menjelang dimulainya secara formal Konferensi Tingkat Tinggi (KTT)
India-Pakistan hari Minggu (15/7) di Agra.   Begitu tiba di bandara
internasional New Delhi, Musharraf mengatakan, "Saya ingin adanya pembahasan
bermakna, terbuka, dan mendasar, mendesak mereka (India) untuk bahu-membahu
dengan kami dalam menyelesaikan pertikaian ini sesuai dengan keinginan rakyat
Kashmir," ujarnya.  Ditambahkan, "Hal ini akan memfasilitasi terselesaikannya
masalah-masalah lain dan membawa kepada normalisasi hubungan secara penuh."
Meskipun sepakat mengadakan pertemuan tingkat tinggi, kedua negara sejak
beberapa pekan lalu bersikeras dengan usulan masing-masing. Pakistan
menginginkan Kashmir mendominasi pembicaraan, sementara India menilai masalah
Kashmir sudah tidak bisa dinegosiasikan lagi serta lebih menginginkan
pembicaraan luas dalam isu perdagangan, terorisme perbatasan, dan langkah
pembangunan kepercayaan antara kedua negara yang berkompetisi dalam persenjataan
nuklir ini.  Menjelang diadakannya KTT, kedua negara itu juga tidak meredakan
kekerasan yang terjadi di Kashmir. Sebaliknya, justru pasukan India dan Pakistan
hari Sabtu saling  tembak di sepanjang perbatasan wilayah yang diperebutkan itu.
Tidak ada yang terluka dalam peristiwa tersebut. Namun, di seluruh Kashmir hari
itu ada enam orang tewas akibat bentrokan. Dua di antaranya adalah seorang gadis
Muslim berusia 10 tahun dan seorang pria 30 tahun, yang tewas setelah terjadi
konflik di Distrik Anantnag, Kashmir selatan, antara tentara patroli India
dengan militan Muslim.  Sementara itu, dalam upacara penyambutan resmi yang
diberikan Presiden India KR Narayanan, Musharraf -yang naik ke kursi kekuasaan
setelah melakukan kudeta Oktober 1999- memperoleh sambutan kehormatan dengan 21
kali tembakan.  Mengenakan pakaian tradisional Pakistan  sherwani  dengan celana
putih, Musharraf meletakkan karangan bunga di Rajghat, pemakaman pahlawan
kemerdekaan India, Mahatma Gandhi.  "Mahatma Gandhi mengabdikan seluruh hidupnya
untuk non-kekerasan dan perdamaian. Belum pernah syarat-syarat idealnya sangat
terasakan seperti sekarang ini, khususnya dalam konteks hubungan
Pakistan-India," begitu tulis Musharraf di buku tamu.  Musharraf dan Vajpayee
akan mengadakan pertemuan resminya di Agra, kota tempat Taj Mahal berdiri, hari
Minggu. Ini merupakan KTT India-Pakistan pertama setelah lebih dari dua tahun.
Puluhan ribu polisi dan pasukan elite komando "Kucing Hitam" digelar di Agra dan
New Delhi, di mana kelompok sayap kanan Hindu meneriakkan "kematian untuk
Musharraf" seraya membakar bendera Pakistan, Sabtu.  Sementara itu, koran-koran
di India hari itu memilih bersikap positif, meskipun tetap hati-hati terhadap kunjungan Musharraf. "Selamat pagi untuk sebuah hari kemungkinan dalam sejarah", tulis  India Express . Sedangkan  Dawn  dalam berita utama halaman satu, menempatkan judul "Bayang-bayang garis keras menyelimuti KTT".   Rumah lama   Di luar acara resmi penyambutan, hari Sabtu, Musharraf melakukan kunjungan nostalgia ke rumah lama yang pernah ditempatinya sampai ia berusia 4 tahun di Neharwali Haveli, sebuah daerah di kawasan Old Delhi. Ditemani istrinya, ia bertemu dengan pembantu lamanya, Anaro Kashmiro yang kini berusia sekitar 80 tahun.  Kashmiro memeluk pemimpin militer Pakistan yang terakhir dilihatnya 55 tahun lalu, menjelang Musharraf bersama kakek, ibu, dan adiknya pindah ke Pakistan ketika Pakistan melepaskan diri dari India.   Kepada Kashmiro ia memberi kain mahal yang bisa dijahit untuk pakaian tradisional perempuan Pakistan  shalwar kameez  dan amplop berisi uang 200 dollar AS, sebelum menonton pameran foto lama serta dokumen tentang daerah itu. Namun, tampaknya Musharraf tidak begitu ingat lagi kondisi lama perumahan yang pernah ditempatinya itu.
