Bimantoro Akan Pimpin Gelar Pasukan Pengamanan SI MPR
Kepala Polri (non-aktif) Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro tiba kembali di Jakarta, Sabtu (14/7) sekitar pukul 16.30, dengan menggunakan penerbangan reguler dari Singapura yang mendarat di Bandar Udara Soekarno-Hatta, Cengkareng. Menurut rencana, Bimantoro akan masuk kantor pada hari Senin (16/7) dan memimpin gelar pasukan operasional pengamanan Sidang Istimewa MPR.  Bimantoro datang tidak lewat terminal kedatangan internasional yang biasa. Ia langsung masuk ke salah satu mobil yang sudah dipersiapkan untuk membawa dia menuju salah satu rumah kediamannya. Sejumlah wartawan yang menunggu di terminal kedatangan internasional bersama sejumlah perwira menengah Polri, akhirnya kecewa dan kaget mengetahui Bimantoro ternyata melewati pintu lain.  Bimantoro sudah sejak hari Selasa (10/7) lalu berada di Singapura. Berdasarkan keterangan Wakil Kepala Badan Humas Polri Komisaris Besar Edward Aritonang, Bimantoro menurut rencana mengambil cuti selama 10 hari untuk pemeriksaan kesehatan di Singapura. Namun ternyata hari Sabtu sore sudah kembali.  Sebelumnya, Kamis (12/7), Presiden Abdurrahman Wahid melalui Juru Bicara Kepresidenan Yahya Staquf memerintahkan Menko Polsoskam Agum Gumelar dan Wakil Kepala Polri Komisaris Jenderal Chaeruddin Ismail mengambil tindakan tegas secara hukum terhadap pelaku-pelaku tindakan insubordinasi di tubuh Polri. Perintah Presiden ini kemudian dianggap berbagai kalangan sebagai upaya menangkap Bimantoro. Mengenai isu penangkapan itu Presiden mengatakan sebagai pelintiran pers. ( Kompas , 14/7)   Tampak sehat   Kepala Badan Humas Polri Inspektur Jenderal Didi Widayadi dalam perbincangan dengan  Kompas  menyebutkan, Bimantoro tiba bersama Kepala Korps Reserse Mabes Polri Inspektur Jenderal Engkesman Hillep. Katanya, Bimantoro minta maaf karena tidak bisa berbincang-bincang dengan wartawan, karena  kangen  dengan keluarga. Didi memastikan Bimantoro langsung pulang ke rumah pribadinya di bilangan Cibubur.  Didi adalah satu-satunya perwira tinggi yang menjemput Bimantoro. Ia menjelaskan, Bimantoro tampak sehat dan santai. "Kontroversi perintah Presiden sudah  clear , juga dengan berfungsinya Wakil Kepala Polri," ujar Didi.  Menurut Didi, Bimantoro akan kembali aktif pada hari Senin (16/7) besok. Jadwal kegiatannya, antara lain memimpin gelar pasukan operasional pengamanan SI MPR di Lapangan Mabes Polri, yang rencananya dihadiri seluruh Kepala Polda, demikian Didi.  Menurut Didi, cuti Kepala Polri dipercepat karena kontrol kesehatan di Singapura sudah selesai. "Selain itu, perkembangan situasi di dalam negeri seperti kemungkinan dipercepatnya SI MPR, menuntut jajaran Polri untuk siap."
