160 Pemberontak Maois Tewas
Sekitar 160 pemberontak Maois Nepal tewas, Sabtu (14/7) pagi, dalam bentrok
dengan tentara Nepal yang mencoba membebaskan 71 polisi dari tangan pemberontak.
Ini merupakan aksi besar pertama tentara Nepal terhadap pemberontak, setelah
selama ini mendiang Raja Birendra bertahan tidak menggelar pasukan, akibat
kritik kelompok oposisi.  Sejumlah sumber dan wartawan setempat mengatakan, para
pemberontak tewas dalam serangkaian bentrok bersenjata di Nepal bagian barat.
Dalam konflik itu, tiga prajurit pemerintah mengalami luka-luka.  Tentara Nepal
mengepung Desa Holery, 390 km sebelah barat Kathmandu, dan menekan pemberontak
Maois untuk menyerahkan kembali 71 polisi yang mereka sandera dua hari
sebelumnya. Para pemberontak dikabarkan menggunakan para polisi itu sebagai
tameng hidup menghadapi tentara Nepal.  Aksi Angkatan Bersenjata Kerajaan Nepal,
sekarang panglima tertingginya adalah Raja baru Gyanendra, ini merupakan yang pertama kali dilakukan. Dulu, mendiang Raja Birendra tak pernah menggelar pasukan dalam menghadapi Maois, karena kuatnya kritik dari politisi oposisi. Namun kini aksi keras dilakukan, menyusul serbuan Maois ke tiga pos polisi Nepal dua pekan lalu, sehingga menewaskan 41 polisi.  Hari Sabtu para aktivis hak-hak asasi manusia menyerukan agar Maois melepaskan para polisi, tetapi juga meminta tentara "tidak membahayakan para pemberontak yang tidak terlibat dalam pembantaian polisi". Lebih dari 1.700 orang tewas di Nepal sejak 1996, saat Maois melancarkan pemberontakkan guna menumbangkan monarki konstitusional.   Pertukaran tawanan   Pemimpin kelompok Maois, Puspa Kamal Dahal -lebih dikenal dengan nama Prachand- dalam pernyataan hari Sabtu mengatakan, para pemberontak berniat melepas para polisi di Holery melalui program pertukaran tawanan.  "Kami mau melepas polisi yang diculik kalau pemerintah membebaskan aktivis Maois yang masih ditahan di penjara," kata Prachand, merujuk pada ratusan Maois yang dipenjarakan oleh Pemerintah Nepal.  Dalam pernyataan berbeda, Prachand berjanji tidak akan menyerang tentara sejauh militer juga tidak menyerang mereka terlebih dulu. "Sejak awal, kami selalu mengikuti kebijakan kami untuk tidak menyerang tentara terlebih dulu, tetapi kalau kami diserang kami tidak akan diam," ujarnya.  Prachand lantas menyebut mendiang Raja Birendra sebagai orang yang baik, karena tidak menggunakan kekuatan militer untuk melawan Maois. Birendra tewas bersama delapan anggota keluarga kerajaan lain di tangan anaknya sendiri, putra mahkota Pangeran Dipendra, tanggal 1 Juni lalu. Namun, versi siapa yang menembak ini diragukan Maois. Mereka menuduh para pejabat menutup-nutupi fakta yang menunjukkan bahwa ini adalah pembunuhan terencana.  Keterangan tentang penculikan 71 polisi oleh pemberontak Maois hari Kamis (12/7) dikemukakan hari Jumat (13/7) oleh Kementerian Dalam Negeri Nepal. Disebutkan bahwa pemerintah melalui institusi keamanannya tengah bekerja sama mencari para polisi itu.   "Kewajiban (tim pencari) adalah mendapatkan kembali polisi yang disandera dan membebaskannya dengan aman dan menyita kembali persenjataan serta amunisi yang disita pemberontak," demikian bunyi pernyataan pemerintah.  Berkaitan dengan penanganan masalah kekerasan yang dilakukan pemberontak Maois, Jumat pagi Deputi PM Ram Chandra Poudel menyatakan mundur dari pemerintah. Sebagai gantinya, Raja Gyanendra menunjuk Menteri Luar Negeri dan Pertanian, Chakra Prasad Bastola, merangkap sebagai Menteri Dalam Negeri.  Poudel yang sekaligus juga Menteri Dalam Negeri mengatakan, "Perdana Menteri tidak setuju dengan usulan saya tentang bagaimana menangani masalah, juga saya tak setuju usulan dia. Saya telah mengundurkan diri, karena tidak tepat lagi meneruskan (jabatan) di dalam situasi yang membingungkan ini."   Poudel menuduh PM Girija Prasad Koirala sebagai telah gagal mengatasi meningkatnya kekerasan kelompok Maois Nepal, yang mengaku secara ideologis dekat dengan yang digunakan gerilyawan Shining Path di Peru. Para anggota Partai Kongres Nepal yang berkuasa dan sejumlah kelompok oposisi telah menekan Koirala untuk mengundurkan diri karena tak bisa mengontrol korupsi dan memerangi kekerasan.
