Lelaki, Mode, dan Kekuasaan
"PENAMPILAN yang baik membuat rezeki kita juga baik," ucap Anwar Fuadi, pemain
sinetron. Ia menyukai busana dari merek terkenal Versace. Dia pasti tidak
sendirian. Banyak lelaki menempatkan soal penampilan diri sebagai nomor satu.
Nyatanya, dunia  fashion  modern yang sering diasosiasikan sebagai "dunia
wanita", ternyata pada awalnya justru dimulai oleh dunia  fashion  kaum lelaki.
K emapanan dan kemudian dominasi dunia  fashion  kaum lelaki yang jarang
dibicarakan orang ini, sebetulnya bisa tercermin lewat "pakaian resmi" lelaki di
zaman modern, yakni setelan jas. Hampir seluruh dunia mengenal setelan ini. Dari
mafia di jalanan seperti di film-film, koruptor di ruang sidang, pelawak
Srimulat di panggung, sampai anggota DPR yang terkantuk-kantuk semuanya
mengenakan setelan jas seperti dikenal sekarang. Dalam studi kebudayaan yang
menyoroti mode, setelan yang konon ditemukan di Eropa pada zaman Neo-klasik
sekitar tahun 1780-1820 itu sudah begitu sempurna, halus, dan terintegrasi
keindahannya sehingga ekspresi "post-modern" yang suka menyatroni apa saja
bahkan tak bisa mengotak-atik temuan itu.  Dunia mode yang bergerak terus,
menggugat dan merombak sebuah model begitu model tersebut kelihatan mapan, tak
bisa terlalu banyak mengintervensi setelan pria itu. Ahli sejarah seni dari New
York Institute for the Humanities, Anne Hollander dalam  Sex and Suits  menyebut
kesempurnaan setelan pria itu sebagai  irritating perfection  (kesempurnaan yang
mengganggu).                SUDAH sangat dikenal pendapat bahwa pakaian adalah
sebuah fenomena sosial. Lebih jauh ada yang mengatakan, perubahan politik dan
sosial tercermin dalam mode, dalam pakaian. Lalu, semenjak mode setelan pria
tadi praktis terus bertahan selama sekitar 200 tahun, menurut Hollander pasti
mengilustrasikan sesuatu yang lain.  Apa itu? "Saya percaya, tetap bertahannya
kekuasaan model busana lelaki itu menunjukkan bahwa bentuk visual bisa memiliki
otoritasnya sendiri, pengabadian dirinya sendiri sebagai simbol, serta kekuatan
emosional," tulis Hollander.  Penggugatan terhadap suatu model yang telah mapan
merupakan hal biasa dalam dunia mode. Uniknya, pada busana lelaki yang terjadi
adalah penghindaran darinya, lelaki yang menolak kemapanan biasanya enggan
mengenakan setelan jas, bukannya mengotak-atik bentuk mode itu sendiri. Dengan
kata lain, sebagai desain dia tetap utuh dalam kemapanannya.  Ditarik dalam
sejarah lahirnya busana model itu di zaman Neo-klasik, Hollander bahkan percaya
busana lelaki secara esensial lebih maju daripada wanita sepanjang sejarah
fashion . Ia bahkan cenderung memimpin perkembangan, menentukan standar,
membikin perkiraan-perkiraan estetik yang kemudian direspons oleh dunia  fashion
wanita.  Dengan berani dia mengatakan, dalam perkembangannya, busana lekaki itu
sendiri selalu secara inheren lebih diingini daripada busana wanita. Apa yang
ditampilkan busana lelaki bukan saja tanda kekuasaan di dunia ataupun potensi di
kepala. Atau juga, bukan karena umumnya lebih nyaman secara fisik ketika
dikenakan. Ditunjuk oleh Hollander, sejak Abad Pertengahan, busana lelaki telah
menyimpan mental superioritas estetik, lebih maju secara visual dibanding apa
yang bisa ditemukan di dunia  fashion  perempuan.  Atau kalau, toh, tidak
seekstrem itu, busana lelaki dan wanita, keduanya jelas mengilustrasikan apa
yang diingini orang tentang bagaimana seharusnya relasi lelaki dan perempuan, selain mengindikasikan perbedaan jenis seks. Kira-kira, tanpa melihat apa yang dipakai pria, tidak mungkin memahami busana wanita, begitu pula sebaliknya.                KEMAPANAN desain setelan jas lelaki itu tak mengalami inflasi oleh arus zaman. Pemberontakan terhadapnya adalah menghindarinya, seperti kemudian mewabah di kalangan anak muda urban, ketika di paruh kedua abad ke-20 Marlon Brando muncul dengan  bluejeans  dan kaus putih alias  T-shirt  yang pada masa sebelumnya selalu dipakai sebagai pakaian dalam, pada film  A Streetcar Named Desire  (1951).  Rumah mode Calvin Klein pernah menampilkan bagaimana setelan jas dikenakan oleh penari David Persons dari Persons Dance Company. Foto itu menjadi cukup monumental, melukiskan bagaimana setelan busana lelaki seolah-olah terbang menembus masa depan yang tak jelas bakal bagaimana rupanya nanti. Seluruh pendobrakan yang telah berlangsung dalam sejarah modern belum mampu menumpas model seperti itu, paling hanya mengotak-atik sedikit-sedikit kemungkinan-kemungkinan yang masih bisa diubah.  Model inilah yang dipakai orang dari London sampai New York, dari Puerto Rico sampai Banyuwangi. Sejumlah wanita atau pengamat kebudayaan kontemporer barangkali menyebutnya sebagai "kesempurnaan yang mengganggu", namun apa boleh buat,  fashion  memang ada hubungannya dengan kekuasaan. Dan yang terakhir itu, selalu dihubungkan dengan dunia lelaki.
