Beasiswa Seni MTV dan JVC
MTV Southeast Asia bersama dengan JVC Asia Pte.Ltd akan mendanai sebuah program beasiswa musik yang dinamakan "MTV & JVC Sound Education" kepada seorang anak muda yang berbakat di bidang tarik suara.   Kampanye "MTV & JVC Sound Education" ini diluncurkan untuk memberi kesempatan kepada seorang vokalis muda berbakat untuk mengejar sebuah pendidikan profesional dalam bidang musik. Pemenang juga akan mendapatkan kesempatan untuk meluncurkan CD mereka sendiri yang akan dikeluarkan oleh Victor Entertainment Studio di Tokyo, Jepang.   Selama tiga bulan, mulai 8 Juni 2001, MTV Southeast Asia dan JVC mengundang para peserta dari berbagai negara (Singapura, Indonesia, Thailand, Malaysia, dan Filipina). Peserta diharapkan mengirimkan contoh rekaman menyanyi dan menuliskan identitas/data pribadi mereka ke PO BOX 1373 JKS 12130 Jakarta.   Penutupan pendaftaran 7 September 2001. Para finalis akan diundang ke Singapura pada tanggal 28 September 2001. Mereka yang berminat bisa memperoleh informasi lebih jauh pada www.mtvasia.com.  MTV merupakan musik nomor satu (teratas) menurut AMI-PAX 2000. MTV Networks Asia memiliki empat program layanan 24 jam: MTV Southeast Asia, MTV Philippines, MTV Mandarin, dan MTV India yang memiliki distribusi kombinasi (gabungan) lebih daripada 120 juta rumah tangga.
