Tim PBB Aman Bertugas di NTT
Unsecord, sebuah tim gabungan dari lembaga tinggi Perserikatan Bangsa Bangsa (PBB), selamat dan aman selama melaksanakan tugasnya di wilayah Timor Barat, Nusa Tenggara Timur (NTT). Kawasan ini masih berstatus Siaga V sebagaimana keputusan Dewan Keamanan (DK) PBB menyusul Insiden Atambua tanggal 6 September 2000 yang menewaskan tiga staf UNHCR (lembaga tinggi PBB untuk urusan pengungsi).   Tim dengan sembilan personel itu selama sepekan sejak Minggu (8/7) lalu, secara leluasa dan bebas mengunjungi tempat-tempat penampungan pengungsi Timtim di Timor Barat. Mereka juga bebas berwawancara dengan siapa saja.   Demikian pengakuan Tim Unsecord dalam percakapan dengan Panglima Kodam IX/ Udayana Mayjen TNI Willem T da Costa, setelah tim merampungkan tugasnya dan meninggalkan Timor Barat, Sabtu (14/7).   "Tim ini tidak merinci isi laporan pemantauan mereka tentang kondisi keamanan di Timor Barat. Namun, mereka mengakui aman selama bertugas. Mereka juga mengakui, tidak ada tempat yang rawan di kawasan Timor Barat ini," jelas Willem T da Costa mengutip percakapannya dengan tim tersebut kepada wartawan di Bandara El Tari, Kupang, Sabtu pagi.   Tim gabungan dari PBB tersebut dipimpin oleh Richard Manlove. Ia didampingi oleh Robert Panter (keduanya dari DK PBB), Mickael Tjungstrong (World Food Program), Nicola M (Unicef), Werner Van den Berg (UNHCR), William Simpson (Perwakilan Keamanan PBB di Indonesia), John Saratura (IOM), dan Culfuri Reddy (UNTAET atau Pemerintahan Transisi PBB di Timor Leste/ Timtim).   Richard Manlove setiba di Kupang Minggu lalu menjelaskan, tim gabungan dari sejumlah lembaga tinggi PBB yang dipimpinnya tanpa misi politik atau misi kemanusiaan. Misi khususnya adalah memantau kondisi keamanan di NTT khususnya di Timor Barat sebagai kawasan berstatus Siaga V sebagaimana diputuskan DK PBB menyusul Insiden Atambua, tanggal 6 September 2000 yang menewaskan tiga staf UNHCR.  "Hasil pantauan tim kami selanjutnya akan dirumuskan menjadi sejumlah rekomendasi untuk diteruskan langsung kepada Sekjen PBB," jelas Richard.    Ingin pulang   Pangdam Udayana, Mayjen Willem T da Costa mengakui, pihaknya sejak awal mempersilakan tim PBB ini mengunjungi semua tempat penampungan atau kamp-kamp pengungsi secara bebas.   "Ini semua karena saya yakin belakangan ini tidak ada lagi tempat yang rawan hingga tidak boleh dikunjungi tim pemantau PBB tersebut. Keyakinan itu terbukti, tim PBB ini aman-aman saja selama bertugas di daerah ini," tuturnya.   Kepada Willem juga diinformasikan aspirasi pengungsi yang disampaikan ketika berdialog secara bebas dengan anggota tim. Mengutip pengakuan para pengungsi, tim mengatakan tidak seorang pun pengungsi yang merasa diteror atau dintimidasi oleh aparat keamanan. Kecuali itu, kepada tim para pengungsi rata-rata menyatakan niatnya ingin pulang ke Timtim. Hanya saja kelompok pengungsi ini minta kalau bisa pemulangannya setelah pemilihan umum di Timtim, tanggal 30 Agustus mendatang, berlalu dulu.   Pangdam juga mengakui, ia selalu mendorong para pengungsi agar mau pulang ke kampung halamannya dan memulai hidup baru menyongsong masa depan yang lebih pasti. Katanya, "Harapan kita ke depan nanti orang Timor Barat dapat berdagang ke Timor Lorosae atau sebaliknya orang Timor Lorosae secara bebas bisa berbelanja ke Timor Barat."  Menyinggung informasi yang menyebutkan ribuan pengungsi asal sektor selatan Timtim kini berniat pulang sebagai dampak Pertemuan Sanlele (Timtim), tanggal 7 Juli lalu, Pangdam mengakui pihaknya telah diberitahu salah seorang tokoh pengungsi asal wilayah tersebut.   Namun, yang perlu diingat bahwa pemulangan dalam jumlah besar bisa berdampak seperti teori domino. Yang terpenting, pemulangan mereka bukan karena diusir, diteror, atau diintimidasi.   "Sebagai antisipasi, kita memerintahkan Batalyon 726 supaya merapat ke Betun (basis pengungsi yang disebut-sebut mau pulang) guna mencegah terjadinya hal-hal yang tidak diharapkan," katanya.
