Presiden Jenguk Mantan Kapolri Hoegeng
Presiden Abdurrahman Wahid Sabtu (14/7) siang kemarin menemui mantan Kepala Kepolisian RI Hoegeng Iman Santoso di Pesona Kayangan Estat Margonda, Depok. Presiden yang tiba di kediaman Hoegeng pukul 11.55 tidak mau berkomentar apa pun kepada wartawan.  Dalam kesempatan itu, Hoegeng kepada pers mengatakan, pertemuan itu sekadar silaturahmi. Mereka berdua, kata Hoegeng lagi, hanya bernostalgia dan bersenda gurau.  Ketika ditanya apakah dalam pertemuan itu juga dibicarakan solusi bagi kemelut yang sekarang ini melanda kepolisian RI, Hoegeng yang gemar membawakan lagu-lagu Hawaiian ini kembali menekankan bahwa pertemuan itu hanya silaturahmi biasa, tidak ada masalah serius yang dibahas bersama.   Namun, tentang kemelut di tubuh Polri, Hoegeng berpendapat, sepatutnya pemerintah tetap mempertahankan Jenderal Polisi Surojo Bimantoro sebagai Kepala Polri.  "Pak Bimantoro perlu dipertahankan, karena prestasinya," ujar Hoegeng, yang menjabat Kepala Polri tahun 1968-1971 dan sebelumnya sempat menjabat Kepala Reserse Kriminal Kepolisian Sumatera Utara tahun 1955-1959, usai menerima Presiden Abdurrahman Wahid.  Justru dalam era kepemimpinan Surojo Bimantoro, kata Hoegeng lagi, Polri berhasil baik. Itu antara lain, katanya, terlihat dari adanya peningkatan profesionalisme Polri dan prestasi Polri dalam memberantas narkotika dan obat-obat berbahaya (narkoba).   Menarik perhatian   Kunjungan Presiden ke kediaman Hoegeng menarik perhatian pers, mengingat beberapa hari lalu dikabarkan bahwa Presiden memerintahkan Menteri Koordinator bidang Politik Sosial dan Keamanan (Menko Polsoskam) Agum Gumelar dan Wakil Kepala Polri Komisaris Jenderal (Pol) Chaeruddin Ismail untuk menindak tegas secara hukum mereka yang melakukan tindakan insubordinasi. Mengingat sebelumnya Presiden pernah menyatakan bahwa Bimantoro telah melanggar perintah atasan, maka akhirnya pemberitaan berkembang menjadi, Presiden -dengan demikian- memerintahkan penangkapan Bimantoro.   Namun, hari Jumat di Cirebon, Presiden mengeluhkan pemberitaan penangkapan Bimantoro itu. Dikatakan bahwa itu hanyalah berita pelintiran yang kurang memahami persoalan sebenarnya.   Diakui Presiden bahwa ia memang menyatakan kepada Agum bahwa ada sementara orang yang mengusulkan untuk melakukan penangkapan terhadap Bimantoro. "Tetapi, kemudian dipelintir oleh pers bahwa penangkapan itu atas perintah saya," tuturnya.   Padahal, demikian Presiden, dirinya hanya usul kepada Menko Polsoskam dan Menko Polsoskam berpendapat, ada cara lain untuk menyelesaikan masalah terkait. "Saya sebenarnya terserah Pak Agum, Pak Agum tidak setuju adanya penangkapan," tambah Presiden.
