Mobil Tangki Dibakar, Pasokan BBM ke Aceh Tengah Terganggu
Pasokan bahan bakar minyak (BBM) dan barang kebutuhan pokok untuk Kabupaten Aceh Tengah kembali terganggu menyusul dibakarnya satu mobil tangki dan satu mobil bak terbuka di lintasan jalan raya Bireuen-Takengon, Jumat petang.  "Setelah itu, malam harinya hingga hari ini belum ada mobil angkutan BBM dan truk pengangkut barang yang tiba di ibu kota Kabupaten Aceh Tengah, Takengon," kata Kepala Hubungan Masyarakat Pemerintah Kabupaten Aceh Tengah, Zulkifli Rahmat, Sabtu (14/7).  Polisi yang menyelidiki kasus itu menyebutkan, kedua kendaraan tersebut dibakar sekelompok orang di kawasan Rimba Raya pada pukul 14.00 dan 15.30, Kamis. Sopir dan awak mobil itu selamat. Lokasi kejadian berjarak sekitar 270 km tenggara Banda Aceh. Jalur lintasan Bireuen-Takengon (101 km) itu mendadak sepi setelah kejadian itu.  Sebelumnya, pasokan barang kebutuhan pokok dan BBM ke dataran tinggi Gayo itu berjalan lancar setelah aparat keamanan mengawal angkutan itu hingga ke Takengon. Kabupaten berpenduduk sekitar 250.000 jiwa itu sempat terancam krisis bahan pangan dan BBM, sewaktu mobil angkutan (kecuali bus) enggan beroperasi karena adanya ancaman dari kelompok bersenjata tak dikenal. Kondisi ini terjadi menyusul kerusuhan yang menewaskan 100 orang dan menghanguskan sekitar 800 bangunan dalam dua bulan terakhir di daerah itu.   Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Pelaksana Operasi TNI di Aceh, Letkol (CHB) Firdaus mengatakan, aparat keamanan akan mengaktifkan kembali pengawal truk dan mobil tangki di lintasan itu.   "Kita berharap semuanya akan berjalan normal kembali," katanya. Firdaus menduga kelompok bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM) berada di balik kejadian tersebut. Pihak GAM membantah hal itu melalui juru bicaranya, Win Rimba Raya.  Hari Sabtu, harga bensin Rp 4.000 per liter, solar Rp 2.500 per liter, dan minyak tanah Rp 1.700 per liter. Sementara harga kebutuhan pokok juga belum stabil.   "Satu karung beras kualitas biasa yang dua bulan lalu dijual Rp 72.000, kini Rp 120.000," kata Zulkifli Rahmat.   Aceh Tengah berada di gugusan pegunungan Bukit Barisan. Kabupaten itu hanya bisa dicapai melalui lintasan Bireuen sejauh 101 km atau sekitar dua jam perjalanan melalui jalan yang mendaki. Lintasan lainnya melalui Kutacane-Blang Kejeren-Takengon jarang digunakan karena kondisi jalan yang rawan longsor dan sempit. Selain itu jarak tempuh juga lebih lama, mencapai 10 jam.   Polisi tewas   Sementara itu, seorang polisi Brigadir Dua Edi Sabara (23), Sabtu pagi ditemukan tewas di kawasan lapangan golf Lhoknga, satu kawasan wisata 17 km luar kota Banda Aceh. Di tubuhnya terdapat luka bekas tembakan.  Wakil Kepala Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Aceh, Komisaris Polisi Sudarsono mengklaim pelakunya adalah kelompok bersenjata GAM. Beberapa jam sebelum ditemukan, korban dikabarkan "diambil" sekelompok orang menggunakan satu mobil Daihatsu Taft di satu acara perkawinan di kawasan Lampisang, Kecamatan Lhoknga, Aceh Besar.   Juru bicara GAM setempat, Ayah Sofyan, membantah hal tersebut.  TNI dan Polri diakui sebagai musuh mereka sekarang. "Tetapi, menculik dan membunuh, model itu sebuah tindakan pengecut. Kami tak melakukannya," kata dia sambil menyebut beberapa penghadangan truk aparat selama ini sebagai cara yang bertanggung jawab secara militer. Alasannya, aparat keamanan tersebut kini tengah menjalankan operasi militer di Aceh dengan berpayung pada Inpres Nomor 4 Tahun 2001.
