Presiden Bertemu Akbar Tandjung di Acara Peluncuran Buku
Ketua Umum Golongan Karya (Golkar) Akbar Tandjung mengatakan, segala kemungkinan bisa terjadi, termasuk adanya kompromi, sebelum palu diketukkan di dalam Sidang Istimewa Majelis Permusyawaratan Rakyat (SI MPR) mendatang.  Akbar Tandjung mengatakan hal ini kepada wartawan seusai menghadiri acara peluncuran buku  Solichah A Wahid Hasyim: Muslimah di Garis Depan, Sebuah Biografi  di Balai Sidang Senayan, Jakarta, Sabtu (14/7) malam. Selama acara berlangsung antara pukul 19.00 sampai 23.00, Akbar Tandjung duduk dekat Presiden Abdurrahman Wahid.  Menjawab pertanyaan wartawan mengenai sikap Golkar tentang kemungkinan adanya kompromi, Akbar Tandjung mengatakan, "Yang penting pertanggungjawaban (Presiden- Red ) di SI MPR tersebut dipersiapkan sebaik-baiknya sehingga bisa mempengaruhi opini di dalam MPR."  Menurut Akbar Tandjung, voting yang akan diadakan di MPR menanggapi pertanggungjawaban Presiden itu, cenderung tertutup. Selama duduk dengan Presiden, kata Akbar Tandjung lagi, pembicaraan hanya sekitar ketokohan almarhumah Ny Solichah A Wahid Hasyim.    Tidak boleh marah    Dalam peluncuran buku, Presiden Abdurrahman Wahid antara lain mengatakan, pemimpin harus mampu menahan emosinya atau tidak boleh mudah marah. Pemimpin, katanya, harus sabar, tetapi tegas. "Tegas, tetapi tidak boleh keras. Keras hanya digunakan di waktu perlu," ujar Presiden ketika melukiskan tentang sikap almarhumah ibunya, Ny Solichah A Wahid Hasyim.  Menurut Presiden, sifat kepemimpinan dan kerakyatan yang dimiliki oleh ibunya, berasal dari orang-orang yang ada di sekelilingnya. "Maka tidak heran, beliau bisa menjadi perempuan utama yang sanggup membesarkan anak-anak beliau," kata Presiden.  "Ketika ditinggal ayah saya, ibu saya baru berumur 26 tahun dan mempunyai lima anak, dan satu lagi masih di dalam kandungan. Pertanyaannya adalah, ibu saya harus pulang ke Jombang untuk menghidupi dan mendidik anak-anak ataukah tetap tinggal di Jakarta dengan susah payahnya? Beliau pilih yang terakhir dengan segala susah payahnya. Orang lain tidak tahu susah payahnya, apa yang harus dijalani untuk bisa mendidik anak-anaknya. Inilah susahnya beliau," ujar Presiden.  Hadir dalam peluncuran buku tersebut, para menteri kabinet, para tokoh masyarakat, dan sekitar 700 orang undangan. Pada acara ini dilakukan penyerahan buku biografi setebal 470 halaman tersebut kepada beberapa tokoh antara lain, Khofifah Indar Parawansa, Hasyim Muzadi, Sri Wulan Basuki Rachmat, Yusuf Hasyim, dan Akbar Tandjung.  Pemberi komentar resmi atas almarhumah Solichah A Wahid Hasyim antara lain Cosmas Batubara, Soetjipto Wirosardjono, dan KH Musthofa Bisri.  Sebelum menghadiri acara ini, Presiden mengadakan pertemuan dengan para pimpinan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) di Kuningan, Jakarta. Ditanya wartawan mengenai kemungkinan pertemuan Presiden dengan Jenderal Bimantoro atau para pimpinan Polri lainnya, Abdurrahman Wahid secara singkat mengatakan, "Tidak, tidak."
