Akan Dibahas Sah-Tidaknya Presiden
Para ulama dan kiai seluruh Indonesia akan mengadakan pertemuan di Pondok Pesantren As Shidiqiyah, Jakarta tanggal 22 Juli untuk membahas sah atau tidaknya Abdurrahman Wahid sebagai Presiden RI. Demikian disampaikan Ketua Pengurus Wilayah Nahdlatul Ulama (PW-NU) Jawa Timur Ali Maschan Moesa, Sabtu (14/7). Menurut Ali, dalam benaknya, pertemuan ini akan sama dengan pertemuan serupa yang terjadi tahun 1954. Pada saat itu ada usaha untuk menjatuhkan Presiden Soekarno. Namun kemudian ada pertemuan para kiai dan ulama NU membahas sah atau tidaknya Soekarno sebagai Presiden RI. "NU  ngomong  sah, semua masalah selesai," kata Ali Maschan.  Hasil pertemuan itu, menurut Ali Maschan akan disampaikan kepada Presiden, DPR, dan MPR. Ia masih optimistis, para anggota dewan akan merespons positif pernyataan para kiai dan ulama. "Saya optimis masalah akan selesai," jawab Ali saat ditanya bagaimana jika para anggota dewan tidak merespons pernyataan para kiai tersebut.  Ali Maschan mengatakan, NU mendukung Presiden Abdurrahman Wahid karena Presiden adalah pihak yang benar. Sebelum pertemuan tanggal 22 Juli, pada tanggal 19 Juli, para ulama dan kiai Jatim akan bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Pondok Pesantren Lirboyo, Kediri. Dalam pertemuan itu akan dibahas rumusan-rumusan baru dan bentuk-bentuk kompromi.  Dasar pemikiran pertemuan itu adalah agenda utama rakyat, yaitu persatuan bangsa demi perkembangan ekonomi bangsa. NU sebagai salah satu pembangun negara memiliki kewajiban moral mengembangkan budaya politik di Indonesia. Apalagi, kondisi saat ini sudah melenceng semua. "Itu bukan politik praktis," kata Ali.   Tak ingin terjebak   Ditanya mengenai Sidang Istimewa Majelis Permusyawaratan Rakyat (SI MPR), Ali mengatakan, pihaknya tak ingin terjebak dalam masalah SI atau tidak SI. "Saya berharap, agenda SI nantinya adalah kompromi atau islah (perdamaian -Red )," kata Ali.   Mengenai islah ini juga disampaikan oleh para kiai dan ulama Jatim dalam pertemuan dengan Muspida Jatim di Surabaya, Jumat malam. Dalam pertemuan itu, hadir Wakil Rois Aam PB NU KH Muchid Muzadi (Jember), Rois Syuriah PW NU Jatim KH Masduqi Machfudz, KH Anwar Iskandar (Kediri), KH Ali Mashuri (Tulangan, Sidoarjo), Imam Yahya (Ponpes Lirboyo, Kediri), dan Wakil Ketua PW Muhammadiyah Jatim Syafiq Mughni.  Dalam pertemuan itu, ide islah nasional pertama kali disampaikan oleh KH Abdul Waris Ilyas. Menurut dia, para elite politik seakan-akan ingin membentrokkan masyarakat. Oleh karena itu ia usul islah untuk para elite politik. Idenya disambut KH Anwar Iskandar. Katanya, walaupun ulama memiliki potensi untuk meredam keresahan massa, ulama juga mempunyai potensi untuk mengingatkan bahwa keresahan itu disebabkan oleh elite dari Jakarta. "Kita mengingatkan, sesuai dengan ajaran agama, yang di atas harus islah," kata KH Anwar.  KH Anwar juga menyampaikan pendapat, pembelaan Presiden oleh kaum muda adalah hal yang benar karena presidennya konstitusional. Mengenai bentuk pembelaan yang salah, KH Anwar mengakui. Namun, ia mengingatkan, kesalahan itu tidak mutlak.   Sementara KH Ali Mashuri mengatakan, ia juga sepakat dengan ide islah. Kasus-kasus di Jatim adalah limbah politik karena pemahaman politik di akar rumput tidak sama dengan pemahaman politik di atas. "Para elite politik supaya telinga bisa mendengar teriakan dari rakyat kecil dan punya komitmen kerakyatan dan tidak terjebak kepentingan," kata KH Ali Mashuri.  Pernyataan islah juga disampaikan KH Muchid Muzadi, KH Muhammad Zakki Ubaid, dan KH Ma'shum Djauhari. "Kalau SI berjalan, isinya harus islah," kata KH Muchid Muzadi. Bahkan KH M Zakki mengatakan, pihak yang tidak mau damai harus di- gepuki .   Sementara, Syafiq Mughni mengatakan, kesalahan para pemimpin adalah akibat dari kesalahan para pemilih. Oleh karena itu, ia mengharapkan semua pihak mengintrospeksi diri.    Ansor pertahankan Presiden   Hari Sabtu kemarin, GP Ansor Jatim mengadakan dialog kebangsaan. Hasilnya adalah pernyataan yang menjadi patokan bagi tindakan GP Ansor Jatim menyikapi kondisi politik saat ini.   Maklumat itu berisi, pertama, perlunya mempertahankan duet Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri hingga 2004. Menurut Ketua GP Ansor Jawa Timur MH Rofiq, hal itu adalah bentuk penegakan konstitusi dan mekanisme lima tahunan agar tidak menjadi preseden buruk. Kedua, seruan kompromi kepada semua elite politik. Jika kedua hal itu tidak bisa dilaksanakan, GP Ansor Jawa Timur menyatakan menolak Sidang Istimewa MPR yang beragendakan laporan pertanggungjawaban Presiden. "Secara implisit itu adalah langkah untuk menjatuhkan Gus Dur," kata Rofiq.  Selain itu, GP Ansor Jatim juga mendesak Presiden mengeluarkan dekrit jika kompromi tidak berhasil. "Tapi, ini perlu tahapan-tahapan, kalau kompromi berhasil, tidak perlu," kata Rofiq. GP Ansor Jatim juga mendesak PP GP Ansor untuk konsolidasi dalam mengampanyekan gerakan pemberantasan KKN dan sisa-sisa Orde Baru yang bercokol di pemerintahan.  Mengenai kemungkinan ada anggota GP Ansor yang berangkat ke Jakarta menyampaikan aspirasi, Rofiq menyatakan, itu adalah hak mereka. Menurut Rofiq, secara kelembagaan GP Ansor Jatim tidak memobilisasi dan melakukan koordinasi untuk pengerahan massa.   Menanggapi hal ini, Ketua Umum PP GP Ansor Syaifullah Yusuf menyatakan, pernyataan GP Ansor Jatim ini akan menjadi masukan. Namun ia menyatakan, pada prinsipnya ia berharap tidak ada dekrit. "Saya sudah minta hindari kekerasan dan harus sabar," kata Syaifullah.
