Gagal, Upaya Pertemukan Empat Tokoh Ciganjur
Upaya mahasiswa mempertemukan empat tokoh Ciganjur, Abdurrahman Wahid, Megawati Soekarnoputri, Amien Rais, dan Sultan Hamengku Buwono X, gagal. Kecuali Presiden Abdurrahman Wahid, ketiga tokoh lainnya tidak hadir pada diskusi "Refleksi Perjuangan Reformasi" di Hotel Indonesia (HI), Jakarta, Minggu (15/7).  "Amien dan Mega masih melirik kiri-kanan dan sepertinya masih berhitung soal politik. Itu jelas sangat mengecewakan kami," kata Ahmad Hadi Hardilani, ketua panitia pelaksana diskusi. Ruang diskusi, kemarin sore, disesaki ratusan mahasiswa yang berniat melakukan dialog langsung dengan keempat tokoh.   Kedatangan Presiden Abdurrahman Wahid disambut mahasiswa dengan nyanyian "Bubarkan Golkar" dan "Revolusi Sampai Mati". Mereka berhenti bernyanyi ketika Abdurrahman Wahid duduk di panggung.   Hadi beranggapan, ketidakhadiran tiga tokoh "Ciganjur" itu menyiratkan tidak ada lagi aliansi solid untuk meneruskan reformasi yang dikumandangkan mahasiswa di awal keruntuhan Orde Baru. "Kami ingin meminta pertanggungjawaban para tokoh itu, mengapa reformasi sampai bisa dibelokkan," kata Hadi.  Selain Abdurrahman Wahid, tokoh yang hadir pada diskusi ini antara lain Rachmawati Soekarnoputri, Ketua Umum Partai Uni Demokrasi Indonesia (PUDI) Sri Bintang Pamungkas, dan mantan Ketua Ikatan Alumni Universitas Indonesia (Iluni) Hariadi Dharmawan.   Di luar, di bibir Bundaran HI, puluhan wakil mahasiswa dari Jakarta, Jawa Barat, Jawa Tengah, dan Jawa Timur yang tergabung dalam Badan Eksekutif Mahasiswa Indonesia (BEMI) berunjuk rasa menyerukan pemilu dipercepat tanpa Partai Golkar.  Ketua Badan Eksekutif Mahasiswa Institut Agama Islam Negri Syarif Hidayatullah, merangkap juru bicara (jubir) BEMI, Wildan Hasan, menegaskan, sekarang lembaga eksekutif dan legislatif yang terus bertikai sudah tidak lagi mendapat legitimasi rakyat. Oleh karena itu, akan lebih baik bila eksekutif dan legislatif menyerahkan kedaulatan rakyat kembali ke tangan rakyat lewat pemilu sela.  Sehari sebelumnya, Sabtu sore, Jaringan Aktivis Pro Demokrasi (Prodem) menyerukan, bila Sidang Istimewa (SI) MPR digelar dan Abdurrahman Wahid diberhentikan, sebaiknya Ketua DPR Akbar Tandjung dan Ketua MPR Amien Rais juga harus mundur.  "Keduanya lewat Poros Tengah dan Partai Golkar telah menentukan cetak biru kepemimpinan nasional pasca-BJ Habibie. Akibat kegagalan kepemimpinan nasional ini, kehidupan sosial, ekonomi, dan politik makin terpuruk dan tidak stabil," kata Ketua Badan Pekerja Prodem Nuku Soleiman.   Hanya slogan   Pada kesempatan itu, Presiden mengatakan, reformasi telah digunakan untuk ambisi perorangan dan sebagai kata-kata slogan untuk mencari perlindungan dari jangkauan tangan-tangan hukum. "Ada yang setiap hari berteriak-teriak reformasi, tapi justru tak bisa menerima kritik dan pendapat orang lain," ujarnya.   Oleh karena itu, kata Presiden, penegakan hukum merupakan hal penting walaupun itu tidak mudah karena kadangkala penegakan hukum dilakukan dengan tawar-menawar. Presiden mencontohkan dengan kasus Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro yang, menurut dia, telah melanggar hukum. Padahal, menurut Presiden, Bimantoro adalah polisi yang seharusnya menegakkan hukum. "Sebagai warga Polri, seharusnya dia tunduk pada hukum. Tapi, apa saya bisa menangkap. Kalau sendirian, saya tidak bisa, harus minta tolong orang lain," ujarnya.  Presiden mengakui, Menko Politik, Sosial, dan Keamanan Agum Gumelar juga pernah mengatakan agar Bimantoro jangan ditangkap karena pendukung Bimantoro cukup banyak dan untuk menghindari agar tidak terjadi perpecahan di tubuh Polri. "Kita harus bersabar, karena tindakan hukum atas perbuatan melanggar peraturan dan disiplin memang harus segera diatasi," ujarnya.   Masih pikir-pikir   Menjawab pertanyaan mahasiswa Presiden mengatakan, masih mempertimbangkan faktor dukungan TNI/Polri untuk mengeluarkan dekrit dan memberlakukan status keadaan darurat, Jumat depan. "Dekrit dan pemberlakuan keadaan darurat bisa, namun itu membutuhkan alat untuk memaksakan pelaksanaannya," kata Presiden.  Mengenai hal pemberlakuan keadaan darurat dan penolakan terhadap SI, Presiden menjawab, "Anda benar, tapi apakah itu bijaksana atau tidak. Karena itu, saya membuat ketentuan untuk mengeluarkan dekrit jika tidak tercapai kompromi. Tapi kalau tercapai kompromi, ya, sudah. Dengan kompromi, kita akan melakukan perbaikan-perbaikan, jadi bukan sekaligus dekrit. Bagaimanapun, dekrit membutuhkan alat dukungan."  Presiden juga menegaskan akan menuntut sebuah media cetak nasional yang telah memfitnah dirinya. "Saya diberitakan telah menelepon hakim agung Artijo Alkotsar, padahal itu tak pernah dilakukan. Seumur hidup saya belum pernah bertemu. Kalaupun bertemu, itu beberapa puluh tahun lalu. Kedua, media tersebut telah melakukan tindakan di luar hukum," katanya tanpa menyebut media dimaksud.   Tak akan dahului   Mengantisipasi dikeluarkannya dekrit oleh Presiden, MPR tidak akan mendahului dengan sesegera mungkin menggelar sidang istimewa. MPR baru bereaksi mempercepat pelaksanaan SI MPR dari waktu yang telah ditentukan 1 Agustus 2001 apabila ancaman Presiden itu benar-benar menjadi kenyataan.  "Kami (MPR) akan tetap menunggu. Selama dekrit tidak dikeluarkan Presiden, MPR tetap pada jadwal SI MPR yang telah disepakati, yakni 1 Agustus 2001. Tetapi, begitu dekrit dikeluarkan, MPR langsung mengadakan rapat paripurna untuk menggelar SI MPR dan tidak harus menunggu hari," kata Wakil Ketua Panitia  Ad Hoc  (PAH) Khusus Rully Chaerul Azwar, Minggu.  Menurut Rully, persiapan ke arah rapat paripurna sudah matang. Sebab, katanya, fraksi-fraksi MPR telah meminta seluruh anggotanya sudah berada di Jakarta dua hari sebelum kemungkinan Presiden mengeluarkan dekrit. Seperti diberitakan, saat berada di Cirebon, Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan, bila kompromi tak dicapai, ia akan menetapkan negara dalam keadaan bahaya tanggal 20 Juli, pukul 18.00.
