Hakkinen Memecahkan Kebuntuan Prestasi
Mantan juara dunia Grand Prix Formula 1 (GP F1) Mika Hakkinen memecahkan kebuntuan prestasi di GP Inggris Raya, Minggu (15/7). Dalam lomba F1 seri ke-11 musim ini di Sirkuit Silverstone itu, Hakkinen kembali menjadi juara untuk pertama kalinya sejak Agustus tahun lalu.  Terakhir kali Hakkinen menjadi juara di GP Belgia, Agustus 2000, sementara musim ini prestasi Hakkinen sangat menyedihkan. Dari 10 kali lomba sebelumnya, ia cuma mampu masuk finis sebanyak empat kali dengan nilai sembilan. Kemenangan di Silverstone menaikkan perolehan angka pembalap McLaren-Mercedes itu menjadi 19.  Keberhasilan pembalap Finlandia tersebut sekaligus menjegal supremasi pembalap Jerman Michael "Schummy" Schumacher yang mencoba meraih kemenangan ke-10 musim ini dan sekaligus gelar juara di tiga GP berturut-turut. Kegagalan Schummy naik podium tertinggi di Silverstone juga menunda ambisinya menyamai rekor Alain Prost, menjadi juara di 51 seri GP F1.  Schummy yang berpacu dengan mobil Ferrari merahnya hanya sempat memimpin dalam lima lap pertama sebelum pimpinan lomba diambil alih Hakkinen yang menempel ketat di belakangnya. Schummy akhirnya menyelesaikan 60 lap lomba berjarak total 308,406 kilometer (per lap 5,141 kilometer) dengan finis di urutan kedua, tertinggal 33,6 detik di belakang sang juara.  "Saya merasa lega sekarang setelah segala macam masalah yang menimpa sepanjang tahun ini," ujar Hakkinen. Penampilannya yang terus jelek musim ini membuat Hakkinen diisukan berniat pensiun dan telah kehilangan motivasi bertanding.  Hakkinen menggambarkan kemenangan pertama di Silverstone sepanjang karier F1-nya seperti menemukan kembali harta berharga yang selama ini hilang. Namun, ia mengakui masih dihantui kecemasan tidak akan lagi mampu memenangi lomba F1. "Kecemasan seperti itu saya pikir juga dialami setiap pembalap yang memenangi lomba. Bagaimanapun hasil ini sangat luar biasa, sesuatu yang sudah lama hilang," kata pembalap berusia 32 tahun itu.   Keluhkan kendaraan   Sementara itu, Schummy mengeluhkan mesin kendaraannya yang dia nilai tidak sebagus biasanya. "Mobil saya tidak seperti yang saya harapkan kali ini. Memasuki ruas lintasan di tengah hutan belukar, kendaraan saya memberi banyak masalah. Sejujurnya, saya mengalami hari yang buruk," ujarnya.  Meski begitu, berada di urutan kedua membuat Schummy mampu semakin melebarkan jarak dari peringkat kedua klasemen pembalap McLaren David Coulthard dari Inggris. Coulthard mengalami nasib sial dalam lomba yang berlangsung di tanah airnya tersebut.  Selain itu, Tim Ferrari mengukuhkan dirinya di puncak klasemen konstruktor karena rekan Schummy, Rubens Barrichello, juga berhasil naik podium sebagai juara ketiga, sementara urutan keempat ditempati pembalap Williams-BMW Juan Pablo Montoya dari Kolombia. Ferrari kini mengumpulkan nilai 118, sedangkan McLaren yang dimotori Hakkinen dan Coulthard di tempat kedua dengan nilai 66.  Coulthard yang merupakan juara di dua GP Inggris Raya tahun 2000 dan 1999 mengalami insiden sesaat lepas start. Saat para pembalap melewati tikungan pertama, Coulthard berbenturan dengan pembalap Jordan Jarno Trulli yang mencoba mendahuluinya dari sisi dalam. Akibat benturan itu, kendaraan Coulthard tidak terkendali dan  melintir  meski dia dapat meneruskan balapan.  Meski begitu, kecelakaan tersebut merusak sistem suspensi belakang kendaraan McLaren yang dikendarai pembalap asal Skotlandia itu. Akibatnya, Coulthard kembali tidak dapat mengendalikan kendaraannya hingga kembali  melintir  keluar jalur di lap keempat dan tidak dapat meneruskan lomba.   Dengan akhir yang menyedihkan itu, perolehan nilai Coulthard tetap 47 poin, sementara Schummy sudah 84 poin. Kecil kemungkinan Coulthard mencegah Schummy menjadi juara dunia keempat kalinya dengan sisa lomba yang menyisakan enam seri GP dengan 60 nilai tertinggi.  Bagi Coulthard, kegagalan di Silverstone benar-benar bencana. Insiden dengan Trulli itu juga mengubur peluang Coulthard menjadi juara di Silverstone tiga kali berturut-turut seperti yang pernah dilakukan pembalap Jim Clark di era tahun 1960-an. "Ini karena kerusakan suspensi belakang yang saya pikir disebabkan benturan dengan Trulli di belokan pertama," ujarnya.  Trulli sendiri yang akibat benturan itu meluncur ke bantaran gravel menyatakan, benturan itu murni kecelakaan meski menyayangkan sikap Coulthard yang mengabaikan posisi kendaraannya saat itu. Menurut Trulli, Coulthard tidak akan mengalami kegagalan bila bersedia lebih menepikan McLaren-nya.  "Saya memberi dia ruang sebanyak mungkin yang dapat saya berikan. Saya berusaha menjaga jarak, tetapi di belokan tersebut tidak ada lagi ruang untuk menghindar. Ini murni kecelakaan lomba. Saya akan berbicara dengannya untuk menjernihkan masalah," ujar pembalap asal Italia tersebut.  Selain Coulthard, kesedihan serupa juga dirasakan Montoya yang hanya tertinggal kurang dari satu detik dari urutan ketiga, Barrichello. Montoya mengatakan, dia dapat mengukir prestasi lebih baik dari urutan keempat yang dia peroleh bila saja  pit stop  keduanya dapat dilakukan lebih cepat. Montoya tertahan di  pit stop  selama 10,9 detik. "Tetapi, bagaimanapun, posisi keempat cukup bagus karena saya start di urutan kedelapan," katanya menghibur diri.
