Ledakan Kuat Terjadi di "Flyover" Tendean
Setelah ledakan keras di bawah jembatan jalan tol di Slipi hari Rabu (11/7) lalu, hari Minggu kemarin sebuah ledakan kuat kembali terjadi di DKI Jakarta. Kali ini ledakan terjadi di bawah flyover (jembatan layang) di Jalan Pierre Tendean, Mampang, Jakarta Selatan, sekitar pukul 18.40. Tiga orang cedera, satu taksi Gamya, dan satu unit mobil Toyota Kijang rusak berat akibat ledakan itu. Kaca depan maupun jendela kedua mobil naas berlubang-lubang, sedangkan semua ban mobil kedua mobil itu pecah.


Jalan tempat ledakan terjadi tidak berlubang, hanya terdapat seperti garis-garis sedalam beberapa sentimeter, dengan lebar sekitar 30 sentimeter. Meskipun demikian, akibat ledakan itu, warga sekitar sempat panik dan jalan di sekitar lokasi kejadian macet total selama dua jam lebih. Wakil Kepala Polda Metro Jaya Brigjen (Pol) Makbul Padmanegara tampak di lokasi kejadian dan memberi beberapa petunjuk kepada para petugas di lapangan.

Wakil Kepala Kepolisian Resor Metro Jakarta Selatan Ajun Komisaris Besar FFJ Mirah, yang ditemui di lokasi kejadian, mengungkapkan, menurut penuturan seorang saksi mata, benda yang mengakibatkan ledakan tersebut dilemparkan dari salah sebuah mobil yang melintas di Jalan P Tendean.

"Seharusnya, kalau anggota polisi lalu lintas sedikit lebih cepat, mungkin mobil itu bisa dikejar. Sampai saat ini kami belum tahu persis mobil apa yang ditumpangi pelempar benda yang meledak itu," tutur Mirah yang datang ke lokasi kejadian dengan hanya mengenakan celana pendek dan T-shirt. Perwira Menengah Polri ini rupanya sedang berbelanja di sekitar daerah itu sehingga ketika ledakan terjadi, ia bisa langsung berada di tempat kejadian.

Ajun Komisaris Besar Mirah menambahkan, hingga saat ini pihak kepolisian tengah meminta keterangan lima saksi, sedangkan penelitian atas ledakan itu dilakukan oleh Gegana Markas Besar Polri.

Sempat melihat

Salah seorang saksi mata, Purnomo (55), sempat melihat terjadinya ledakan itu. "Saat itu saya melihat seorang ibu sedang menyeberang dari jalan terusan Rasuna Said ke arah Jalan Mampang Prapatan di bawah flyover, sedangkan pengemudi taksi (Gamya B 2024 DX) langsung meninggalkan taksinya dan berlari ke arah stasiun pompa bensin yang terletak tak jauh dari lokasi ledakan."

Pengemudi taksi itu, Syaiful Hendrik (25), kini dimintai keterangannya oleh polisi di Markas Polsek Mampang Prapatan. Korban lainnya, Johnny Abdul Malik (46), pengemudi Kijang, juga diminta keterangannya.

Menurut Bastian, teman kerja Johnny, yang ditelepon sekitar setengah jam setelah kejadian, Johnny meminta agar kejadian itu tidak diceritakan kepada istrinya yang baru melahirkan 40 hari lalu. Johnny, staf di Badan Pengembangan SDM di Departemen Pertanian, saat itu bersama tujuh penumpang lainnya, tiga di antaranya anaknya, yakni Tommy (11), Rozi (17), dan Dicky (4). Tommy, yang saat itu duduk di bagian tengah mengaku sangat terkejut ketika ledakan tersebut terjadi.

Dari laporan anggota Polsek Metro Mampang Prapatan, diperoleh keterangan bahwa saat kejadian, terdapat tiga orang korban, di antaranya seorang ibu dan anaknya yang sedang menyeberang dari arah terusan Rasuna Said ke Jalan Mampang Prapatan. Kedua orang tersebut, tutur seorang anggota Polsek Metro Mampang, langsung diantar oleh Ahmad Fitroh, pekerja di salah satu apotek di Jalan Mampang Prapatan, ke Klinik 24 Jam yang terletak tak jauh dari lokasi kejadian.

Sementara itu, Hanafi, warga setempat, mengungkapkan bahwa ia sempat melihat seorang pria yang terkena percikan ledakan di bagian betis sebelah kanan. Pria itu juga langsung di bawa ke Klinik 24 Jam itu.
