Togar Marpaung Akhirnya Meninggal Setelah Dirawat di RSCM
Korban ledakan granat di Slipi, Jakarta Barat (Jakbar), beberapa hari lalu, Togar Budi Sugiharto Marpaung (23), akhirnya meninggal dunia hari Sabtu (14/7) di Rumah Sakit Cipto Mangunkusomo (RSCM) setelah beberapa hari sempat dirawat dirumah sakit tersebut.  Seorang petugas kamar jenazah RSCM yang dihubungi  Antara , Minggu, mengatakan, jenazah Togar Budi Sugiharto Marpaung telah dibawa pulang oleh keluarganya, Sabtu sekitar pukul 17.00, dan menurut rencana akan dikebumikan hari Minggu di Taman Pemakaman Umum Pondok Rangon, Jakarta Timur.  Togar Budi Sugiharto Marpaung yang terkena serpihan granat dalam peristiwa Slipi Jakbar menderita luka parah di pangkal paha dan perut.   Menurut saksi mata, granat berbentuk buah Manggis itu dilempar orang tak dikenal dari dalam truk yang melintas di jembatan layang Slipi.   Setidaknya, 12 orang dilaporkan mengalami luka berat dan ringan akibat peristiwa tersebut. Polisi kabarnya telah memeriksa 19 saksi dan masih terus melakukan penyelidikan terhadap kasus yang menyebabkan Togar Budi Sugiharto Marpaung meninggal dunia itu.
