KA Babaranjang Tabrak Bus di Prabumulih
Delapan orang tewas dan 25 orang lainnya luka-luka akibat kereta api (KA) batu bara rangkaian panjang (Babaranjang) menabrak bus Tasima di kawasan Prabumulih, Sumatera Selatan (Sumsel). Tabrakan hebat yang merenggut korban jiwa itu terjadi pada hari Minggu (15/7) sekitar pukul 01.00 di perlintasan rel KA di Desa Peniwir, Prabumulih, sekitar 100 meter dari Stasiun Kertapati, Palembang. Namun, terjadinya tabrakan tersebut tidak sampai membuat jadwal perjalanan kereta api terganggu.  Identitas delapan korban yang meninggal masing-masing adalah Anang Rozali (36), warga Palembang, yang juga sopir bus Tasima yang naas. Tujuh lainnya adalah penumpang bus, yakni, Suwandi (40), Dusun Pabingit; Suherman (24), Kenten, Palembang; Peni (36), Trans Sawit Muara Bulian, Jambi; Adrian (3), Trans Sawit Muara Bulian; dan seorang perempuan usia sekitar 36 tahun yang belum diketahui identitasnya. Dua orang lagi adalah kakak beradik, Herman (9) dan Nuraini (3 bulan), warga 13 Ilir Palembang. Herman sendiri meninggal, Minggu petang, di atas ambulans dalam perjalanan dari RSU Prabumulih ke RS Tentara (RST) Dr AK Gani, Palembang.   Menurut Nurmiati (38) dan Jaja (40), dua penumpang bus Tasima yang menderita luka ringan ketika ditemui  Kompas  di Unit Gawat Darurat (UGD) RST Dr AK Gani kemarin, tabrakan terjadi ketika para penumpang tengah tidur lelap. Sebagian besar penumpang mengaku sama sekali tidak tahu  awal terjadinya tabrakan.  "Saya terbangun dari tidur setelah bus terasa mendapat benturan keras. Saya sama sekali tidak menyadari apa yang terjadi karena semua penumpang bus menjerit histeris dan terlempar ke mana-mana. Bus sendiri sempat terseret sekitar 25 meter mengikuti arah melajunya rangkaian kereta api," ungkap Nurmiati, yang bersama suami dan dua anaknya mengalami luka serius di bagian kepala.   Penjaga tertidur   Wakil Kepala Polres Muara Enim Komisaris Arum Priyono, didampingi Kepala Satuan Lalu Lintas Polres Muara Enim Iptu Aspan Sanjaya, menjelaskan, tabrakan berawal ketika rangkaian KA Babaranjang nomor K.2711 dengan masinis Martoyo dalam perjalanan dari Kertapati menuju Tanjung Enim. Sementara bus Tasima, dengan nomor polisi B 7454 NL yang membawa sekitar 33 penumpang, dalam perjalanan dari Jakarta menuju Palembang.  "Dari penyidikan sementara, tabrakan diduga akibat pintu penutup lintasan tidak sempat diturunkan oleh petugas. Dugaan ini makin diperkuat oleh pengakuan petugas jaga lintasan ke penyidik, di mana saat itu ia mengaku tidak enak badan sehingga tertidur. Namun, untuk mengetahui persis latar belakangnya, polisi masih memeriksa masinis Martoyo dan petugas penjaga lintasan Sugiyono," ungkap Arum Priyono.  Sementara itu, Kepala Divisi Regional III PT Kereta Api Palembang Ronny Wahyudi mengaku belum bisa memastikan penyebab terjadinya tabrakan pada Minggu dini hari tersebut. Akan tetapi, ini bisa diduga akibat pintu lintasan hanya sempat ditutup setengah atau sama sekali tidak ditutup.   "Untuk kepastian penyebabnya, kami sedang memeriksa beberapa pihak yang terkait, seperti masinis dan penjaga lintasan. Namun, sebagai musibah, ini memang tidak bisa dielakkan. Bagaimanapun PT Kereta Api Indonesia akan bertanggung jawab, termasuk dalam hal pengobatan dan perawatan para korban," tegasnya.
