Bangsa Indonesia Dapat Dua Tantangan Sekaligus
Sebagai orang Indonesia kita memiliki dua kebutuhan sekaligus terhadap bahasa nasional dan bahasa daerah, yaitu bagaimana mengembangkan bahasa nasional sekaligus bagaimana mempertahankan bahasa ibu. Atas dua kepentingan itu, kita harus berhati-hati, sebab kalau tidak justru akan saling gusur satu sama lain.  "Di satu pihak kita menginginkan bahasa nasional tumbuh menjadi perekat di antara kita, tetapi di lain pihak kita juga ingin agar bahasa daerah sebagai bahasa ibu tetap terpelihara. Itu berarti di satu pihak kita dituntut mengutamakan penggunaan bahasa nasional, tetapi pada saat yang sama dituntut melestarikan bahasa daerah untuk pergaulan sehari-hari.   Selain itu, bahasa daerah sebagai bahasa ibu juga harus dipelajari bila kita tidak mau hanyut dalam arus modernisasi," kata Presiden Abdurrahman Wahid saat membuka Kongres III Bahasa Jawa di Pagelaran Kraton Yogyakarta, Minggu (15/7) malam. Ikut hadir dalam acara itu Menteri Pendidikan Nasional Yahya Muhaimin dan Menteri Kehutanan Marzuki Usman.  Dikatakan, dua kepentingan ini menghadirkan tantangan luar biasa bagi perorangan dalam masyarakat Indonesia, bukan hanya bagi orang Jawa tetapi juga orang lain, masa kini dan masa datang.  "Ini baru bahasa, belum bicara tentang nilai-nilai dan bagaimana mempertahankan nilai ciri, mempertahankan kesenian yang amat dekat dengan agama, dan sebagainya. Masalah bahasa menjadi penting, apalagi di saat ini, di mana Bahasa Jawa harus menghadapi kenyataan bahwa bahasa rakyat atau bahasa prokem juga akan timbul dengan sendirinya. Meski saya belum mengenal bahasa prokem Jawa, tetapi rasanya tidak lama lagi akan timbul dengan sendirinya," katanya.  Dengan demikian, lanjut Presiden, akan muncul tantangan lain berkaitan dengan standar bahasa itu sendiri. Sekarang pun, Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) telah mengadakan penelitian sistem budaya daerah. Jawa dibagi dua, yaitu Jawa satu dan Jawa dua. Jawa satu adalah Jawa halus seperti Yogyakarta dan Solo, dan sekitarnya. Sedangkan Jawa dua adalah yang lain-lain yang dulu dikenal dengan  monconegoro .  "Di sini saya ubah sedikit, karena bagi para antropolog,  monconegoro  adalah luar kraton. Kenyataan ini harus kita hadapi sebagai tantangan, dalam arti kita harus sanggup menemukan kepribadian diri yang utuh dalam suasana cair dan beragam," katanya.   Tidak demokratis   Sementara itu, Menteri Pendidikan Nasional Yahya Muhaimin menolak pandangan sementara orang bahwa bahasa Jawa tidak demokratis, karena  unggah-ungguh  yang mengaturnya. Karena masyarakat Indonesia sedang mengejar cita-cita untuk mewujudkan masyarakat yang lebih demokratis, kata mereka, maka bahasa Jawa tidak akan mampu mendorong proses demokratisasi.  "Saya tidak sependapat dengan pendapat ini.  Unggah-ungguh  hanya menyangkut cara penyampaian gagasan, agar diterima dengan segera oleh pendengarnya, tidak berkait dengan masalah demokrasi. Di Inggris dan Jepang, misalnya, demokrasi tetap berkembang dengan baik meski aturan bahasanya amat rumit.   Sementara itu, Gubernur DI Yogyakarta Sri Sultan Hamengku Buwono X menyebutkan, bahasa merupakan wujud budaya paling awal dalam kehidupan manusia. Bahasa bukan sekadar teks, tetapi konteks.  "Dan bahasa Jawa merupakan dunia simbol, dan kata-kata mengandung filsafah luhur. Tetapi, karena pengaruh politik, bahasa Jawa yang adiluhung dibuat berputar-putar, sehingga makin terbuang. Bahasa Jawa sebagai susastra  pinuji  menjadi tidak berarti," kata Sultan.
