KTT India-Pakistan Berlangsung Mulus
Besar kemungkinan, Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) India-Pakistan akan
diperpanjang hingga hari Senin ini. Usai melakukan pembicaraan empat mata,
Minggu (15/7), Perdana Menteri (PM) India Atal Behari Vajpayee dan Presiden
Pakistan Pervez Musharraf bersepakat memperpanjang sehari pembicaraan di antara
mereka.  "PM India Atal Vajpayee dan Presiden Pakistan Pervez Musharraf ingin
melakukan pertemuan lanjutan nanti dan besok," demikian juru bicara Kementerian
Luar Negeri India Nirupama Rao dalam acara jumpa pers, kemarin. "Pembicaraan
juga akan dilakukan di antara kedua delegasi pada tingkat pejabat dan menteri,"
lanjutnya dalam pernyataan bersama dengan pihak Pakistan.  Tak seperti yang
diramalkan sebelumnya -bahwa KTT akan berlangsung tegang- dalam pertemuan
pertama kemarin, Presiden Musharraf dan PM Vajpayee tampil santai. Mereka lama
berjabatan tangan sebelum memulai pembicaraan yang memakan waktu sekitar dua
jam, sambil bersantap siang bersama. Dalam pembicaraan empat mata itu, sebelum
para anggota delegasi lain dipersilakan masuk ke dalam ruang pertemuan, Vajpayee
juga menerima undangan Musharraf untuk melakukan lawatan ke Pakistan pada waktu
yang belum ditentukan.  Pertemuan hari Minggu kemarin merupakan pertemuan puncak
pertama dalam dua tahun terakhir di antara India dan Pakistan, dua negara Asia
Selatan pemilik senjata nuklir. Tujuannya untuk mengakhiri perselisihan dan rasa
saling tak percaya di antara kedua negara yang sudah belangsung lebih dari
setengah abad, sejak Pakistan memisahkan diri dari India pada 1947.  Seorang
pejabat dari Kantor Perdana Menteri India yang ikut hadir dalam pertemuan itu
mengungkapkan, kedua pemimpin bercakap-cakap dengan ramah dan informal. Mereka
antara lain membicarakan proyek pembangunan pipa saluran gas alam dari Iran ke
India yang harus melalui wilayah Pakistan; terorisme lintas batas; serta
konsesi-konsesi perdagangan bilateral.  Dikatakan, Musharraf awalnya berusaha
membatasi pembicaraan hanya pada soal Kashmir. Namun, kemudian ia melunak, dan
bersedia membicarakan berbagai isu bilateral lain. Seorang pejabat Pakistan
menyatakan, pembicaraan itu bersifat positif dan kedua pihak mungkin dapat
mengeluarkan pernyataan bersama.   "Sinyal yang terlihat dari pembicaraan itu
adalah bahwa diskusi-diskusi mencapai sukses," kata pengamat masalah pertahanan
India C Raja Mohan. "Ini artinya, kedua belah pihak telah menemukan cara (yang
baik) untuk mengemukakan hal-hal yang menjadi perhatian utama mereka, yakni
tuntutan Pakistan untuk melakukan negosiasi yang serius mengenai masalah
Kashmir, dan kepedulian India untuk segera mengakhiri terorisme lintas batas,"
jelas Mohan.   Ekstradisi    Dalam pertemuan pendahuluan KTT sehari sebelumnya,
India meminta kepada Pakistan untuk mengekstradisi Dawood Ibrahim, tokoh dunia
bawah tanah India yang diduga berada di balik serangkaian peristiwa peledakan
bom di Kota Bombay delapan tahun silam. Menurut juru bicara Kementerian Luar
Negeri India Nirupama Rao, permintaan itu disampaikan oleh Menteri Dalam Negeri
(Mendagri) India LK Advani ketika ia bertemu dengan Presiden Musharraf hari
Sabtu.  Polisi Bombay menuduh Ibrahim, yang kabur meninggalkan India pada tahun
1984 dan kini diduga berada di Karachi (Pakistan), sebagai otak di balik
rangkaian peledakan bom yang telah mengakibatkan sekitar 250 orang tewas dan
ratusan lainnya cedera. Dikatakan juga, hingga saat ini Ibrahim masih menguasai
jaringan gerakan bawah tanah yang luas di Bombay.   "Advani menyebutkan,
pengekstradisian Dawood Ibrahim merupakan isu yang ditunggu-tunggu. Lalu, karena
kami sudah membicarakan masalah-masalah ekstradisi dengan negara-negara lain,
maka hal ini juga bukan hal yang mustahil untuk dibicarakan dalam rangka
kegiatan kerja sama dengan Pakistan," jelas Rao.  "Dengan demikian, kami telah
menyampaikan keprihatinan kami mengenai soal perdamaian dan keamanan, termasuk
soal militansi dan terorisme," tambah Rao yang juga mengungkapkan, Presiden
Musharraf telah memasukkan hal ini dalam catatannya dan menyatakan pembicaraan
(soal ekstradisi) harus dilanjutkan.  Masih menurut Rao, Presiden Pakistan dan
Mendagri Advani, yang dianggap sebagai orang kedua dalam jajaran Pemerintah
India setelah PM Vajpayeei, bersepakat bahwa untuk membicarakan isu-isu semacam itu diperlukan keterbukaan di antara kedua negara.  India dan Pakistan tidak memiliki perjanjian ekstradisi. New Delhi sering kali menuduh Islamabad memberi perlindungan dan bantuan kepada kelompok-kelompok militan yang melakukan berbagai aksi untuk mengganggu keamanan dan ketertiban di India. Pakistan menolak dugaan-dugaan ini.   Separatis Muslim   Sementara itu, kemarin, tentara India dilaporkan menembak mati 15 gerilyawan separatis Muslim di Kashmir dalam 24 jam menjelang berlangsungnya pertemuan puncak India-Pakistan di Agra, yang diharapkan akan didominasi oleh pembicaraan isu Kashmir, wilayah perbatasan yang terpecah dan diperebutkan oleh kedua negara.   "Dua belas orang terbunuh dekat Garis Kekuasaan ( Line of Control , LoC)," demikian pernyataan yang dikeluarkan pihak militer India. LoC adalah garis perbatasan  de facto , yang membagi Kashmir menjadi dua bagian, yakni bagian India dan Pakistan.  Empat orang tewas di Sektor Keran. Mereka ditembak pasukan Angkatan Darat yang menyerang daerah yang tampaknya menjadi bagian dari rute penyusupan mereka. Di tempat terjadinya pertempuran ditemukan sebuah senapan, 25 granat, dan 17 roket.  Dua kaum militan lain terbunuh Minggu pagi di Sektor Perbatasan Gurez, di bagian utara Distrik Baramulla. "Tiga militan lain tewas di daerah yang sama, Sabtu malam," kata seorang juru bicara militer. Tiga orang lainnya tewas di distrik-distrik perbatasan Uri dan Kupwara. Dengan terbunuhnya 12 gerilyawan di sepanjang LoC, berarti usaha penyusupan kaum militan telah digagalkan militer.   Seorang gerilyawan tewas dalam operasi militer dekat Kota Bandipora, sekitar 60 kilometer sebelah selatan Srinagar, ibu kota musim panas Kashmir. Pihak Kepolisian India mengumumkan, seorang anggotanya dan seorang perempuan Muslim juga tewas, sementara seorang prajurit Angkatan Darat cedera dalam serangan di Kota Baramulla, 55 kilometer sebelah utara Srinagar.
