Rektor UM Meninggal Dunia
Rektor Universitas Negeri Malang (UM) Prof Dr Nuril Huda (57), Senin (16/7) pukul 05.30 meninggal dunia di Rumah Sakit Marsudi Waluyo. Huda meninggal dunia setelah mengeluh sakit di bagian pinggang, lutut, serta mengalami sesak napas. Jenazah mendiang Nuril Huda setelah disemayamkan di rektorat universitas setempat, dimakamkan pada hari yang sama di Pemakaman Umum Samaan Malang.  Turut serta melepas jenazah Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi (Dirjen Dikti) Satrio Sumantri Brojonegoro serta tokoh-tokoh pendidikan di Kota Malang. Ribuan mahasiswa yang tampak berduka juga memenuhi lantai bawah gedung di mana Nuril Huda biasa berkantor.  Huda kembali harus menjalani perawatan akibat berbagai penyakit itu, sejak Jumat (13/7) di RS Marsudi Waluyo. Sebelumnya ia sempat dirawat selama 10 hari. Namun karena mulai tampak sehat, ia diperkenankan menjalani rawat jalan. Tetapi pada hari Jumat, napasnya kembali sesak hingga harus menjalani rawat inap lagi. Mendiang meninggalkan seorang istri, Dra Fatihah Zuhroh (55) serta dua orang putri Firda Inayah (21) dan Firdiana Inanda (16).  Humas UM Kuswilono mengungkapkan belakangan Nuril Huda memang tampak sakit-sakitan. "Sering kali di tengah semangatnya bicara, tiba-tiba ia mengeluh sesak napas. Dan kalau sudah telanjur duduk, sulit sekali bangun untuk jalan," katanya.  Saat  Kompas  melakukan wawancara dua bulan lalu, Huda selalu menjawab pertanyaan dengan penuh semangat. Namun, sesekali ia memegang pinggang atau minta berhenti bicara karena napasnya sesak.  Lelaki bertubuh kecil ini dilahirkan pada 2 Maret 1944 di Jombang, Jawa Timur (Jatim). Ia menjabat Rektor UM sejak tahun 1995, semasa kampus tempatnya mengabdi bernama IKIP Malang.  Setamat SD di Jombang, Nuril Huda, memang memilih mengabdikan dirinya di bidang pendidikan. Oleh karena itu ia masuk SGB dan SGA di kota kelahirannya. Kemudian melanjutkan studi di IKIP Malang dan memilih di Jurusan Pendidikan Bahasa Inggris. Gelar master dan doktornya ia peroleh di University of Texas at Austrin Amerika untuk spesifikasi Pendidikan Bahasa Asing.   Hampir seluruh jabatan di UM pernah dirasakannya. Nuril Huda pernah menjadi sekretaris fakultas, ketua jurusan, dekan, pembantu rektor, serta rektor. Kuswilono mengungkapkan atasannya itu termasuk pekerja keras. Bahkan, cenderung tak terlalu memperhatikan kesehatannya.
