Rogge Gantikan Samaranch
Ahli bedah Jacques Rogge asal Belgia hari Senin (16/7) di Moskwa, Rusia, terpilih menggantikan Juan Antonio Samaranch sebagai Presiden Komite Olimpiade Internasional (IOC). Rogge (59) tak terhadang untuk menempati jabatan utama dalam federasi olahraga dunia tersebut untuk delapan tahun mendatang setelah memperoleh suara mayoritas.   Mendampingi Rogge sebagai wakil presiden adalah Vitaly Smirnov, yang merupakan satu-satunya calon untuk posisi yang lowong. Smirnov sebelumnya juga pernah menjadi wakil presiden untuk periode tahun 1978-1982 dan 1991-1995. Anggota IOC lainnya asal Yunani, Lambis Nikolaou, terpilih memimpin badan eksekutif menggantikan ketua lama Kim Un-yong dari Korea Selatan (Korsel) yang juga mencalonkan diri sebagai Presiden IOC. Tempat Jacques Rogge diisi oleh Toni Khoury dari Lebanon.  Samaranch yang bakal genap berusia 81 tahun hari Selasa ini memimpin IOC sejak tahun 1980. Sedangkan empat calon pengganti lainnya yang gagal adalah Kim Un-yong dari Korea Selatan, Dick Pound (Kanada), Anita DeFrantz (Amerika Serikat), dan Pal Schmitt dari Hongaria.   Satu-satunya peserta wanita, DeFrantz, yang juga adalah mantan atlet layar harus sudah tersisih di awal pemilihan. Namun, banyak pengamat mengatakan, DeFrantz, yang merupakan satu-satunya peserta yang usianya muda, punya peluang besar di masa mendatang.  Samaranch mengumumkan kemenangan Rogge di Moscow's Hall of Columns di Kremlin, tempat yang sama saat Samaranch saat terpilih menjadi Presiden IOC menggantikan Lord Killanin dari Irlandia 21 tahun lalu. "Saya berkenan mengumumkan kepada dunia bahwa presiden baru IOC adalah dr Jacques Rogge," kata Samaranch, yang disambut dengan tepuk tangan yang riuh.  Dalam sambutan singkatnya, Rogge mengucapkan terima kasih kepada para anggota yang telah memilih dirinya. "Saya berjanji akan bekerja keras demi IOC dan pergerakan olimpiade," tegasnya. Kepada para anggota IOC, Rogge dalam pernyataan pertamanya menyebutkan tetap akan melindungi IOC dari upaya doping, korupsi, dan kekerasan.  Usai menyampaikan pidato singkatnya, Rogge kemudian menyampaikan penghargaan tertinggi IOC kepada Samaranch, The Olympic Order in Gold, dan kemudian mencium kedua pipi mantan orang nomor satu di IOC itu. Rogge mengatakan, "Samaranch memimpin terlalu lama, 21 tahun. Sekalipun demikian, saya tetap menghargainya."    Makin mantap   Pemilihan Rogge semakin mantap setelah rival beratnya dari Korea Selatan, Kim Un-yong (70), sehari sebelumnya, dipanggil komisi etik IOC menyusul dugaan upaya menyuap. Kim sendiri membantah usaha tersebut. Kim, sebagaimana diketengahkan dalam sebuah surat dari salah seorang anggota IOC, akan membagikan 50.000 dollar AS kepada setiap anggota IOC setiap tahunnya sebagai pembiayaan kantor dan keperluan lainnya apabila dia terpilih sebagai presiden baru.  Calon lainnya, Dick Pound (59) dari Kanada, yang juga adalah Ketua Agen Antidoping Dunia, tidak luput dari penolakan. Ini semua gara-gara Samaranch menyebutkan masalah doping sebagai usaha yang terbengkalai. Untuk itu, Samaranch akan mengadakan konferensi internasional untuk mengatasi masalah doping akhir tahun ini.  Rogge, mantan atlet layar yang tercatat tiga kali ikut olimpiade, cepat sekali namanya mencuat dalam 10 tahun terakhir di IOC. Dia mendapat kursi di badan pimpinan IOC tiga tahun lalu sebelum Olimpiade Musim Dingin Nagano. Ahli bedah tulang ini juga ikut mengoordinasikan Olimpiade Sydney 2000 serta ikut ambil bagian dalam upaya mengurangi kekacauan persiapan Olimpiade Athena 2004.  Rogge kini memimpin IOC dengan dua olimpiade, yakni Athena 2004 dan Beijing 2008.       Dengan lapang   Samaranch meninggalkan pentas dunia olimpiade dengan lapang setelah berhasil menanggulangi politik boikot serta mampu mengangkat keuangan IOC dengan drastis. Namun, salah satu yang nyaris mencoreng mukanya serta sejumlah anggota lainnya adalah ketika terkuaknya skandal Olimpiade Musim Dingin Salt Lake City tahun 1998, yang berbuntut mundurnya serta dikeluarkannya sejumlah anggota teras IOC.  Pemilihan Rogge boleh dibilang mulus. Dia memperoleh 59 suara, Kim Un-yong dari Korsel menerima 23 suara, dan Dick Pound dari Kanada serta Pal Schmitt dari Hongaria masing-masing menerima 22 dan enam suara. Satu-satunya calon peserta wanita, Anita DeFrantz, harus mundur di pemilihan pertama karena tidak memperoleh cukup suara.  Kim Un-yong sendiri tidak hadir dalam upacara penyerahan "tongkat" kekuasaan dari tangan Samaranch kepada Rogge. Negarawan asal Korsel itu menyaksikan kejadian tersebut dari televisi di kamar hotelnya. "Saya memang tidak hadir, tetapi saya melihat upacara tersebut dari televisi di kamar," katanya.   Kim, yang merupakan satu-satunya wakil dari Asia, mengakui sudah melihat kekalahannya 24 jam sebelum pemilihan, Senin, ketika komisi etik mengumumkan tengah melakukan penyelidikan terhadap Kim mengenai usaha penyuapan.   Sekalipun kemudian Kim dinyatakan bersih, Kim tidak dapat membendung tuduhan terhadap dirinya. "Saya tahu adalah tidak mungkin saya menjadi ketua setelah adanya penyelidikan dari komisi etik," tegasnya, sambil menyebutkan tidak akan melakukan tindakan balasan untuk kekalahannya itu.  "Saya akan bekerja sama dengan dia," kata Kim dengan sabar. Hal senada juga dikatakan calon lainnya yang tidak terpilih.
