Tunisia, Negara Ke-6 yang Lolos ke Piala Dunia 2002
Tunisia memastikan diri lolos ke putaran final Piala Dunia 2002 di Korea Selatan (Korsel) dan Jepang, setelah dalam pertandingan menentukan di Babak Kualifikasi Grup D Afrika mengalahkan Republik Demokratik (RD) Kongo dengan skor telak 3-0 (1-0).  Lolosnya Tunisia ke putaran final Piala Dunia 2002 itu dinilai mengejutkan karena negara itu tidak termasuk salah satu negara Afrika yang kuat tradisi sepak bolanya.  Pahlawan Tunisia di depan 55.000 publik tuan rumah RD Kongo di ibu kota Kinshasa adalah bek Khaled Badra, yang menyumbang gol di menit ke-14, dan gelandang Zoubier Baya, yang memborong dua gol di menit 51 dan 53.   Keberhasilan Tunisia menjadikan negeri mini ini menjadi negara keenam yang sejauh ini sudah memastikan melaju ke putaran final Piala Dunia 2002 di Korsel-Jepang. Lima negara lainnya adalah tuan rumah Korsel dan Jepang, juara bertahan Piala Dunia 1998 Perancis, Kamerun, serta Afrika Selatan.    Kepastian lolosnya Tunisia itu juga akibat gagalnya rival terberat Tunisia di Grup D, Pantai Gading, memetik nilai penuh saat bertandang ke Republik Kongo, di Pointe Noire. Pantai Gading ditahan imbang Kongo 1-1 (0-0).  Dengan hasil ini, Tunisia mengumpulkan nilai 20 dari hasil delapan kali main, enam kali di antaranya menang dan dua kali ditahan imbang. Selisih gol yang diperoleh Tunisia adalah 23-4.  Grup D yang telah meloloskan Tunisia masih menyisakan sejumlah pertandingan lagi. Itu adalah Madagaskar melawan Kongo, di ibu kota Madagaskar, Tananarive, pada 28 Juli mendatang. Di hari yang sama di Abijan, ibu kota Pantai Gading, tuan rumah akan menjamu RD Kongo pada 29 Juli.   Wasit dilempari   Kemenangan Tunisia di depan publik tim tuan rumah RD Kongo dicemari oleh aksi ketidakpuasan penonton di Stadion Martir, Kinshasa. Penonton pendukung tim tuan rumah melempari wasit asal Mali, Koman Coulibaly, dengan berbagai benda keras dari arah tribun.   Gol pertama Tunisia berawal dari tandukan pemain belakang Khaled Badra ke mulut gawang RD Kongo saat pertandingan baru berjalan 14 menit, 1-0. Empat menit menjelang pertandingan usai, gelandang Zoubier Baya kembali memperlebar kemenangan negara magribi itu lewat sebuah tembakan melambung sejauh 40 meter langsung ke mulut gawang RD Kongo, 2-0. Kedua pemain Tunisia ini adalah para veteran tim yang sama di Piala Dunia Perancis tiga tahun lalu.   Kemenangan ini membuat Tunisia di Babak Kualifikasi Grup D Afrika menjadi satu-satunya tim yang tak terkalahkan. Dari delapan kali main, Tunisia memetik enam kali nilai penuh dan dua kali hasil imbang.  Rival berat Tunisia, Pantai Gading, yang terpaut tiga nilai di belakangnya, gagal memetik nilai penuh dan hanya memaksa hasil imbang di lapangan pertandingan yang berdebu. Pemain Pantai Gading yang main untuk salah satu klub Belgia, bek Mamadou Coulibaly, menjebol gawang Republik Kongo dari sudut sepak pojok. Tetapi, kemenangan ini berhasil digagalkan Republik Kongo melalui titik penalti hanya dua menit kemudian lewat Walter Bakouma.  Hasil imbang ini membuat Pantai Gading gagal merebut posisi utama Grup D yang sudah dipastikan dipegang Tunisia.  Di babak kualifikasi Grup B Afrika, peluang Sudan secara matematis sudah tertutup untuk melaju ke Korsel-Jepang. Ini dipastikan setelah dalam pertandingan tandang ke ibu kota Ghana, Accra, mereka dipecundangi tim tuan rumah, 1-0 langsung. Gol tunggal Ghana disumbangkan pemain yang bermain untuk juara Piala Champions Bayern Muenchen, Emmanuel Osei Kuffour, satu menit menjelang babak pertama usai.    Nasib Maroko   Dua kekuatan Afrika lainnya, Maroko dan Liberia, masih harus berkutat merebut tiket ke Korsel-Jepang. Liberia, sementara memimpin Grup B, tetap membuka peluangnya ke putaran final Piala Dunia 2002 setelah mengalahkan Sierra Leone di ibu kota Sierra Leone, Freetown, dengan skor 1-0 (0-0). Gol tunggal Liberia dicetak George Weah di menit ke-73. Hasil ini membuat Nigeria harus memukul habis dan memetik nilai penuh atas Ghana untuk memenuhi ambisinya tampil tiga kali di putaran final Piala Dunia 2002 sejak 1994 dan 1998.  Sementara salah satu kekuatan Afrika lainnya, Maroko, gagal memetik nilai penuh atas tim tuan rumah Senegal di Dakar, 1-0 langsung. Gol tunggal Senegal disumbangkan El Hadji Ousseynou Diouf di menit ke-17.  Tertundanya langkah Maroko ke Korsel-Jepang membuat persaingan antara Mesir dan Senegal di posisi kedua dan ketiga di bawah Maroko semakin sengit. Maroko dipastikan ke Piala Dunia 2002 jika Mesir dikalahkan Aljazair pada 28 Juli di Aljir dan Senegal dikalahkan Namibia di Windhoek di hari yang sama.
