Gamelan, Seni Warga Dunia
BERKAT jasa campursari, gamelan dikenali kembali. Gamelan terasa gagah bersanding dengan alat musik dari tradisi Barat seperti  keyboard  dan gitar. Gamelan berhasil  nge-pop, itulah jasa terbesar campursari, yang lebih dari lima tahun terakhir menjadi fenomena industri musik. Sukses komersial itu tampak dari kasetnya yang terjual sampai ratusan ribu bahkan jutaan buah.   Namun, campursari tidaklah cukup. Pencapaian musikalnya hanya sebagian sangat kecil dari kenyataan dunia musik, di mana gamelan kini merupakan warganya yang digandrungi. Di banyak negeri lain, gamelan dimainkan, dipelajari, dieksplorasi, dan merangsang penciptaan beragam musik baru. Sebagian dari para pemusik inilah yang meramaikan festival dan berbagai hajat seni lain di Indonesia, seperti Yogyakarta Gamelan Festival, pekan lalu, di Yogyakarta.   Mengapa penting kesertaan para musisi luar? Jawaban pertama menganggap festival menjadi forum bersama sehingga pencapaian musik dari mana pun sama penting. Jawaban kedua mewakili rasa rendah diri warga bangsa dari negeri berkembang berhadapan dengan produk-produk budaya pop: kehadiran peserta asing mengangkat harkatnya karena ternyata orang asing pun mengagumi gamelan.   Tidak jarang, justru pemusik asing menunjukkan kecintaan yang sangat mendalam terhadap gamelan klasik-untuk membedakan dengan karya-karya musik generasi baru yang menggunakan instrumen ini. Dalam festival di Yogyakarta itu, Alex Dea, seorang ahli musik asal Amerika Serikat, membuat komposisi berdasar karya lama berjudul  Onang-onang . Banyak peserta lain dari Indonesia justru menonjolkan sosok musik dalam formula yang  jazzy , yang sangat populer di kalangan muda di mana pun.   Apa yang terjadi?  "Pertumbuhan. Gamelan sedang tumbuh pesat meski instrumen yang digunakan tidak harus seperti yang kita warisi di Jawa, Sunda, Bali, atau Minang, dan daerah lain. Proses bermusik ini sangat menarik," kata Djaduk Ferianto, yang juga terlatih di dalam budaya gamelan dan tumbuh menjadi salah seorang pemusik kontemporer yang terkemuka.   Gamelan, namun tidak dengan alat gamelan. I Wayan Sadra bersama kelompoknya, Sono Seni, di dalam festival bersangkutan memang menyisipkan kesan-kesan gamelan seperti batang melodi  balungan  atau pola tabuhan  kothekan  di dalam karya mereka tidak lewat bonang, saron, gender, dan berbagai ricikan lain yang dikenal di dalam budaya gamelan. Mereka memunculkannya lewat petikan dawai gitar atau ukulele, terkadang gesekan biola, sementara kendang terkadang hanya berfungsi sebagai penanda irama.  Kasus grup musik asal Solo yang sudah melemparkan CD-nya ke pasaran internasional tersebut menarik karena para pelaku adalah juga para pemusik terampil di dalam tradisi gamelan. Sadra, misalnya, terdidik ketat di dalam gamelan Bali dan tumbuh menjadi seniman musik lintas batas. Menarik karena mereka melakukannya dengan bersungguh, seserius mereka bekerja di dalam lingkungan tradisi.  Pemrakarsa dan pelaksana festival ini sejak diselenggarakan pertama kali tahun 1995, Sapto Rahardjo, adalah sosok lain di dalam dunia gamelan kontemporer. Ia menggarap kemungkinan gamelan antara lain lewat peralatan komputer, memadukan kekuatan tradisi dengan alternatif musik Barat yang tengah dipuja terutama memanfaatkan  beat -nya. Djaduk Ferianto mengeksplorasi kemungkinan gamelan Jawa yang ditala mendekati frekuensi suara alat musik Barat, dan menghasilkan sebuah dunia musik yang baru.  Selain mereka, masih sangat banyak seniman yang bolehlah disebut dari kawasan serius yang menghasilkan karya-karya baru, baik dengan instrumen "asli" maupun blasteran. Sebutlah itu Sri Hastanto, Rahayu Supanggah, Al Suwardi, Suwarmin, dan sejumlah nama lain yang "lahir" dari forum bergengsi sebelumnya, yaitu Festival Komponis (Muda) yang diprakarsai Suka Hardjana dan Dewan Kesenian Jakarta.  Sementara di negeri lain, tak kalah banyak pemusik terkemuka yang bergairah menggarap gamelan. Hal itu bukan saja terjadi berkat Festival Gamelan Sedunia di Vancouver, Kanada, tahun 1986, tapi bahkan sudah diawali sejak satu abad sebelumnya.  Gamelan memang sudah masuk ke Amerika Serikat tahun 1893 di dalam Chicago World Fair, namun berkembang subur lewat kampus, dalam hal ini UCLA, California. Dari tangan tokoh-tokohnya, Mantle Hood dan Hardjo Susilo, kini ada lebih dari 200 grup gamelan di sana, sebagian menjadi ajang penciptaan musik-musik kontemporer.   Selama seperempat abad terakhir, figur pokok di dalam tentulah Lou Harrison, yang sudah menghasilkan lebih dari 50 komposisi untuk gamelan. Di negeri ini pula berdiri sebuah lembaga, American Gamelan Institute, yang selain memberi informasi kegiatan juga mendorong pemasaran karya-karya gamelan ke seluruh penjuru dunia.  Colin McPhee, pemusik Kanada, sudah jatuh cinta pada gamelan sejak 1930-an. Buku karangannya tentang gamelan Bali sampai sekarang masih menjadi acuan pokok di kalangan pengkaji seninya. Belum lagi Jepang dengan puluhan set gamelan dan pengajarannya di sekolah-sekolah (di banyak daerah Indonesia, pelajaran seni termasuk gamelan disingkirkan). Sebut pula gairah mereka di Inggris, Belanda, Perancis, dan negeri Eropa lain, serta Australia, atau Selandia Baru.  Forum seni seperti Yogyakarta Gamelan Festival penting untuk mewadahi gairah tersebut karena tampil di Indonesia adalah "sesuatu" yang penting, seperti pengakuan umumnya mereka.  Sayang, tidak gampang menjaga kelangsungan forum seperti itu. Kelangkaan dana antara lain yang membuat festival satu-satunya ini diringkas dari semula sepekan menjadi tiga hari. Forum itu dibuat tanggal 8-10 Juli 2001 di Jalan Gayam, di tengah Kota Yogyakarta.  Suasana festival yang melibatkan warga setempat dibuka dan dihadiri oleh wali kota sampai Ketua RT, sungguh mengharukan.   "Festival di tengah kampung seperti ini mengembalikan seni ke tengah masyarakat, itu sangat menarik," tutur ahli seni Alex Dea. Tambah I Wayan Sadra, "Seni menjadi tidak terasing dari pemiliknya dan bakal memberi energi baru bagi kesenian itu sendiri."  Tentu ada kelemahannya. Masih mungkinkah peserta membawakan karya "eksperimental" atau paling tidak yang bentuk ungkapannya sulit diterima masyarakat luas?  Festival penting yang baru enam kali diselenggarakan itu (absen di tahun 1998) semoga berumur panjang sehingga bisa menjawab pertanyaan usil seperti itu.
