Tender Divestasi Saham BCA Harus Diulang
Ary Suta: Isu Suap Akan Diperiksa
Proses tender dan penunjukan mitra strategis ( strategic partner ) dalam proses divestasi Bank Central Asia (BCA) sebaiknya diulang. Penunjukan mitra strategis dalam divestasi 30 persen saham BCA dinilai belum memenuhi kriteria yang dapat memperkuat perbankan nasional, terlepas dari adanya indikasi suap yang menyertainya.  "Saya berpendapat harus ada tender ulang," kata Ketua Oversight Committee Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) Mar'ie Muhammad kepada pers usai bertemu Menko Perekonomian Burhanuddin Abdullah di Jakarta, Senin (16/7). Hal senada juga dikemukakan Ketua Komisi IX DPR Benny Pasaribu.  Kepala BPPN IPG Ary Suta meminta kepada berbagai kalangan, termasuk pers, untuk menunjukkan bukti jika benar ada praktik suap terhadap orang-orang BPPN dalam kaitan proses divestasi BCA. "Kalau ada bukti, saya periksa sekarang juga," kata Ary Suta, menjawab pertanyaan wartawan setelah menyerahkan sejumlah berkas laporan kepada Wapres Megawati Soekarnoputri di Kantor Wapres Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta.   Pertemuan Ary Suta dengan Wapres hanya sebentar dan di luar jadwal resmi Wapres. "Saya hanya menyerahkan laporan," ujar Ary Suta, sambil buru-buru masuk ke dalam mobil.   Ditanya apakah benar calon pembeli saham BCA tinggal dua, yakni New Bridge Capital dan Indonesia Recovery Company Limited (IRCL), Ary Suta menjawab, "Saya sendiri belum dikasih tahu oleh staf saya, siapa yang beli. Benar, serius. Saya mau cek siapa yang beli karena itu, kan, masih  on going  proses."   Ary Suta dalam suatu kesempatan lain kepada  Kompas  mengakui memang terlampau banyak kepentingan di luar BPPN yang masuk mencampuri urusan BPPN. Antara lain kepentingan para pemilik lama perusahaan dan bank-bank yang bermasalah. Apalagi mereka itu punya uang dan bisa melakukan apa saja untuk mencapai tujuannya.  Soal adanya indikasi suap terhadap anggota Komisi IX DPR dalam rangka pelepasan saham BCA dan penyelamatan Bank Internasional Indonesia, Ketua Komisi IX Benny Pasaribu menyatakan, "Kalau saja BPPN transparan, dugaan-dugaan itu tidak akan ada. Sebagai ketua komisi, saya tidak dapat mengawasi seluruh anggota. Kita pertanyakan kepada hati nurani masing-masing saja, apakah kawan-kawan (anggota Komisi IX- Red ) mau melakukan itu. Saya pikir tidak zamannya lagi BPPN, BCA, BII, dan sebagainya  nyogok-nyogok  DPR, kita tinggalkan yang kacau-kacau itu," katanya.   Bukan hanya uang   Mar'ie menjelaskan, kriteria penting dalam proses divestasi bank adalah (termasuk BCA) apakah mitra strategis betul-betul mengerti masalah perbankan sehingga memperkuat  software  perbankan nasional.  "Jangan dianggap  strategic partner  asal yang punya uang. BCA termasuk bank besar. Setiap upaya divestasi perbankan nasional bukan sekadar membawa uang, tetapi  software  untuk memperkuat perbankan nasional untuk pemulihan ekonomi. Jadi, bukan sekadar membawa uang, kemudian beli dapat untung dan jual lagi. Jadi, yang harus kita cari kualitas institusional investor yang betul-betul  ngerti  mengenai perbankan sehingga memperkuat perbankan nasional," ujar Mar'ie menggebu-gebu.  Berkaitan dengan divestasi saham BCA itu, lanjut Mar'ie, BPPN juga sudah menunda penunjukan  strategic partner . "Saya memperoleh informasi dari Sekretaris KKSK (Syafruddin Temenggung- Red ), sebenarnya penunjukan  strategic    partner  ditunda untuk sementara. Yang terus berjalan  secondary offering  yang 10 persen," katanya.  Syafruddin Temenggung mengatakan, proses penjualan 30 persen saham BCA memang pernah ditunda karena akan dikaji ( review ) kembali. Permintaan mengkaji kembali itu terjadi saat ada pergantian Kepala BPPN dari Edwin Gerungan kepada I Putu Gede Ary Suta. Akan tetapi, bagaimana posisi akhir dari penundaan itu, lanjut Syafruddin, tidak diketahuinya.   Ia menjelaskan, dalam proses divestasi BCA itu seharusnya yang dilakukan pertama kali adalah penawaran umum kedua ( secondary offering ) sebesar 10 persen. "Itu untuk mengangkat nilai saham supaya tinggi," kata Syafruddin. Setelah itu, baru dilakukan penunjukan  strategic partner . Namun, karena penunjukan mitra strategis itu dikaji kembali, proses  secondary offering  tetap berjalan.  Sementara itu, Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN Rizal Ramli -yang pernah menjabat sebagai Menko Perekonomian dan Ketua KKSK- mengatakan, ia tidak pernah menunda atau membatalkan proses penunjukan  strategic partner  tersebut. "Saya tidak pernah membatalkan. Kita tetap  on schedule . Kapannya, tanya kepada BPPN," katanya. Ketika ditanya, apakah penunjukan itu ada kriterianya, ia mengatakan, "BPPN sudah ada kriteria."   Deputi Kepala BPPN, yang menangani restrukturisasi perbankan, Felia Salim, menegaskan, tidak ada penghentian proses divestasi saham BCA melalui penjualan ke mitra strategis. "Yang ada hanyalah penundaan untuk negosiasi. Pernyataan yang akurat dan resmi adalah dari Bank Restructuring Unit," katanya.      Punya kriteria   Meskipun Rizal Ramli mengatakan BPPN sudah mempunyai kriteria dalam penunjukan mitra strategis, menurut Mar'ie, pihak OC dan BPPN akan mengadakan rapat, Rabu mendatang, untuk membicarakan kriteria mitra strategis.   Mar'ie menambahkan, dirinya sepakat dengan KKSK bahwa kriteria penunjukan itu harus ditetapkan terlebih dahulu. "Saya sepakat dengan KKSK. Kita harus tetapkan dulu kriterianya sehingga prosesnya transparan," katanya.   Salah satu kriteria penting, lanjut Mar'ie, adalah penunjukan mitra strategis yang dapat memperkuat perbankan. "Jangan hanya punya uang. Itu tidak berkualitas namanya," tambahnya.   Kecewa   Ketua Komisi IX DPR Benny Pasaribu menanggapi dugaan adanya indikasi suap dalam proses divestasi BCA yang disampaikan oleh anggota Komisi IX DPR Kwik Kian Gie, yang juga mantan Menko Ekuin, menyatakan prihatin dan sangat kecewa dengan kinerja BPPN yang tidak transparan dan tidak optimal, khususnya dalam divestasi BCA. "Kalau kinerja BPPN transparan dan optimal, divestasi BCA akan mendapatkan hasil yang lebih baik," katanya.   Pasaribu menjelaskan, hari Senin Komisi IX DPR mengadakan rapat internal untuk meminta penjelasan dari Kwik Kian Gie tentang sinyalemen yang dilontarkannya sehubungan dengan divestasi BCA. ( Kompas , 16/7)   "Pak Kwik menjelaskan bahwa itu hanya indikasi yang ditangkapnya. Pak Kwik memang menghendaki agar semua saham BCA yang dimiliki pemerintah dilelang saja. Tetapi, Komisi IX menghendaki agar dilakukan dua tahap, yaitu melalui  strategic partner  dan  public offering  (penawaran umum- Red )," ujar anggota DPR dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) ini.  Dikatakan, BPPN bisa menemukan mitra strategis melalui lelang terbuka. Bila dalam lelang tersebut harga tertinggi yang ditawar lebih rendah dari harga minimum yang telah dipatok, maka seharusnya melalui pemberitahuan awal bahwa lelang tersebut bisa dibatalkan.   "Tetapi ini tidak dilakukan, BPPN langsung melompat ke  public offering . Saya melihatnya sebagai sebuah kejanggalan, dan terus terang kecewa dengan kerja BPPN," tegasnya.  Dengan melakukan lompatan langsung ke  public offering , Pasaribu mengakui, tidak tertutup kemungkinan indikasi adanya manipulasi harga dan  insider trading  (perdagangan saham dengan melibatkan orang dalam) terhadap saham BCA terjadi. "Oleh karena itu, sebaiknya proses divestasi BCA ini diulangi lagi saja. Kami secepatnya akan memanggil BPPN untuk membicarakan soal ini. Sebenarnya kami jadwalkan besok (hari Selasa ini- Red ), tetapi BPPN sudah ada jadwal rapat dengan Komisi II DPR, mungkin hari Rabu atau Kamis kami akan panggil BPPN. Secepatnya kami ingin minta penjelasan BPPN," ujarnya.
