Polisi Amankan 48 Remaja Perempuan
Para anggota Satuan Reserse Narkotika Polda Metro Jaya mengamankan 48 remaja perempuan dari kamar-kamar penampungan mereka di sebuah rumah toko (ruko) di kawasan Mangga Besar, Jakarta Barat, Senin (16/7) siang. Polisi juga menciduk seorang wanita bernama Lanny, yang diduga pedagang shabu, ecstasy dan yang disangka mempekerjakan secara paksa 48 remaja tersebut.  "Mereka kami amankan. Kami ingin mengetahui dengan pasti, apakah mereka dipekerjakan secara paksa atau sukarela. Mereka harus kita lindungi," kata Kepala Direktorat Reserse (Ditserse) Polda Metro Jaya Komisaris Besar Adang Rochjana, Senin petang.  Ia mengatakan, "Coba perhatikan saja wajah-wajah mereka. Jelas masih anak-anak. Mereka masih polos, yang menganggap Jakarta adalah kota harapan untuk mendapat kerja."  Perempuan-perempuan yang masih remaja itu berdiri menghadap dinding ruang data Ditserse Polda Metro Jaya. Mereka tampak letih dan menundukkan kepalanya, menatap lantai. Sebagian menutupi wajahnya dengan tangan. Ada pula yang memanfaatkan rambut yang panjang untuk menutupi wajahnya.   Beberapa di antara mereka berani mencuri-curi pandang untuk memperhatikan sekeliling ruangan. Ada pula yang asyik mendengarkan uraian Adang Rochjana dan Kepala Satuan Reserse Umum Ajun Komisaris Besar Tito Karnavian kepada pers mengenai kerja mereka dalam menangkap pelaku kriminal.  Dandanan rambut mereka boleh dibilang mengikuti mode. Ada yang mengecat seluruh rambut menjadi warna pirang, ada yang mengecat model  highlight  (hanya bagian tertentu saja). Sandal dan sepatu yang mereka kenakan pun tidak kalah bergaya, dengan hak tinggi. Mereka rata-rata mengenakan kaus ketat.  Remaja-remaja itu melakukan aksi tutup mulut ketika wartawan menanyakan sesuatu. Namun, ada pula yang mau bercerita. Misalnya, Mia yang mengaku berasal dari Indramayu atau Nisa yang mengaku asli Subang.  Beberapa remaja itu bercerita bahwa ia dan teman-temannya sukarela bekerja pada bos yang bernama Lanny. "Waktu itu saya dan teman-teman sedang makan di kamar. Tiba-tiba datang polisi dan disuruh berkumpul di ruang tengah," katanya.  Akan tetapi, ada seorang remaja bernama W (17) yang mengaku tertipu. "Saya dijanjikan pekerjaan dengan gaji lumayan besar, tetapi ternyata malah jadi pemuas lelaki hidung belang," kata W, yang mengaku tidak tahu-menahu mengapa dirinya dibawa polisi.   Narkotika   Diamankannya 48 perempuan itu berawal dari anggota Satuan Reserse Narkotika yang menangkap pengguna ecstasy. Dari keterangan mereka, polisi mengetahui bahwa mereka mendapatkan ecstasy tersebut dari Lanny.  Dari penggeledahan di tempat salon kecantikan Lanny di Mangga Besar, polisi menangkap tujuh orang pemilik ecstasy, dua di antaranya penjual ecstasy dan shabu, yakni Ayung dan Lanny.   Kepala Satuan Reserse Narkotika Ajun Komisaris Besar Carlo Tewu menjelaskan, barang bukti yang disita dari mereka terdiri atas 1.117 tablet ecstasy, 100 gram shabu, 150 tablet viagra. Menurut Carlo, Lanny dan temannya, Ayung, tertangkap tangan menyimpan puluhan tablet ecstasy.   Sampai Senin petang, polisi belum memeriksa secara intensif 48 remaja yang mereka amankan tersebut mengingat mereka baru saja dibawa ke kantor polisi.   Menurut Carlo Tewu, mereka ditemukan polisi di kamar-kamar yang berada di lantai dua dan tiga. Mereka berada dalam kamar yang kondisinya menyedihkan. Satu kamar yang berukuran 3 x 4 meter atau 4 x 5 meter diisi antara lima sampai tujuh orang.   Para anak buah Lanny tidur di lantai beralas kasur busa tipis. Baju-baju mereka bergelantungan di seputar dinding kamar.  "Berdasarkan pemeriksaan awal, mereka mengaku dipekerjakan sebagai wanita yang menemani laki-laki di tempat-tempat hiburan. Lanny bertindak sebagai 'mami' mereka," kata Carlo Tewu.
