Ulama dan Masyarakat Sidoarjo Tolak SI
Semua Elite Politik agar Mengedepankan Kompromi
Seratus dua puluh empat ulama, kiai, dan anggota masyarakat Sidoarjo yang tergabung dalam Forum Masyarakat dan Ulama Sidoarjo, Jawa Timur, menyatakan agar semua elite politik mengedepankan kompromi. Selain itu, mereka juga mendesak MPR/DPR agar tidak menjadikan sidang istimewa sebagai sarana untuk menggulingkan Presiden RI Abdurrahman Wahid.  Mereka ditemui Ketua DPRD Jatim Bisjrie Abdul Djalil, Senin (16/7), yang kemudian berjanji akan menyampaikan aspirasi ini ke MPR/DPR di Jakarta. Para pemuka agama ini dipimpin oleh KH Mudhofir Zamroni. Hadir juga dalam pertemuan itu Ketua DPRD Sidoarjo KH Usman Ikhsan, Bupati Sidoarjo Win Hendrarso, dan Wakil Bupati Sidoarjo Syaifullah.  Dalam pernyataan sikap yang dibacakan oleh KH Badrussallah, para pemuka agama itu meminta kepada seluruh elite politik untuk mengedepankan kompromi demi keselamatan masyarakat. Khusus untuk para anggota MPR/DPR, para ulama meminta agar para anggota Dewan lebih mendengarkan suara masyarakat, serta tidak menggunakan kedok konstitusi dalam upaya melaksanakan keinginan pribadi mereka.   "Para anggota Dewan hendaknya menghentikan tindakan anarkis dan provokatif mereka," kata KH Badrussallah saat membacakan pernyataan sikap tersebut.    Dukung dekrit   Para pemuka agama itu menyatakan dukungan kepada Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri agar keduanya bertahan hingga tahun 2004. Khusus untuk Presiden Abdurrahman Wahid, para pemuka agama dari berbagai pondok pesantren di Sidoarjo itu menyatakan dukungannya agar segera mengeluarkan dekrit. "Terutama jika kompromi politik tidak tercapai," kata KH Badrussallah.  Dua pernyataan terakhir dari lima pernyataan sikap mereka ditujukan kepada Kejaksaan Agung (Kejagung) dan Mahkamah Agung (MA), serta TNI/ Polri. Para pemuka agama ini mendesak agar Kejagung dan MA menangkap koruptor tanpa pandang bulu. Sementara TNI/ Polri diharapkan agar proporsional dan profesional dalam menjalankan tugasnya serta tidak berpihak pada kepentingan elite politik tertentu.  Menanggapi hal ini, Drs Lutfillah Masduqi (Fraksi Kebangkitan Bangsa) menyatakan, fenomena SI perlu dicermati karena ia khawatir SI bisa menjadi preseden buruk. "Kalau nanti ada usaha untuk menurunkan Gus Dur (Presiden Abdurrahman Wahid), hal ini bisa menjadi dalil di daerah untuk menurunkan pimpinannya karena alasan suka atau tidak suka," kata Lutfillah.  Sementara Kolonel Mochtar SIP (F-TNI/Polri) dan L Soepomo (Fraksi PDI Perjuangan) menyatakan bisa menerima pernyataan sikap tersebut dan setuju untuk menyampaikan aspirasi itu ke Jakarta.  Bupati Sidoarjo Win Hendrarso mengharapkan semua pihak berlaku aktif dalam mencegah kekacauan. Dia yakin semua pihak ingin Sidoarjo aman.
