Sungai Kahayan Makin Tak Ramah
SUNGAI Kahayan yang memisahkan wilayah Kota Palangkaraya dengan Kabupaten Kapuas, Kalimantan Tengah (Kalteng), dulu dirasakan sangat membantu masyarakat di perkotaan hingga pelosok pedalaman. Sungai itu pernah menjadi andalan transportasi barang dan penumpang serta pintu gerbang untuk mengeluarkan hasil hutan. Buktinya, sebagian besar permukiman terletak di tepian sungai itu.  Hal lain yang perlu dicatat. Sungai Kahayan juga berjasa mengangkat nama besar  PT Barito Pacific Group, PT Tanjung Raya, dan PT Djayanti Djaya masuk dalam daftar pengusaha sukses nasional, bahkan layak mendapat sebutan konglomerat. Memang mereka membangun industri di luar Kalteng, tetapi semua sumber bahan baku dalam bentuk kayu bulat sebagian besar dihilirkan dari Sungai Kahayan.   Ketika ketiga perusahaan perkayuan raksasa itu masih berjaya, kegiatan mereka saat menghanyutkan kayu bulat menggunakan tongkang sering jadi tontonan paling menarik bagi masyarakat di tepian sungai tersebut.  Tidak hanya itu, para penampung hasil hutan ikutan seperti rotan, damar, kulit gembor, dan bahan tambang emas pun, memanfaatkan sungai itu. Pedagang itu berlayar hingga ke hulu sungai. Tidak sedikit profesor, doktor, atau sarjana lainnya berhasil atas "bantuan" Sungai Kahayan.   Betapa tidak, sarana transportasi tahun 1980-an, satu-satunya hanya mengandalkan angkutan sungai menuju Palangkaraya dari pedalaman. Hanya ada satu cara jika ingin keluar dari pelosok pedalaman: menyusuri Sungai Kahayan. Dulu masyarakat memanfaatkan sungai itu tak henti sepanjang tahun. Sungai Kahayan, yang memiliki panjang 600 kilometer dan lebar 50 meter, hampir dari hulu ke hilir banyak membantu masyarakat sekitarnya.  Setidaknya, Kota Palangkaraya sebagai ibu kota Provinsi Kalimantan Tengah terletak di tepian Sungai Kahayan.              BEBAN Sungai Kahayan sepertinya tak pernah berujung. Ketika bangsa Indonesia dilanda krisis sejak bulan Juli 1997, yang berkembang menjadi multikrisis, Sungai Kahayan juga tempat berlindung masyarakat di pedalaman. Paling tidak, ada 15.000 alat tambang emas beroperasi di sepanjang sungai yang membujur dari utara ke selatan tersebut.  Bersamaan dengan itu, perusahaan HPH yang berada di kawasan itu juga masih mengandalkan alur sungai untuk mengeluarkan kayu mereka dari pedalaman. Wajar memang, perusahaan HPH memilih menghanyutkan kayu melalui Sungai Kahayan karena sangat diuntungkan.   Untuk membangun jalan koridor, para pemegang HPH harus mengeluarkan biaya paling sedikit Rp 300 juta per kilometer. Sedangkan dengan menghanyutkan kayu melalui Sungai Kahayan, mereka tidak harus mengeluarkan biaya investasi dalam skala besar. Cukup menyewa tongkang berkisar Rp 7 juta per hari, mereka dapat mengeluarkan kayu rata-rata 4.000 meter kubik per tongkang. Keuntungan pun datang.  Sayangnya, sadar atau tidak, eksploitasi Sungai Kahayan dilakukan sangat berlebihan. Akibatnya, sungai yang dulu banyak memberikan keuntungan kini mulai tak ramah lagi. Di musim kemarau, debit air sungai berkurang sangat cepat. Masyarakat pedalaman yang kurang memahami perubahan itu menjadi korbannya: mereka terisolasi di pedalaman karena tak dapat lagi memanfaatkan sungai.   Sebaliknya, di musim hujan, bencana banjir memiliki daya rusak yang luar biasa. Kalau air Sungai Kahayan meluap, permukiman dan ladang petani lenyap tergenang air. Lalu, jalan lintas Kalimantan yang menghubungkan Palangkaraya-Banjarmasin (sepanjang 200 km) putus total. Setiap tahun jalan di kawasan Tumbangnusa rutin putus karena tergenang air luapan Sungai Kahayan.  Di tengah Sungai Kahayan terancam kehilangan fungsi ekonomis dan sosialnya, sarana transportasi alternatif, seperti ruas jalan darat yang menghubungkan dari dan ke pedalaman, belum dapat difungsikan karena berbagai soal.  Menurut Ketua Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi (STIE) Palangkaraya Luwyk Usup, eksploitasi Sungai Kahayan secara berlebihan tidak sepenuhnya kesalahan masyarakat setempat. Permasalahannya, sistem perekonomian masyarakat di pedalaman tidak baik. Artinya, masyarakat terpaksa mencari mata pencaharian yang cepat menghasilkan. Misalnya, menambang emas di dasar Sungai Kahayan. Masyarakat tahu dampak dari kegiatan tersebut, tetapi mereka melakukan hal itu karena sangat terpaksa.  Meski demikian, masih ada waktu untuk menyelamatkan Sungai Kahayan. Misalnya, dengan cara segera melakukan reboisasi di sekitar sungai dan menghentikan kegiatan masyarakat di sepanjang alur sungai tersebut. Penambang emas jangan ditertibkan, tetapi ditata dengan baik sehingga kelestarian Sungai Kahayan tetap terjaga.  "Kalau tidak kita lestarikan sekarang ini, air Sungai Kahayan bisa diminum akan hanya sebatas cerita bagi generasi mendatang. Masih ada kesempatan, persoalannya mau atau tidak melestarikan warisan Sang Pencipta," ujar Luwyk kepada  Kompas , Selasa (17/7) malam.  Menurut Rektor Universitas Palangkaraya (Unpar) Napa J Awat, sumber daya sungai sulit terelakkan dari eksploitasi masyarakat. Masalahnya, pemerintah dari zaman Orde Lama hingga era reformasi sama sekali tidak terlihat ada usaha untuk membangun pendapatan masyarakat secara permanen.  Akibatnya, begitu merasa terjepit untuk memenuhi kebutuhan rumah tangganya, masyarakat akan melakukan apa saja asal bisa memberikan hasil secara cepat. Mereka tidak peduli tindakannya melanggar hukum atau tidak. Persoalan Sungai Kahayan bukan sepenuhnya kesalahan masyarakat, tetapi lebih dominan kelemahan pemerintah.  Ada kecenderungan, menurut Napa, pemerintah lokal lebih puas membangun proyek besar yang dapat dilihat masyarakat secara kasatmata. Misalnya, membangun gedung atau proyek raksasa lainnya.   "Pola pikir pemerintah seperti itu sebaiknya diubah. Jika tidak, masyarakat yang akan menderita, dan sangat sulit keluar dari garis kemiskinan. Pemerintah perlu mengkaji secara cermat persoalan masyarakat di pelosok pedalaman, terutama yang ada di tepian Sungai Kahayan," ujar Napa.  Sementara itu, ada pemikiran pada masyarakat setempat, yakni di masyarakat Dayak, bahwa Sungai Kahayan dijaga oleh sebangsa "jin" yang sangat perkasa. Konon, "jin" tersebut bisa berbuat baik, sebaliknya juga bisa lebih buruk. Kalau marah, maka air bisa menghilang begitu saja, dan sebaliknya bisa melimpah tanpa ada hujan deras.   Setidaknya, ini menggambarkan bahwa makhluk halus pun butuh ruang atau tempat yang aman dari gangguan manusia. Jika tidak, maka selamanya Sungai Kahayan menjadi tak ramah, dan hanya membuat berita bencana di sepanjang masa.
