Angkutan Darat Lumpuh, Aceh Tengah Terisolir
Kabupaten Aceh Tengah sepanjang hari Selasa (17/7) terisolir menyusul lumpuhnya hubungan darat Bireuen-Takengon (101 km). Ini terjadi akibat para sopir angkutan (truk dan bus) enggan menjalani trayek itu karena gangguan keamanan di jalan. Harga sejumlah barang kebutuhan pokok naik drastis dan persediaan menipis.  Pada hari yang sama di Takengon, ibu kota Kabupaten Aceh Tengah, puluhan mahasiswa Perguruan Tinggi Gajah Putih mendatangi DPRD setempat. Mereka meminta dewan dan pemerintah setempat untuk tidak diam menghadapi kondisi krisis yang menyengsarakan rakyat.   Berbagai keterangan yang diperoleh  Kompas  menyebutkan, enggannya angkutan truk dan bus melintasi jalan lintasan tengah Aceh itu terjadi setelah dua mobil dibakar kelompok bersenjata, Jumat pekan lalu. Satu mobil tangki yang mengangkut BBM dan satu mobil bak terbuka yang mengangkut barang kebutuhan pokok dari Kota Bireuen dibakar di kawasan Rimba Raya, Kecamatan Timang Gajah. Awak angkutan itu selamat. Jalan mendaki dari Bireuen ke Takengon mendadak sepi setelah kejadian itu.   Kepala Hubungan Masyarakat Pemerintah Kabupaten Aceh Tengah, Zulkifli Rahmat mengatakan, akibat tidak adanya angkutan ke dataran tinggi Gayo itu, harga sejumlah barang kebutuhan naik drastis. "Bensin dijual Rp 6.000 per liter di kios, sedangkan SPBU sudah tutup beberapa hari lalu," katanya.  Sedangkan beras yang tadinya dijual Rp 72.000 per karung, kini naik hampir seratus persen. Gula pasir Rp 7.000 per kg, dan minyak tanah Rp 4.000 per liter. Untuk mengangkut bahan kebutuhan pokok ke Aceh Tengah, satu-satunya jalan yang bisa ditempuh hanya melalui jalur lintasan Bireuen-Takengon. Sedangkan jalur lintasan lain, Kutacane-Blangkajeren-Takengon jarang digunakan karena kondisi jalan yang rawan longsor dan sempit. Lagi pula waktu tempuhnya mencapai 10 jam.  Selain melonjaknya harga barang, hasil pertanian rakyat juga tak bisa dipasarkan akibat ketiadaan angkutan. Dia mengaku kondisi ekonomi rakyat kini sudah terpuruk habis setelah kerusuhan melanda daerah itu dua bulan terakhir. Seratus orang lebih telah tewas dan sekitar 800 bangunan hangus dalam kerusuhan tersebut.  Sebelumnya, truk tangki pengangkut BBM dan angkutan barang kebutuhan pokok lainnya sempat dikawal oleh aparat keamanan dari Bireuen ke Takengon. Ini dilakukan setelah kondisi keamanan di jalan dianggap membahayakan.   Kepala Satuan Tugas Penerangan Komando Pelaksana Operasi TNI di Aceh, Letkol (CHB) Firdaus mengatakan, aparat keamanan akan mengaktifkan kembali pengawalan angkutan ke Aceh Tengah bila kondisi keamanan dianggap membahayakan penggunaan jalan raya itu. Ia mengaku di sejumlah lokasi yang dianggap rawan sejumlah personel aparat keamanan tetap bertugas di lintasan tersebut, sehingga seharusnya awak angkutan tidak perlu ragu. "Kita akan koordinasikan lagi, bila diperlukan pengawalan maka aparat keamanan akan melakukannya lagi," katanya.
