Bencana Kelaparan Ancam Warga Pedalaman Kalteng Transportasi Sungai Terhenti
Bencana kelaparan menjadi ancaman serius bagi warga pedalaman di Kalimantan Tengah (Kalteng) akibat terhentinya suplai bahan makanan ke wilayah itu dalam sepekan terakhir. Hampir seluruh kapal angkutan barang dan penumpang terpaksa menghentikan operasinya karena sungai-sungai besar yang membelah wilayah Kalteng mengalami kekeringan akibat musim kemarau.

Demikian keterangan yang dihimpun Kompas dari sejumlah warga pedalaman di Dermaga Tangkiling, sekitar 34 kilometer arah barat Kota Palangkaraya, Selasa (17/7). Dermaga ini merupakan pintu gerbang untuk menuju wilayah pedalaman di Kabupaten Kapuas dan Kotawaringin Timur.

Alur 11 sungai besar yang membelah wilayah Kalteng kini sudah kehilangan fungsi sebagai lintasan angkutan penumpang dan barang. Akibat musim kemarau sejak awal minggu pertama Juli ini, di bagian hulu sungai terjadi proses pengeringan yang sangat cepat. Dari pertengahan sungai hingga ke hulu, kelotok (perahu bermesin) dengan kapasitas angkut satu ton sudah tidak dapat berlayar karena alur sungai sangat dangkal.

Dilaporkan, 11 sungai besar yang telah mengalami pendangkalan atau kekeringan adalah Sungai Jelai (panjang 200 km), Sungai Arut (250 km), Sungai Lamandau (300 km), Sungai Kumai (175 km), Sungai Seruyan (350 km), Sungai Mentaya (400 km), Sungai Katingan (600 km), Sungai Sebagau (200 km), Sungai Kahayan (600 km), Sungai Kapuas (600 km), dan Sungai Barito (900 km).

Pengusaha angkutan di Palangkaraya dan Tangkiling yang biasanya melayani kebutuhan masyarakat di pelosok pedalaman kini menghentikan kegiatannya. Sebagian besar armada perahu mereka tambatkan di Palangkaraya dan sekitarnya.

Stok menipis

Menurut warga Tumbangkajuei, Kecamatan Manuhing, Kabupaten Kapuas, masyarakat pedalaman kini mulai merasakan krisis stok bahan pangan, bahkan stok yang tersisa diperkirakan hanya bisa cukup untuk sepekan ini. Meski masih ada di pasar, harga beras sudah di atas daya beli masyarakat, sedangkan beras bersubsidi khusus belum menyentuh wilayah pedalaman di Kalteng.

Mereka melaporkan, sekarang ini beras Dolog menjadi rebutan warga meski pedagang menjual dengan harga tinggi, yaitu Rp 3.500/kg atau jauh di atas harga normal Rp 2.200/kg.

"Awal minggu ini, di Tumbangkajuei ada pedagang membawa setengah ton, terjual hanya dalam waktu setengah jam. Itu pun ada warga yang hanya kebagian setengah kilogram karena banyak peminat. Kalau tidak ada suplai dalam pekan ini, warga jelas akan kesulitan," ujar Ujang, warga Tumbangkajuei yang ditemui di Dermaga Tangkiling.

Masih menurut Ujang, masyarakat di pedalaman sekarang ini sudah kesulitan mencari bahan makanan. Pertama, masyarakat tidak dapat memasarkan hasil usahanya karena terhentinya transportasi sungai. Selain itu, hasil tambang emas mengalami penurunan produksi.

Sejak awal Juli, semua angkutan speed boat (perahu cepat) yang melayani Tangkiling-Tumbangjutuh berhenti beroperasi karena terdapat empat lokasi yang alur sungainya tertutup pasir. Armada yang bisa melintasi kawasan yang rawan kandas itu hanya kelotok kecil berkapasitas 10 penumpang. Tarif angkutan kelotok pun ikut naik dari Rp 25.000/orang menjadi Rp 40.000/ orang. Bahkan, ada rencana mulai Kamis (19/7) dinaikkan menjadi Rp 50.000/ orang.

Bantuan HPH

Berkaitan dengan ancaman kelaparan terhadap warga pedalaman itu, Kepala Dinas Kehutanan Kalteng Tuah Pahoe, kemarin, mengeluarkan instruksi khusus kepada seluruh pengusaha Hak Pengusahaan Hutan (HPH) yang beroperasi di daerah itu. Instruksi itu intinya agar semua pengusaha HPH dapat menyalurkan bahan pangan kepada masyarakat di pelosok pedalaman sehingga masyarakat bebas dari ancaman kelaparan.

"Saya sudah kirim surat instruksi kepada seluruh pengusaha HPH agar mereka ikut membantu mengatasi kesulitan masyarakat. Kalau tidak ada bantuan sosial, paling tidak perusahaan HPH membantu kelancaran suplai bahan pangan ke pedalaman. Ini saya lakukan demi menyelamatkan nasib banyak orang yang terkurung karena air sungai mendangkal," ujar Tuah Pahoe.

Menurut Tuah, instruksi itu diyakini akan efektif. HPH yang tidak mengindahkan instruksi itu ada konsekuensinya. Artinya, dapat dijadikan indikator bahwa perusahaan tersebut kurang memiliki kepedulian sosial bagi masyarakat di sekitar arealnya.

"Instruksi itu ada sanksinya bagi perusahaan yang mengabaikan, dan kelak ada masyarakat kelaparan di areal HPH-nya. Otomatis, HPH tersebut akan menjadi kesulitan mendapat fasilitas perizinan. Jika sangat mendesak dan perlu, izin yang ada pun dapat ditinjau," tambah Tuah.

Sementara itu, Ketua Yayasan Kalimantan Bersatu (YKB) Luwyk Usup, satu-satunya lembaga swadaya masyarakat (LSM) yang sering mengkritisi pemerintah lokal di Palangkaraya, mengatakan, YKB sejak jauh hari telah mengimbau pemerintah agar segera melakukan program antisipasi, baik pasca kerusuhan maupun musim kemarau panjang. Hanya saja, saat diberikan warning, pemerintah bukan segera membuat program, tetapi sejumlah oknum pejabat malah sering pergi ke luar kota, seperti Jakarta atau kota besar lainnya di Pulau Jawa.

"Tujuan dan hasil kunjungannya pun tidak jelas. Kami akan segera cek pejabat yang sering pergi tersebut. Jika mereka pergi dengan kas daerah, tapi hanya untuk hura-hura, masyarakat akan segera mendesak lembaga yudikatif setempat untuk memproses. Rakyat lagi kena musibah, masih ada pejabat yang jalan-jalan," ujarnya.

Jika perlu, kata Luwyk, keikutsertaan dua bupati (Bupati Kotawaringin Barat dan Kotawaringin Timur) dalam kursus singkat Lemhannas ditangguhkan. Anggota Komisi II DPR, A Teras Narang, meminta para pejabat di Kalteng berkonsentrasi mengatasi ancaman kelaparan di pelosok pedalaman itu. Jika perlu, pejabat dilarang meninggalkan Kalteng, kecuali yang bersifat penting dan mendesak. Selama ketahanan pangan masyarakat belum stabil, pejabat eksekutif dilarang meninggalkan Kalteng.
