Tersangka Pengebom BEJ Kabur
Di tengah maraknya ledakan bom yang mengguncang DKI Jakarta, seorang tersangka pelaku pengeboman Gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ), Ibrahim Hasan (31), hari Senin lalu sekitar pukul 05.00 melarikan diri dari penjagaan petugas Polisi Militer Kodam (Pomdam) Jaya yang mengawalnya menuju ke rumah sakit.   Sebagai konsekuensinya, Komandan Pomdam Jaya Kolonel (CPM) Joestiono langsung diganti. Ia harus menyerahkan jabatannya kepada Panglima Kodam Jaya Mayjen Bibit Waluyo.  Bibit Waluyo yang ditemui di Markas Batalyon Infanteri 203 Arya Kemuning di Tangerang, Selasa (17/7), seusai memimpin apel kesiapan Kodam Jaya menghadapi Sidang Istimewa (SI) MPR, membenarkan kejadian itu. "Kami minta maaf atas kejadian ini. Saya akan melakukan perbaikan ke dalam dan mudah-mudahan tahanan yang kabur itu bisa segera ditangkap," katanya.  Wakil Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Letjen Kiki Syahnakri yang ditemui terpisah juga membenarkan pemberhentian Joestiono dari jabatannya sebagai Komandan Pomdam Jaya atas perintah Kepala Staf TNI Angkatan Darat Jenderal Endriartono Sutarto kepada Panglima Kodam Jaya Mayjen Bibit Waluyo.   Joestiono terpaksa diganti, kata Kiki, karena dia dianggap ikut bertanggung jawab atas kaburnya Kopral Kepala (Kopka) Ibrahim Hasan, anggota Komando Cadangan Strategis TNI AD (Kostrad), tersangka pelaku pengeboman Gedung BEJ yang menewaskan 10 orang dan merusak belasan kendaraan serta fasilitas gedung.  "Kasus kaburnya tahanan itu masih diselidiki. Jelas, hal itu merupakan kelalaian dan menjadi tanggung jawabnya sehingga pemberhentian itu pantas dilakukan," ungkap Kiki kepada pers usai menghadiri rapat Panitia Khusus RUU Pertahanan Negara di DPR Senayan, Jakarta, kemarin.  Ibrahim Hasan adalah anggota Kostrad berpangkat kopral kepala dan dilaporkan telah desersi selama sebulan. Ia semula ditangkap polisi di Jalan Matraman Raya dalam sebuah Operasi Kilat Jaya. Saat itu Ibrahim didapati membawa selinting ganja. Kemudian, polisi memiliki sejumlah bukti bahwa Ibrahim terlibat dalam peledakan bom di Gedung BEJ.  Sebelumnya, pada 16 Februari silam, seorang tersangka pelaku lain dalam peledakan bom Gedung BEJ itu, Ibrahim Abdul Wahab (40) juga melarikan diri dari sel Nomor 10 di Blok 3F di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang. Ia kabur menggunakan tambang yang diikatkan ke pohon mahoni yang berada di luar pagar.   Sakit perut   Mayjen Bibit Waluyo juga menjelaskan, pemberhentian Kolonel (CPM) Joestiono dari jabatannya itu atas perintah KSAD sehingga Joestiono harus menyerahkan jabatannya kepada Panglima Kodam Jaya. Dalam kaitan itu, Bibit menunjuk Wakil Komandan Pomdam Jaya Letkol (CPM) Agus Haryadi sebagai pelaksana harian Komandan Pomdam Jaya.  Bibit menjelaskan, kaburnya tahanan Pomdam Jaya itu terjadi hari Senin pukul 05.00. Ibrahim Hasan mengaku sakit perut dan terus-menerus buang air besar sehingga harus dibawa ke rumah sakit, yakni RS Ridwan Meuraksa, di Jalan Kramat Raya.  Tahanan meninggalkan Markas Pomdam Jaya di Guntur, Manggarai, Jakarta Selatan, dengan menggunakan satu mobil dinas Pomdam Jaya. Ia dikawal empat anggota Pomdam Jaya, yang dipimpin Letda (CPM) Swardi, serta ditemani seorang sopir. Saat itu tahanan tidak diborgol karena tangannya terus memegangi perutnya yang sakit.  Dalam perjalanan, tepatnya di daerah Jalan Tambak Manggarai, ban kendaraan pembawa tahanan itu bocor dan perlu diperbaiki. Para pengawal yang melihat tahanannya tertidur lemas karena banyak buang air pun turun tangan membantu memperbaiki ban.  Karena sibuk memperbaiki ban, Ibrahim memanfaatkan kesempatan itu. Kaburnya tahanan itu baru diketahui setelah para pengawal selesai memperbaiki ban. Mereka mencoba mencari. Namun, karena tidak berhasil, mereka akhirnya melapor ke Komandan Pomdam Jaya Kolonel (CPM) Joestiono.  Joestiono pagi itu juga melaporkan kejadian tersebut kepada Panglima Kodam Jaya Mayjen Bibit Waluyo. Bibit langsung meneruskan berita itu kepada KSAD.  KSAD lalu memerintahkan Panglima Kodam Jaya untuk meminta pertanggungjawaban Komandan Pomdam Jaya. Bibit menjelaskan pula, kasus ini tengah diperiksa oleh Pusat Polisi Militer TNI. "Termasuk memeriksa lima anggota TNI, yakni Letda Swardi, Serma Cholid, Kopka Syafei, Kopka Sukasno, dan Kopka Suyono," katanya.    Sanksi   Ditanya apakah tindakan tegas Markas Besar TNI AD mengganti Komandan Pomdam Jaya itu terkait erat dengan dugaan adanya unsur kesengajaan melepas Kopka Ibrahim, Wakil KSAD Kiki Syahnakri menyatakan, "Hal itu masih diselidiki."   Disebutkan, kalau ada indikasi lain, misalnya ada keterlibatan Joestiono dalam meloloskan Ibrahim Hasan, lanjut Kiki, sanksi hukum kepada Joestiono itu pasti akan jauh lebih berat dibanding hanya keputusan KSAD melepasnya dari jabatan Komandan Pomdam Jaya.
