Presiden Diminta Hadir jika SI MPR Dipercepat
Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais meminta Presiden
Abdurrahman Wahid agar hadir dalam Rapat Paripurna MPR jika pelaksanaan Sidang
Istimewa (SI) MPR dipercepat dari waktu yang ditentukan 1 Agustus 2001. SI MPR
dimungkinkan dipercepat apabila Presiden benar-benar mewujudkan ancamannya
mengeluarkan dekrit negara dalam keadaan bahaya dan pembubaran MPR/DPR.  "Bila
betul Presiden berani mengeluarkan dekrit, dua jam setelah itu MPR mengadakan
rapat paripurna untuk menentukan SI MPR serta jadwal persidangan, sekaligus
meminta Presiden hadir dalam SI MPR itu," kata Amien, Selasa (17/7), saat jumpa
pers usai bertemu pimpinan tujuh fraksi MPR. Amien didampingi Wakil Ketua MPR
Sutjipto, Nazri Adlani, dan Jusuf Amir Feisal.  Ketujuh fraksi itu adalah Fraksi
PDI Perjuangan, Partai Golkar, Partai Persatuan Pembangunan, Reformasi, Partai
Daulatul Ummah, Partai Bulan Bintang, dan Utusan Golongan. Mereka menghadap
pimpinan MPR dengan maksud membicarakan antisipasi jika Presiden mengeluarkan
dekrit 20 Juli 2001.   Menurut Amien, pihaknya tetap mengacu pada hasil Badan
Pekerja MPR tanggal 9 Juli lalu yang menetapkan Sidang Istimewa MPR tanggal 1
Agustus 2001. Meski demikian, ia menyerukan kepada seluruh anggota MPR lewat
fraksi masing-masing untuk hadir di Gedung MPR/DPR pada 20 Juli 2001.   Amien
berharap Presiden tidak lupa daratan mengeluarkan dekrit. "Kita berharap
Presiden tidak sampai lupa daratan, karena hanya ingat lautan, dengan mengeluarkan dekrit sehingga kita tidak terburu-buru melaksanakan SI MPR dari waktu yang dijadwalkan 1 Agustus 2001. Meski demikian, kita (MPR)  stand by  dan siaga bila sewaktu-waktu diperlukan," katanya.  Ditanya soal pernyataan Presiden yang mengatakan akan bertahan sampai 2004, Amien mengatakan, dalam hidup ketatanegaraan ada aturan main, aturan main itu antara lain bila pertanggungjawaban Presiden diterima atau ditolak MPR. Jika ditolak, katanya, otomatis harus berhenti. Amien menyebut keinginan Presiden untuk tetap tinggal di Istana meski MPR meng- impeach -nya sebagai "agak sedikit aneh".    Dukung dekrit   Di tempat terpisah, Sekjen DPP Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Muhaimin Iskandar mengatakan, pihaknya mendukung Presiden Abdurrahman Wahid yang punya niat mengeluarkan dekrit berupa negara dalam keadaan bahaya dan pembubaran MPR/DPR.   Alasannya, saat ini sudah tidak ada jalan bagi ketatanegaraan. SI MPR pun yang berasal dari Panitia Khusus Bulog dan Brunei sampai kepada kesimpulan Presiden sungguh melanggar haluan negara, menurut Muhaimin, masih kontroversial. Apalagi hari-hari terakhir kelihatan sangat kental dan lebih dominan pada perebutan kekuasaan.  "Dari kecenderungan upaya perebutan kekuasaan itu lantas secara obyektif ketatanegaraan kita ditunggangi oleh perebutan kekuasaan, termasuk  show of force  dari Polri yang telah terlalu jauh berpolitik. Ini, kan,  nakut-nakutin  orang yang tidak setuju SI MPR. Kita serukan saja kepada rakyat agar jangan takut berdemokrasi," katanya.  Tentang kemungkinan pelaksanaan SI MPR yang dipercepat apabila Presiden dinilai MPR mengancam keselamatan bangsa dan negara, Muhaimin menyatakan ketidaksetujuannya.   "Kami akan tolak upaya percepatan SI MPR dan PKB jelas tidak akan ikut SI MPR. Ikuti saja prosedurnya yang dua bulan itu. Kok, rakus amat, sih, untuk kekuasaan sampai harus  maksa-maksain ," katanya.
