Pound Tuduh Samaranch Muluskan Pemilihan Rogge
Sehari setelah terpilih sebagai Presiden International Olympic Committee (IOC),
Jacques Roggei, ahli bedah asal Belgia, sudah digoyang. Yang menggoyangnya juga
rivalnya yang gagal menempatkan diri sebagai pengganti presiden lama, Juan
Antonio Samaranch, Dick Pound.  Meskipun tidak langsung mengarah ke Rogge, Pound
-seorang pengacara asal Kanada- menuduh Samaranch ikut ambil bagian dalam suksesnya pemilihan Rogge. Ketika ditanya wartawan hari Senin di Moskwa, Pound dengan tegas mengatakan, tidak ada keraguan bahwa secara diam-diam Samaranch ikut memuluskan pemilihan Rogge sebagai Presiden IOC yang baru.  Rogge (59) terpilih menggantikan Samaranch untuk memimpin IOC untuk kurun waktu delapan tahun berikut. Ia mengantungi nilai 59 di pemilihan kedua. Pound dari Kanada berada di urutan ketiga dengan memperoleh 22 suara.  Posisi  runner-up  diraih satu-satunya calon asal Asia, yakni Kim Un-yong dari Korea Selatan yang membukukan nilai 23. Sedangkan Pal Schmmit, diplomat asal Hongaria, berada di urutan juru kunci dengan perolehan nilai enam.  Tentu saja kritik yang dilontarkan Pound bukan suatu promosi yang bagus buat IOC, apalagi badan organisasi olahraga dunia itu masih dibelit soal skandal suap menjelang penyelenggaraan Olimpiade Musim Dingin di Salt Lake City, Amerika Serikat (AS).   Tidak hanya puas dengan melontarkan kritikan, Pound yang juga berprofesi sebagai diplomat langsung melucuti atribut kepemimpinannya di IOC. Posisi Pound di IOC cukup berarti. Dia adalah pimpinan World Anti Doping Agency (WADA) dan juga ketua komisi pemasaran di IOC. Namun, Samaranch dengan sinis menyebutkan, masalah doping sampai sejauh ini masih amat kacau dan diperlukan suatu seminar khusus untuk mengupas masalah tersebut.   Menjadi "duri"    Kandidat lainnya yang juga gagal, Kim, bisa juga menjadi "duri" buat Rogge. Hari Minggu atau satu hari menjelang pemilihan, komisi etik IOC menyebutkan telah memanggil Kim untuk klarifikasi soal komentarnya di salah satu surat kabar. Kim dikemukakan akan memberikan imbalan sebesar 50.000 dollar AS setahunnya kepada setiap anggota IOC apabila dia terpilih sebagai presiden baru. Kim membantah tuduhan tersebut.  Tentang kegagalannya, Kim menyebutkan, ada dua pemilihan. Salah satunya malam kemarin dan yang lainnya pada pagi harinya. Kim menyebutkan, hasil tersebut merupakan manuver oleh seseorang. Kim adalah anggota tertua yang masuk bursa calon presiden baru IOC.   Mantan atlet judo, taekwondo, dan atletik yang berasal dari Korea Selatan ini berusia 70 tahun. Pengalamannya yang segudang sebagai mantan atlet serta kemampuannya berkomunikasi dengan banyak orang sempat menempatkan dirinya sebagai favorit untuk menggantikan Samaranch. Menyadari bakal kalah, Kim tidak hadir di pemungutan suara kedua yang kemudian menempatkan Rogge sebagai presiden baru IOC. Kim justru menyaksikan pemilihan dari layar kaca televisi di kamar hotelnya.  Menanggapi ulah kedua rivalnya itu, Rogge kelihatannya enggan memberikan reaksi negatif. Dengan jiwa besar, Rogge meminta keduanya untuk tetap membantunya dalam memberantas doping, korupsi, dan kekerasan. Ketiga pedoman tersebut merupakan program kerja Rogge untuk delapan tahun kemudian.  "Tantangan pertama bagi IOC adalah menyukseskan penyelenggaraan olimpiade di Salt Lake City, AS, dan kita akan bersatu untuk membantu rekan-rekan dari Amerika yang tengah bekerja keras," kata Rogge.   Menyinggung rencana mendatangnya, Rogge mengatakan, dia berjanji akan tinggal di perkampungan atlet dan bukan di hotel-hotel mewah sebagaimana yang dilakukan pemimpin-pemimpin IOC sebelumnya. Hal ini dilakukan untuk menghilangkan cap arogan yang diberikan kepada sejumlah pejabat teras IOC.  Mengenai doping, Rogge kembali menekankan perlunya kejujuran dalam hal ini. "Masalah doping adalah masalah nomor satu di dunia olahraga. Untuk itu, kami menyatakan perang," katanya. Menurut dia, perlu saling percaya untuk memerangi hal tersebut sekalipun hal itu bukanlah pekerjaan yang mudah.  "Saya tidak percaya kita bisa memenangi perang antidoping, namun kita perlu melakukan hal itu jika ingin benar-benar bersih," tegasnya.
