Meski Dikritik, KPKPN Jalan Terus
Ketua Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) Jusuf Syakir mengatakan, lembaganya tetap akan terus menjalankan tugasnya meski tengah mendapat kritikan dari berbagai pihak. Menurut dia, pengungkapan harta penyelenggara negara kepada publik adalah perwujudan Tap MPR Nomor XI/MPR/1999 dan UU No 28/1999 tentang Penyelenggaraan Negara yang Bersih dan Bebas dari Korupsi, Kolusi, dan Nepotisme. "Kalau ada pihak yang tidak berkenan dan mengatakan bahwa mengungkap harta pejabat tidak etis, tidak  fair , melanggar  privacy  atau apriori, silakan saja. Yang harus dipahami, kerja KPKPN adalah melakukan perintah undang-undang," ujar Jusuf Syakir usai pengumuman kekayaan penyelenggara negara ke-14, Selasa (17/7).   Sebelumnya, anggota DPR Kwik Kian Gie dalam tulisannya mempertanyakan keefektifan pengumuman kekayaan penyelenggara negara kepada publik. Kwik juga menyinggung soal budaya, kebiasaan, dan sopan santun.  Tentang tulisan itu, Jusuf mengaku heran mengapa Kwik menulis tidak seperti biasa yakni lancar dan rasional. Tulisan tentang KPKPN, menurut Jusuf, jelas bernada "sewot".   Jusuf menambahkan, kalaupun Kwik ingin mengeluarkan unek-uneknya, dia siap menerima kritikan secara langsung. Karena sebagai anggota DPR, Kwik semestinya memberi pendapat secara lisan kepada KPKPN.   "Undang-Undang Nomor 28/ 1999 itu adalah produk DPR dan Pak Kwik itu adalah anggota DPR. Kalau dia mengatakan selayaknya undang-undang itu dicabut, silakan saja usulkan. Tidak masalah, namun sekarang undang-undangnya masih ada dan itu harus kita jalankan," tandas Jusuf.    Pemeriksaan dokumen    Tentang kemajuan yang telah dilakukan KPKPN, Jusuf menambahkan, pihaknya tengah memeriksa dokumen sejumlah nama pejabat teras negeri ini. Hanya saja, hasil pemeriksaan masih belum dapat diumumkan kepada publik. Sedangkan pemeriksaan harta anggota KPKPN oleh akuntan publik juga tidak ada masalah lagi. Sampai saat ini sudah ada 15 akuntan yang siap memeriksa.  "Kita masih menyeleksi 15 akuntan tersebut, apakah cuma sebagian saja yang memeriksa atau semuanya. Itu tergantung hasil rapat KPKPN dalam waktu dekat," ujarnya.  Pada pengumuman harta penyelenggara negara ke-14, tercatat harta Markus Parmadi, Komisaris PT Bank Mandiri yang langsung menempati posisi 12 besar penyelenggara negara terkaya di bawah posisi Akbar Tandjung.   Total kekayaan Markus mencapai Rp 30,14 milyar ditambah simpanan 37.122 dollar AS. Pria kelahiran Solo 8 April 1946 ini memiliki 10 kapling tanah dan bangunan senilai Rp 12,54 milyar yang tersebar di Jakarta, Bekasi, Tangerang, dan Kabupaten Badung. Harta Markus terbesar lainnya berupa giro dan setara kas senilai Rp 11,54 milyar.   Menteri Pertahanan Mahfud MD melaporkan kekayaan Rp 1,27 milyar dan simpanan 37.243 dollar AS. Mahfud memiliki lima kapling tanah dan bangunan di Sleman dan Pamekasan senilai Rp 354 juta, sebuah Toyota Starlet tahun 1985 berharga Rp 28 juta dan simpanan Rp 781,7 juta. Arek Madura kelahiran Sampang 13 Mei 1957 ini melaporkan, sebesar Rp 709 juta dari simpanannya, sebagian merupakan hibah. Tidak dijelaskan berapa angka persis hibah tersebut.  Pejabat termiskin kali ini adalah Mattana Parandangi, Kepala Cabang Kejaksaan Negeri Palopo, Luwu Utara, dengan nilai kekayaan Rp 5 juta. Satu-satunya harta yang dilaporkannya hanya sebuah sepeda motor senilai Rp 5 juta. Pejabat miskin lain adalah Agus Nurhadi, Pimpro Balai Penelitian Bioteknologi Tanaman Pangan senilai Rp 8,84 juta. Agus hanya memiliki barang seni senilai Rp 1,6 juta dan simpanan Rp 7,2 juta.
