BPPN Tentukan "Nasib" BCA Pekan Ini
Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) I Putu Gede Ary Suta berjanji akan mengeluarkan hasil evaluasi proses tender penawaran saham PT Bank Central Asia (BCA) kepada mitra strategis, Jumat (20/7) mendatang.  "Setelah negosiasi berakhir, akan saya umumkan apa yang kami putuskan. Sekarang proses sedang berjalan. Nanti, pada hari Jumat, insya Allah saya akan lakukan evaluasi apa keputusan dari  chief  BPPN," ujar Ary Suta setelah mengadakan rapat dengar pendapat dengan Komisi II DPR di Jakarta, Selasa (17/7).   Ia ditanya wartawan sehubungan dengan pernyataan Ketua Oversight Committee BPPN Mar'ie Muhammad sehari sebelumnya bahwa proses tender dan penujukan mitra strategis BPPN dalam kaitan divestasi 30 persen saham BCA diulangi.  Selain itu berkaitan dengan munculnya dugaan terjadinya manipulasi harga dan perdagangan orang dalam ( insider trading ) saham BCA di pasar modal, serta adanya indikasi suap terhadap anggota Dewan di Komisi IX maupun terhadap orang BPPN sendiri, Sub-Komisi Perbankan Komisi IX DPR mengadakan rapat dengan pimpinan BPPN, Ketua Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) Herwidayatmo, dan Direktur Utama PT Danareksa selaku penjamin pelaksana divestasi saham pemerindah di BCA, Selasa malam.   BPPN dan Sub-Komisi Perbankan menyerahkan dugaan adanya  insider trading  dalam penjualan saham BCA kepada Bapepam.  "Dugaan  insider trading  itu agar dilakukan investigasi oleh Bapepam," ujar Wakil Ketua Sub-Komisi Perbankan Paskah Suzetta.  Sementara itu, mengenai dugaan adanya suap yang melibatkan DPR, Paskah mengatakan tidak ada suap. "Saya klarifikasi kalau BPPN mengatakan tidak ada," lanjut Paskah.  Ketua BPPN Ary Suta juga mengatakan agar Bapepam menginvestigasi jika memang ada pelanggaran. "Menurut hemat saya, cobalah lihat persoalan secara jernih," katanya.   Mungkin tender ulang   Dalam kesempatan terpisah, seorang pejabat BPPN yang tidak bersedia ditulis identitasnya menyatakan, pemerintah kemungkinan besar akan menender ulang penjualan 30 persen saham BCA. "Itu akan ditender ulang, tinggal menunggu tanda tangan Felia Salim (Deputi Kepala BPPN yang membidangi restrukturisasi perbankan- Red )," ujar sumber tersebut. Keputusan untuk melakukan tender ulang ini antara lain karena harga penawaran yang sudah masuk lebih rendah dari yang diharapkan BPPN.  Alasan lainnya, masih menurut sumber tersebut, BPPN juga ingin meyakinkan bahwa Grup Salim-sebagai pemilik lama BCA sekaligus debitor terbesar BPPN dengan utang mencapai Rp 53 trilyun-tidak akan bisa memenangkan penawaran. Sejumlah kalangan sebelumnya sudah mengingatkan agar jangan sampai aset-aset di BPPN dibeli kembali para mantan pemilik bank yang belum melunasi utangnya kepada BPPN.  Informasi yang diperoleh dari berbagai kalangan pun menyebutkan, di balik mitra strategis itu, Anthony Salim diduga akan kembali membeli saham BCA.  Bulan lalu, BPPN mengumumkan bahwa pihaknya memerlukan waktu lagi untuk bernegosiasi dengan calon pembeli. "Keputusan bukan berarti si anu-si anu (yang memenangkan tender), tetapi kita melihat proses ini karena saya baru masuk pada saat proses ini sudah berjalan. Saya akan melihat lagi, saya setuju transparansi," kata Ary Suta.  Ia mengatakan, pada awal proses penjualan melalui mitra strategis Mei lalu, BPPN sudah mengirimkan surat kepada 55 hingga 60 calon peserta tender. Namun, hingga tahap ini belum dapat diumumkan siapa saja peserta tender yang tersisa karena adanya persetujuan konfidensial. "Kami belum boleh mengungkapkan identitas para peserta. Tetapi nanti pada saatnya akan kami umumkan," janji Ary Suta.   Mengenai adanya dugaan  insider trading  dan indikasi suap-menyuap yang melibatkan anggota DPR dan orang dalam BPPN sendiri dalam kaitan divestasi saham BCA ke mitra strategis itu, mantan Ketua Bapepam ini menyatakan tidak akan berkomentar banyak.  Sementara itu, penjamin emisi penawaran kedua saham BCA, yakni PT Danareksa, menyatakan sedang melakukan audit internal untuk mengklarifikasi kasus tersebut. Danareksa telah menunjuk Ernst&Young untuk memeriksa proses transaksi penawaran kedua saham BCA tersebut.   Sejak awal   Wakil Ketua Komisi IX DPR Faisal Baasir yang dihubungi terpisah menjelaskan, sejak awal Sub-Komisi Perbankan Komisi IX DPR memutuskan agar divestasi BCA dilakukan dengan  public offering  (penawaran kepada umum) secara terbuka. Pertimbangannya, dengan cara itu, terbuka peluang yang sama untuk berbagai pihak dalam kepemilikan BCA. "Tetapi, pihak eksekutif memberi masukan bahwa akan lebih menguntungkan kalau diawali dengan cara menemukan  strategic partner  (mitra strategis- Red ). BPPN dan Bapepam memberi masukan dengan langkah itu akan didapat harga yang lebih baik," tutur Faisal.  Berdasarkan masukan tersebut, Sub-Komisi Perbankan Komisi IX DPR akhirnya setuju proses divestasi BCA dilakukan dengan dua cara, yaitu penawaran umum dan mitra strategis. "Namun, dengan catatan,  public offering  diutamakan untuk mengetahui harga yang ada di pasar," kata Faisal.  Pernyataan Faisal ini berbeda dengan pendapat yang dilontarkan Ketua Komisi IX DPR S Benny Pasaribu yang disampaikan kepada  Kompas  hari Senin (16/7). Pasaribu mengatakan, Komisi IX DPR menyetujui divestasi BCA dilakukan dengan dua cara, yakni penjualan langsung kepada mitra strategis dan penawaran umum, dengan mendahulukan pola mitra strategis sebelum dilakukan penawaran umum.   "Saya tidak tahu kenapa pendapat Pak Benny lain dengan keputusan Sub-Komisi Perbankan," kata Faisal ketika  Kompas  menyampaikan pendapat yang disampaikan Ketua Komisi IX itu.  Menurut Faisal, yang kini justru menjadi pertanyaan (sebagian anggota) DPR, kenapa hasil  strategic partner  yang seharusnya diumumkan tanggal 30 Juni ditunda, tetapi kemudian dilakukan  secondary offering  dengan harga yang dipatok pemerintah jauh di bawah harga pasar saat itu. "Harga saham BCA di pasar saat itu Rp 1.200, tetapi kenapa patokan harga yang dipasang pemerintah hanya Rp 900, dan ini yang diindikasikan bocor, entah dibocorkan oleh siapa," gugat Faisal, anggota DPR dari Fraksi Partai Persatuan Pembangunan.  Berdasarkan  letter of intent  (LoI) Januari 2000, semula divestasi saham BCA ditargetkan sebelum akhir tahun 2000. Target ini kemudian ditunda menjadi semester I 2001 akibat kondisi pasar yang tidak menguntungkan. Namun, dalam perkembangan kemudian, target semester I 2001 juga tak bisa dipenuhi.   Dalam wawancara dengan  Reuters Television  di Tokyo, Selasa, Kepala Perwakilan IMF di Jakarta John Dodsworth mengatakan, negosiasi komersial menyangkut penjualan strategis ( strategic sale ) saham BCA sebaiknya tidak dilakukan secara terburu-buru.
