Sebagian Besar Indonesia Masuki Musim Kemarau
Sampai akhir Juni, evaluasi Badan Meteorologi dan Geofisika menunjukkan bahwa sebagian besar atau sekitar 90 persen daerah prakiraan musim di Indonesia sudah memasuki musim kemarau, terutama daerah di selatan khatulistiwa.   Demikian dikemukakan Kepala Bidang Ramalan dan Jasa Meteorologi dan Geofisika Dr Paulus Agus Winarso dan Kepala Bagian Ramalan dan Jasa Meteorologi Drs Achmad Zakir menjawab pertanyaan  Kompas  di Jakarta, Rabu (18/7).  Paulus menjelaskan, akibat letusan Gunung Mayong di Filipina awal Juli terbentuk tekanan udara yang tinggi. Ini menyebabkan udara dingin di beberapa wilayah di Indonesia, termasuk di Pulau Jawa. Di Majalengka, misalnya, pada awal Juli tercatat suhu hingga 13 derajat celsius. Ia menyimpulkan kekeringan di Kalimantan merupakan dampak dari gangguan di tingkat regional.  Achmad menambahkan, saat ini Matahari berada di utara khatulistiwa. Ini mengakibatkan kondisi di selatan berangsur-angsur menuju kemarau.   Saat ini di utara atau di wilayah Filipina terbentuk badai tropis atau ITCZ (Inter Tropical Convergence Zone), yaitu daerah pertemuan angin yang mengakibatkan pengumpulan uap air.   "Terbentuknya zona ini menyebabkan uap air di wilayah Indonesia ke utara hingga terbentuk badai tropis," jelas Achmad. Sementara itu, daerah di wilayah selatan sudah dipengaruhi oleh angin timuran yang kering dari Australia.  Cuaca yang kering antara lain terjadi di Kalimantan Barat atau Pontianak. Suhu di Pontianak pada siang hari tercatat sampai 35 derajat celsius. Di daerah itu bulan Juni sudah kurang hujan. Selama bulan Juni dan Juli, curah hujan tertinggi hanya sekitar 30 mm. Sedangkan di Pekanbaru pada Juni dan Juli, curah hujan tertinggi masing-masing 10 mm dan 12 mm.   Melihat gejala ini, Paulus menekankan untuk mewaspadai daerah tersebut terhadap pembakaran lahan. Sebab, dalam kondisi kering, pembakaran lahan di daerah yang rawan bencana kebakaran hutan dapat memicu merebaknya api ke lahan yang lebih luas.   Menurut Achmad, dari intensitas, sebenarnya curah hujan saat ini masih normal. Namun, bila dilihat dari hari hujan, ada penyimpangan, khususnya di wilayah Jabotabek.   Namun, secara umum, katanya, indikator menunjukkan belum terlihat munculnya fenomena El Nino di Indonesia. Itu ditunjukkan oleh Indeks Oskilasi Selatan yang masih positif 8, suhu permukaan laut yang masih hangat (plus 0,5 derajat celsius) di perairan Indonesia, dan angin pasat yang masih  kuat.
