Pelarian Modal dari Indonesia Kembali Gawat
Bank Pembangunan Asia (ADB) memperingatkan kemungkinan akan semakin suramnya prospek ekonomi di Indonesia dan empat negara Asia lain yang terpengaruh krisis (East Asian-5), yakni Filipina, Thailand, Malaysia, dan Korea Selatan (Korsel), akibat kembali gawatnya arus pelarian modal ( capital flight ) dari negara-negara tersebut pada tahun ini.  Dalam laporan berjudul  World Economic Outlook  Mei 2001, Dana Moneter Internasional (IMF) memprediksikan skala arus modal keluar dari kelima negara akan meningkat, dari 10 milyar dollar AS tahun 2000 menjadi 16,8 milyar dollar AS tahun 2001. Sedangkan data Institute of International Finance (IIF) yang dikutip ADB memperkirakan arus modal swasta yang hengkang dari East Asia-5 mencapai 3,5 milyar dollar AS tahun ini.   Padahal, tahun lalu kelima negara ini, menurut IIF, sudah mampu mencatat angka neto arus investasi masuk sebesar 5,0 milyar dollar AS meskipun sebagian besar dari jumlah ini hanya masuk ke Korsel. ADB sendiri dalam  Asia Recovery Report  akhir tahun lalu masih yakin tahun ini kelima negara Asia akan mampu menarik modal neto sebesar 10,6 milyar dollar AS, setelah tahun lalu diperkirakan terjadi arus modal keluar neto sebesar 22,4 milyar dollar AS.   Tidak dirinci berapa dari jumlah itu yang menjadi porsi Indonesia. Namun, berdasarkan data ADB, dari kelima negara Asia itu, angka pelarian modal terbesar terjadi di Indonesia. Arus modal swasta keluar dari Indonesia mulai terjadi tahun 1997, yakni sebesar 3,483 milyar dollar AS dan memuncak pada tahun 1998, yakni 19,609 milyar dollar AS.   Angka ini kemudia mulai menurun pada tahun-tahun berikutnya meski arus modal diperkirakan tetap negatif hingga tahun ini. Untuk tahun 1999, angka arus modal swasta keluar neto ( net capital outflow ) dari Indonesia mencapai 11,294 milyar dollar AS. Angka modal keluar tahun 1999 ini kira-kira sama dengan angka modal masuk neto ( net capital inflow ) tahun 1996, yakni 11,369 milyar dollar AS.   Faktor Argentina   Selain ketidakpastian di dalam negeri dan penurunan ekonomi global, pelarian modal dari East Asian-5 itu juga dipicu oleh krisis ekonomi yang melanda dua  emerging market  lain, yakni Argentina dan Turki. Faktor ketidakpastian politik dan keengganan negara-negara ini untuk menjalankan program reformasi ekonomi juga ikut menghambat kembalinya modal swasta.  "Ada ketakutan bahwa penurunan ekonomi global, yang diperburuk oleh keprihatinan domestik, bisa kembali memicu penurunan arus modal swasta di  emerging markets  dan semakin memperparah penurunan ekonomi kawasan," demikian laporan yang dipersiapkan oleh Regional Economic Monitoring (REMU) ADB.  Sekjen Pacific Basin Economic Council yang berbasis di AS Robert Lees juga mengingatkan, arus investasi asing yang semula tertuju ke negara-negara ASEAN, termasuk Indonesia, akan berbelok ke Amerika Latin jika ASEAN tidak bergerak cepat.   Berbeda dengan ASEAN yang semakin terpecah-pecah, Amerika Latin yang semula lekat dengan kudeta militer, sistem kediktatoran, inflasi skala masif dan proteksionisme dalam perdagangan, kini semakin menyatu sebagai suatu blok kawasan yang menarik bagi investasi.  Data IMF menunjukkan, arus penanaman modal langsung ( foreign direct investment /FDI) ke Amerika Latin melonjak empat kali lipat dibandingkan tahun 1985, menjadi hampir 80 milyar dollar AS tahun 2000. Sementara pada periode yang sama, FDI ke Asia hanya naik dua kali lipat menjadi 120 milyar dollar AS.   Pada krisis finansial Asia 1997-1998, arus pelarian modal dalam jumlah besar menjadi faktor utama yang menyeret sebagian besar negara Asia Timur ke dalam resesi. Namun, Manajer REMU Praduma Rana yakin, skala pelarian modal kali ini tidak akan sebesar yang terjadi pada krisis 1997-1998, dan jenis modal yang lari juga berbeda. Ini mengindikasikan bahwa krisis seperti terjadi sebelumnya tidak akan terulang lagi.  Pelarian modal yang terjadi pada krisis sebelumnya, menurut Praduma, dipicu oleh kepanikan investor, hengkangnya "uang panas" ( hot money ) serta tidak di- roll over  (perpanjang)-nya utang bank-bank. Adapun dalam pelarian modal saat ini, sebagian besar modal yang keluar dari negara berkembang tersebut adalah berupa pembayaran kembali utang yang sudah direstrukturisasi.  Menurut Praduma, sulit untuk mengaitkan depresiasi tajam mata uang negara-negara Asia yang terjadi akhir-akhir ini dengan arus modal keluar yang terjadi saat ini. Kemerosotan nilai tukar mata uang-mata uang Asia, menurut dia, lebih disebabkan oleh menurunnya secara tajam ekspor yang dibarengi ketidakpastian di beberapa negara berkembang, seperti Argentina dan Turki.  ADB menyebut perkembangan ini sebagai suatu gejala (penyakit) menular ( contagion ) yang terkait dengan jaringan suplai global. Penurunan ekonomi di kawasan yang dimulai dari sektor elektronik kini mulai menyebar ke sektor-sektor lain dan menyebabkan proses pemulihan dari krisis yang terjadi empat tahun lalu menjadi terhenti.   Kondisi lebih buruk lagi diperkirakan akan terjadi pada investasi portofolio, yang angkanya diprediksi akan anjlok lebih tajam dibandingkan FDI. Ini antara lain disebabkan oleh kekhawatiran bahwa kesulitan besar ekonomi yang dihadapi Argentina dan Turki akan menyebar ke  emerging market  lain, termasuk East Asian-5.  Meskipun demikian, kalangan lembaga-lembaga multilateral yakin arus modal swasta neto ke lima negara Asia ini akan kembali pulih tahun depan, sejalan dengan mulai bangkitnya kembali ekonomi AS yang diikuti pula oleh ekonomi global dan kawasan.
