Disepakati, Kriteria Calon Pembeli BCA
Oversight Committee (OC) Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dan BPPN sepakat menentukan beberapa kriteria untuk calon para penawar saham PT Bank Central Asia (BCA) dalam rangka divestasi saham BCA. BPPN sendiri sampai sekarang masih mengevaluasi proses penawaran 30 persen saham BCA kepada calon mitra strategis.   Ketua OC BPPN Mar'ie Muhammad menyebutkan, beberapa kriteria yang ditetapkan bagi calon penawar saham BCA adalah memiliki  track record  bagus, memiliki komitmen jangka panjang, lulus uji kelayakan dan kepantasan ( fit and proper test  yang dilakukan oleh Bank Indonesia), harus bisa menjelaskan asal dana yang akan dipakai untuk membeli, dan harga yang diajukan harus kompetitif.   Secara terpisah, Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN (Menkeu) Rizal Ramli menekankan perlunya maksimalisasi proses penjualan tersebut. "Dengan adanya investor strategis, kita berharap BCA akan lebih baik. Pemilik lama tidak boleh membeli, baik langsung ataupun tidak langsung, sebelum memenuhi kewajibannya. Selain itu, ada juga aturan BI yang mengatakan bankir yang termasuk dalam Daftar Orang Tercela tidak boleh balik lagi," kata Rizal Ramli, sebelum melakukan rapat dengan Sub-Komisi Perbankan Komisi IX DPR, Selasa.  Rapat yang dipimpin Ketua Komisi IX DPR Benny Pasaribu itu juga dihadiri Ketua BPPN I Putu Gede Ary Suta, Deputi Kepala BPPN Felia Salim, Dirut Danareksa Dian Wirjawan, dan Ketua Bapepam Herwidayatmo.  Pada akhir rapat yang berlangsung hingga malam, Komisi IX DPR meminta pemerintah melakukan proses divestasi BCA sesuai dengan kesepakatan pemerintah dan DPR tanggal 1 Maret 2001.    Kronologi   Dalam penjelasannya, Ketua BPPN mengungkapkan kronologi divestasi saham BCA. Sebagai tindak lanjut kesepakatan yang telah dibuat dengan DPR 1 Maret 2001, dilakukan penjualan 40 persen saham BCA melalui dua cara, yakni  secondary offering  dan melalui investor strategis ( strategic sale ).  Secondary  offering  telah dilakukan pada 29 Juni.  Sedangkan untuk  strategic sale , pada 8 Mei telah dikirimkan undangan kepada 55 calon investor strategis yang berpengalaman dalam bidang perbankan dan/atau sektor keuangan. Selanjutnya, pada 15 Mei, BPPN mengumumkan rencana penjualan saham tersebut di sebuah media lokal. Investor yang berminat dipersilakan untuk menghubungi penasihat keuangan Merryl Lynch dan Danareksa.  "Kalau dikatakan tidak terbuka, tidak benar karena ini sudah dibuka," kata Ary Suta. Pada 21 Mei, info memo dikirimkan kepada 15 investor strategis yang telah menyatakan minat dalam  stategic sale . Pada saat  secondary offering  dan  strategic sale  ini dilakukan, perusahaan ini telah menjadi perusahaan publik.   Tanggal 30 Mei 2001,  preliminary bid  (penawaran awal) dari para calon investor diterima. Tanggal 5 Juni sampai 24 Juni,  due diligence  (pemeriksaan secara mendalam dan menyeluruh) atas data keuangan BCA telah dilaksanakan. Investor yang telah melakukan  due diligence  dimasukkan dalam kategori  insider  (orang dalam) sehingga tidak bisa memperjualbelikan saham BCA selama enam bulan.   Pada 25 Juni 2001, penerimaan penawaran final dan syarat ketentuan yang diinginkan para calon investor telah masuk. "Sampai saat ini sedang berlangsung negosiasi dan evaluasi terhadap keinginan dari para investor tadi. Jadi ada unsur kerahasiaan dalam  agreement  yang tidak bisa diungkapkan secara terbuka. Di sini berlaku unsur negosiasi," kata Ary Suta.  Soal penentuan pemenang, Ary Suta menyebutkan, ada kriteria umum yang telah ditentukan dan kriteria spesifik yang telah ditetapkan. Lima ketentuan umum adalah berpengalaman dalam industri jasa keuangan, mempunyai minat dan komitmen terhadap Indonesia atau Asia Tenggara yang dibuktikan dengan telah adanya operasi atau keinginan untuk berinvestasi di wilayah ini, sejarah pengalaman investasi, ada bukti reputasi di bidang keuangan yang baik, dan mempunyai orientasi sebagai investor jangka panjang.   Adapun syarat spesifik adalah harga penawaran dan ketentuan yang akan diinginkan calon investor, kemampuan keuangan untuk melakukan transaksi, serta alasan yang kuat calon investor untuk lulus  fit and proper test  oleh BI. "Ini dilakukan agar investor tidak terafiliasi dengan pemilik lama BCA," katanya.  Sementara itu, Ketua Bapepam Herwidayatmo mengatakan, lembaganya bekerja sama dengan Bursa Efek Jakarta (BEJ) telah menindaklanjuti berita-berita terjadinya kasus  insider trading  saham PT BCA dengan membentuk tim sejak pertengahan bulan ini.   Ketua BPPN Ary Suta juga mengatakan, hingga saat ini tidak ditemukan suap dalam proses divestasi. "Kami telah melakukan penelitian dan tidak ditemukan suap-menyuap. Kecuali ada bukti yang bisa ditunjukkan ke kami, kami siap melakukan investigasi," katanya.   Sementara itu, salah satu calon investor strategis BCA, Newbridge Capital, melalui Managing Partner Saratoga Capital (penasihat keuangan Newbridge -Red ) Sandiago Uno, membantah rumor bahwa ada Edwin Soeryadjaya di belakang Newbridge. "Enggak ada, sumpah mati," ujarnya menjawab Kompas.
