Granat Aktif Ditemukan di Rumah Kontrakan
Satu granat jenis manggis yang masih aktif ditemukan di salah satu bedeng kontrakan di Desa Pondok Aren, Kecamatan Pondok Aren, Kabupaten Tangerang, Rabu (18/7) sekitar pukul 07.00. Pemiliknya diduga bekas penghuni rumah kontrakan itu, Yose Rizal (35), yang sampai Rabu sore belum dapat ditangkap polisi.   Pada hari yang sama, dua jam kemudian, di lokasi berbeda di Tangerang, satu paket kiriman dalam kotak terbuat dari  fiber glass  sempat membuat warga Perumahan Ciater Permai, Kecamatan Serpong, gempar. Kotak kiriman ini berasal dari seorang pria tak dikenal dan diterima petugas Warung Telekomunikasi (Wartel) Agri Silva Niaga di Jalan Anggrek, Ciater Permai. Setelah kotak dibuka Tim Gegana Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya di markasnya, ternyata isinya bukan bom seperti yang dikhawatirkan, melainkan kalender, kertas, dan papan nama di dada.  "Granat yang ditemukan di Pondok Aren masih aktif, sedangkan paket kiriman di Serpong isinya kalender dan kertas," kata Kepala Kepolisian Resor (Polres) Metro Tangerang Affan Richwanto, Rabu sore.  Di Kompleks Perumahan Billy&Moon, di RT 007 RW 010, Kelurahan Pondok Kelapa, Kecamatan Duren Sawit, Jakarta Timur, juga ditemukan dua bom rakitan dengan panjang sekitar sembilan sentimeter bergaris tengah 4,5 cm.  "Satu benda lainnya yang ditemukan adalah granat asap aktif yang biasa digunakan anggota Brimob. Di tengah granat asap warna hijau itu tampak tertulis LOT NO 1/97,  GT-SAS, TABIR PINDAT, bisa dipakai sampai Januari 1999," jelas Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Duren Sawit Ajun Komisaris Listyo Sigit Prabowo yang didampingi Kepala Satuan Intel Polres Metro Jakarta Timur Ajun Komisaris Samsuri.  Menurut pengakuan Abdullah Marasabessi (34) alias Meme, tambah Kepala Polsek, salah seorang penjaga kompleks perumahan tersebut, bom tersebut milik Yapit Wasakan, yang punya kaitan dengan kasus PT Kaldera, di kawasan industri Pulo Gadung.    Tidak tahu   Menurut keterangan yang dihimpun dari Wati (20), penghuni rumah kontrakan di RT 05 RW 01 Pondok Aren (tempat ditemukannya granat), dan beberapa tetangganya, granat itu telah ada sejak beberapa bulan lalu. Namun, selama ini mereka tidak tahu jika benda itu berdaya ledak mematikan.  "Kalau granat itu meledak, pasti saya mati duluan," kata seorang warga yang rumah kontrakannya bersebelahan dengan rumah yang ditinggali Wati.   Warga setempat menyebutkan, sejak beberapa bulan lalu Wati bersama suaminya, Udin (25), dan Rafi, anak mereka yang masih berusia lima bulan, tinggal di rumah kontrakan nomor 69. Udin tinggal di rumah itu karena dipercaya mengurus sejumlah bedeng kontrakan milik Arif Kosim, warga Ciledug, Kota Tangerang. Di sebelah rumah itu terdapat rumah bedeng nomor 40B yang sejak tiga bulan lalu ditinggalkan penghuninya, Yose Rizal.  "Selama itu dia tidak membayar sewanya," kata Sarah (23), tetangga Udin.  Sekitar dua bulan lalu, pemilik rumah kontrakan mengambil beberapa barang milik Yose Rizal dari rumah nomor 40B karena uang sewa tidak dibayar dan ada orang lain yang hendak mengontrak. Arif Kosim mengambil beberapa barang berharga seperti televisi. Adapun barang lain, termasuk kotak kardus berisi barang kurang berharga, seperti tumpukan kertas, disimpan di rumah kontrakan yang ditempati Udin. Di dalam kotak kardus itulah ditemukan granat.   Diambil   Ditemukannya benda berbahaya itu bermula ketika Selasa malam Yose Rizal datang. Mengetahui rumah kontrakannya telah ditempati orang lain, ia mampir ke rumah kontrakan Arif dan menanyakan barang-barang miliknya, termasuk kotak kardus.  Udin menunjukkan kotak yang selama ini ditaruh di ruang depan. Dari kotak itu, Yose Rizal hanya mengambil benda bulat dari besi, yang belakangan ternyata granat aktif. Usai mengambil benda itu, Yose Rizal pergi. Namun, beberapa puluh menit kemudian, dia kembali dan mengembalikan benda yang diambilnya ke tempat semula.  Mengetahui hal itu, Udin pun merasa curiga. Ia lantas menelepon pemilik rumah kontrakan, Arif Kosim. Pada Rabu pagi, Arif datang melihat. Ketika mengetahui benda di dalam rumah kontrakannya ternyata granat, dia segera menelepon petugas Polsek Pondok Aren. Laporan dilanjutkan ke Polres Tangerang dan ke Tim Gegana Polda Metro Jaya. Tim Gegana datang pada sekitar pukul 10.00 dan mengamankan granat aktif tersebut.  Kepala Polres Affan Richwanto menyebutkan, tersangka pemilik Yose Rizal sampai Rabu sore belum dapat dibekuk. Laki-laki yang tidak dikenal para tetangganya itu menghilang sejak mengembalikan granat ke rumah kontrakan Arif.
