Pemda Kalteng Suplai Beras ke Pedalaman
Berkaitan dengan ancaman bencana kelaparan, Pemerintah Daerah (Pemda) Provinsi Kalimantan Tengah (Kalteng) akan menyuplai beras ke wilayah pedalaman secara estafet. Cara ini terpaksa dilakukan karena hampir seluruh armada angkutan sungai menghentikan kegiatan operasinya akibat pendangkalan sungai, yang kerap terjadi pada musim kemarau.  Kepala Biro Humas Pemda Kalteng Harun Al Rasyid di Pontianak, Rabu (18/7), menjelaskan, Pemda Kalteng akan menyubsidi angkutan beras ke wilayah pedalaman. Pengiriman beras akan dilakuan secara estafet, yakni makin ke hulu akan menggunakan perahu yang lebih kecil.  "Dalam waktu yang tidak lama, beras akan segera dikirim ke seluruh Kalteng. Jumlahnya berkisar 5.500 ton. Dengan demikian, harga beras di pedalaman dapat dijangkau warga," jelas Harun.  Kendala transportasi juga diakui Deputi Operasi Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) Andi Chaeruddin. Meski demikian, tandasnya, Bulog setiap saat siap bila ditugaskan pemerintah untuk memasok beras di daerah pedalaman.  "Stok mencukupi. Saya sudah memerintahkan Kepala Dolog (Depot Logistik) untuk menyiapkan beras di gudang sampai bulan Desember," tandas Chaeruddin di Jakarta, Rabu.  Ia mengemukakan, kendala transportasi berupa turunnya permukaan air sungai menjadikan waktu tempuh kapal pengangkut beras bertambah lama. Hal ini menyebabkan tambahan biaya angkutan yang berakibat pada kenaikan harga.  "Bulog sudah mengantisipasi aspek kekeringan. Alternatif lain akan kami tempuh bila ada perintah dari pemerintah untuk melakukan operasi ke pedalaman," kata Chaeruddin. Antisipasi juga dilakukan untuk daerah Kalimantan Barat (Kalbar), Kalimantan Selatan (Kalsel), dan Kalimantan Timur (Kaltim).  Selain wilayah Kalteng, pendangkalan sungai juga dilaporkan terjadi di wilayah Kalbar. Akibatnya, pasokan berbagai barang kebutuhan pokok, termasuk bahan bakar minyak (BBM), melalui sungai dari Pontianak ke Kabupaten Sintang dan Kapuas Hulu dalam sepekan terakhir terhenti total.   Pendangkalan dan pengeringan Sungai Kapuas dilaporkan cukup mengkhawatirkan. Kedalaman air sungai, di Kota Sintang, misalnya, tersisa 40 sentimeter dari seharusnya 25 meter.  Sejumlah pengemudi perahu motor kepada  Kompas  di Pontianak, Rabu, mengatakan, jarak Kota Sintang dari hulu Sungai Kapuas kurang lebih 600 kilometer, sedangkan total panjang Sungai Kapuas adalah 1.361 kilometer. Itu berarti, hampir setengah bagian sungai itu sudah mengering dan mendangkal.   Di antara hulu Sungai Kapuas hingga Kota Sintang terdapat pula belasan anak sungai. Sungai-sungai itu merupakan satu-satunya sarana transportasi dari dan ke wilayah pedalaman di Kabupaten Sintang dan Kapuas Hulu. Dengan adanya pendangkalan pada Sungai Kapuas, otomatis hal yang sama terjadi juga pada belasan anak sungai tersebut.  "Karena itu, kami sangat prihatin dengan pendangkalan sungai ini. Angkutan barang dan penumpang dari wilayah pedalaman ke Sintang dan Putussibau melalui sungai pasti terhenti. Begitu pula sebaliknya. Harga barang kebutuhan pokok di pedalaman pasti meningkat hingga 10 kali lipat karena ongkos angkut melalui jalan darat sangat mahal," kata Syaiful (35), pengemudi perahu motor pengangkut barang rute Pontianak-Putussibau.  Kepala Pertamina Cabang Pontianak M Chabib ketika dikonfirmasi mengakui, sejak pekan lalu pihaknya telah menghentikan suplai BBM ke Sintang dan Kapuas Hulu. Kendati demikian, Pertamina sudah melakukan antisipasi dan persiapan sejak beberapa bulan lalu karena kasus ini sudah terjadi setiap tahun selama musim kemarau.  Antisipasi tersebut berupa mengisi penuh semua tangki BBM yang tersedia di Depot Pertamina Sintang. Persediaan itu diyakini dapat memenuhi kebutuhan masyarakat di Kabupaten Kapuas Hulu dan Sintang hingga akhir Agustus 2001.    Bantuan HPH   Dalam kaitannya dengan kelangkaan pangan di wilayah pedalaman Kalteng, Harun Al Rasyid menjelaskan, pihaknya telah mewajibkan seluruh perusahaan Hak Pengusahaan Hutan (HPH) untuk ikut membantu menyuplai bahan pangan ke pedalaman. "Semua perusahaan HPH yang ada di Kalteng menyatakan bersedia membantu pengangkutan beras melalui jalan koridor perusahaan mereka. Satu atau dua hari lagi sudah ada kegiatan lapangan," ujarnya.  Keterangan yang dihimpun  Kompas  menunjukkan, stok beras di wilayah pedalaman hanya akan bertahan untuk 10 hari. Selain stok makin menipis, harga beras cenderung merangkak naik. Beras Dolog yang masih tersisa di pasaran kini dijual dengan harga Rp 5.500/kg.  Panik dengan kelangkaan beras, sedikitnya 12 desa yang terletak di hulu Sungai Kahayan menyurati DPRD Kalteng. Mereka intinya meminta pemerintah segera menyuplai beras bersubsidi kepada masyarakat di pedalaman.  "Surat dari pedalaman itu sudah kami terima dan akan kami proses secepatnya. Kelangkaan beras di pedalaman ini merupakan kelemahan eksekutif. Masalahnya, jauh hari sudah ada indikasi terjadi pendangkalan serius Sungai Kahayan. Masyarakat di pedalaman makin terdesak sekarang ini. Anehnya, pejabat pemda  ngotot  bahwa tidak ada krisis pangan. Pemda Kalteng, kok, sibuk membantah saja," ujar anggota DPRD Kalteng, Tito Rasat.
