Els Bogaerts dan Bahasa Jawa
HARI Minggu lalu Els Bogaerts tampil istimewa. Dosen Teater Jawa, Sastra Jawa Modern, dan Sosiolinguistik Jawa di Universitas Leiden, Belanda, itu mengenakan  jarik  (kain panjang) dasar gelap dan kebaya kutungan warna coklat, lengkap dengan selendang.  "Ini Mbak Els, ya," kata seorang pria, membuat Els kaget.  "Saya  temenmu di ASTI (Akademi Seni Tari Indonesia yang kini menjadi Sekolah Tinggi Seni Indonesia/STSI -Red )," kata si pria itu. Els pun lalu terlibat pembicaraan yang mengundang nostalgia, sambil mencoba mengenang teman-teman lama mereka.  "Saya dulu lebih dari enam tahun ada di Yogyakarta, belajar di ASTI. Nanti teman-teman lama saya ada yang mau menari  Beksan Lawung Ageng . Maka saya datang lebih cepat," kata Els saat menunggu upacara pembukaan Kongres III Bahasa Jawa di Pagelaran Keraton Yogyakarta. Kongres ini diikuti utusan dari Jawa Tengah, Jawa Timur, dan Yogyakarta sendiri.  Dari hasil  ngangsu kawruh  (menimba ilmu) di Yogyakarta pula, Els sudah menghasilkan sebuah buku untuk belajar bahasa Jawa menggunakan bahasa Jawa ngoko. Dalam tradisi, bahasa Jawa dibagi dalam tiga tingkatan, yaitu ngoko, kromo madya ,  dan kromo inggil.  "Akibatnya, saya terlatih untuk menggunakan bahasa Jawa ngoko. Lalu, ketika saya kemarin berkesempatan bertemu ibu-ibu di daerah Keraton, saya takut setengah mati untuk berbicara dengan bahasa Jawa. Saya takut salah," lanjut Els.  Ketika Gubernur Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) Sri Sultan Hamengku Buwono X mengemukakan bahwa bahasa merupakan wujud budaya manusia paling awal, pun bukan sekadar teks melainkan konteks, Els segera mengamininya.  "Khusus untuk bahasa Jawa, huruf-hurufnya merupakan dunia simbol, sedangkan kata-katanya mengandung filosofi yang tinggi," tambah Els.  KETATNYA masyarakat Yogyakarta memelihara bahasa Jawa tak urung sering membuat mereka yang datang ke "Kota Gudeg" dan "Kota Pelajar" ini harus ekstra hati-hati, termasuk Els Bogaerts dan bahkan Presiden Abdurrahman Wahid saat membuka kongres. Dan itu sudah dikatakan di awal sambutannya.  "Bahasa Jawa saya  cingkrang  (tidak sempurna). Saya ini orang Jombang, bahasa Jawa-nya kelewat halus, sehingga tidak dapat digunakan dalam kesempatan ini," kata Presiden menyindir diri sendiri.   Adapun bahasa Jawa Yogyakarta yang begitu baik, bagi Presiden, dirasa "hanya" sebagai alat untuk mendengarkan saja, terutama saat mengikuti pergelaran wayang.  "Dulu saya penggemar Ki Timbul Hadiprayitno almarhum...," kata Presiden disambut tawa dan gemuruh hadirin yang menyatakan kekeliruan pendapatnya. "... eh,  kuwalik  (terbalik), yang belum  ding ," tambah Kepala Negara.  "Meski demikian, pengaruh bahasa Jawa begitu melekat pada diri saya, terutama pengaruh wayang, sehingga akhirnya cucu pertama saya namanya Parikesit. Hanya saja, ini, kok,  tedhak  pertamanya agak aneh. Namanya Parikesit, tetapi gayanya makan dan tidur seperti Kumbokarno," lanjut Presiden disambut tawa hadirin.  Dalam pembukaan itu juga ditampilkan kesenian  panembromo  (dari Wonosari mewakili DIY),  ndolalak  (dari Purworejo mewakili Jawa Tengah), dan  ngremo  (mewakili Jawa Timur).  Ketika kelompok  panembromo  yang terdiri dari tiga generasi (kakek/nenek, anak, dan cucu) melantunkan bagian bait pertama  Jumbuh laras rasa miwah suwasana, ora miwang darapon manunggal jiwa , segera mengundang komentar hadirin lainnya.  " mBok sidang MPR mengko dibukak nganggo panembromo, kareben ora podho gelut  (Seharusnya sidang MPR nanti dibuka dengan tembang  panembromo , supaya tidak saling berkelahi)," ungkap seorang hadirin.              RABU siang, salah satu sesi Kongres III Bahasa Jawa menampilkan dalang kondang Ki Timbul Hadiprayitno yang mendapat sebutan dari Keraton Ngayogyakarta Hadiningrat Raden Wedono Tjermomanggolo, pesinden dan penyanyi campursari Anik Sunyahni, serta penulis sastra Jawa dari Gentheng, Banyuwangi, Esmid.  Ki Timbul mengakui, pendidikannya hanya kelas III sekolah rakyat (kini SD), dan ayahnya memintanya keluar karena tidak ingin menjadikan Timbul sebagai priayi, tetapi dalang. Sebagai dalang, bahasa Jawa menjadi sarana utama dalam berkarya. Kemampuan bahasa Jawa-nya meningkat karena Timbul suka membaca buku  Makutho Romo, Kongso Adu Jago , dan  Bharata Yudha  karya Ki Siswoharsoyo.   "Bahasa yang saya gunakan adalah yang ringan agar mudah diserap masyarakat, dan yang saya pegang teguh dalam pedalangan dan pergaulan adalah bahasa kromo madya dan kromo inggil. Ini penting karena dari dua tataran bahasa itu, kita bisa menempatkan diri dan tidak membuat orang lain kecewa."  Yang jelas, tegas Ki Timbul, dalam bahasa Jawa, penempatan kata-kata harus pas agar makna kalimat yang diungkapkan tidak berantakan, pesannya pun bisa sampai tujuan. Ada kata Jawa,  sampun , yang bisa berarti  aja  (jangan) dan  wis  (sudah). Misalnya,  jambunipun sampun sepuh, prayogi dipun pethik  (jambunya sudah masak, seyogianya dipetik). Lain lagi  jambunipun taksih enem, sampun dipun pethik  (Jambunya masih muda, jangan dipetik). Atau kata  werdoyo  (hati). Kata itu tidak mungkin digunakan, misalnya,  kulo badhe tumbas tongseng werdoyo  (saya akan membeli tongseng "hati").  "Kata  sugeng siang  ('selamat siang') itu juga salah. Yang benar  wilujeng siang  ('selamat siang'), karena  sugeng  itu  gesang  (hidup). Misalnya,  naliko sugengipun swargi bapak...  (ketika bapak masih hidup) atau  naliko sugengipun prabu...  (ketika prabu masih hidup), itu benar," katanya.   " Nanging kados pundi saumpami Sugeng sampun pejah? nJur piye?  (Tetapi bagaimana kalau Sugeng (nama orang) sudah mati? Bagaimana?)" sergah Suwariyun, sang moderator.  " Ingkang kulo aturaken boso. Dados kulo mboten bade ndagel. Kulo sanes dagelan.  (Yang saya katakan ini bahasa, saya tidak akan melucu. Saya bukan dagelan)," kata Ki Timbul disusul tawa peserta.  " Supados langkung regeng kok  (Biar ramai)," jawab Suwariyun.  " Supados regeng ning ojo njagal. Dhalang puniko nek ngguyokake wong, ojo njagal, ojo nyangar. Ngaten lho  (Biar ramai tetapi jangan menjegal. Dalang itu kalau membuat orang lain tertawa, jangan sampai mengorbankan orang," kata Ki Timbul ditingkah tawa hadirin.
