Kongres Taman Siswa Dimajukan
Kongres XVIII Persatuan Taman Siswa yang seharusnya diadakan tanggal 28 Juli sampai 2 Agustus 2001 terpaksa dimajukan menjadi tanggal 21-26 Juli karena pelaksanaannya bertepatan dengan Sidang Istimewa MPR. Sebanyak 343 peserta yang datang dari seluruh pelosok Indonesia telah mendaftar diri dan siap mengikuti kongres.  Hal itu dikatakan Ketua Panitia Kongres Ki Gunawan kepada wartawan menjelang pelaksanaan acara tersebut di Taman Siswa, Yogyakarta, Kamis (19/7). Diharapkan, kongres dibuka oleh Menteri Pendidikan Nasional Yahya Muhaimin sebagai pejabat yang bertanggung jawab terhadap masalah pendidikan dan ditutup oleh Gubernur DIY Sri Sultan Hamengku Buwono X yang dikenal sebagai pemimpin kerakyatan, kata Ki Gunawan.  "Kami mendengar besok akan ada dekrit yang dikeluarkan Presiden Abdurrahman Wahid. Setelah berkonsultasi dengan perwira di Mapolda Yogyakarta, Kongres Taman Siswa tetap dilangsungkan walaupun ada dekrit. Jika para peserta sudah berdatangan dan gara-gara ada dekrit mereka harus dipulangkan justru akan menimbulkan masalah. Karena itu, kami akan jalan terus dan akan minta bantuan pengamanan dari Polda," lanjutnya.  Taman Siswa telah berdiri sejak zaman penjajahan Belanda, tepatnya tanggal 3 Juli 1922 dan kini telah mempunyai 129 cabang yang aktif. Kongres XVIII Taman Siswa terakhir dilangsungkan tahun 1996 yang memilih Ki Boerhanoeddin Lubis sebagai Ketua Umum Majelis Luhur Persatuan Taman Siswa periode 1996-2001. Namun karena Boerhanoeddin meninggal Desember yang lalu, kepemimpinan dilanjutkan oleh Ki Irpan Kusumohadibroto sampai sekarang.
