TNI Klaim Tembak Menhan GAM
Komando Pelaksana Operasi (Kolakops) TNI di Aceh hari Kamis (19/7) mengklaim telah menembak mati seorang tokoh Gerakan Aceh Merdeka (GAM) bernama Daud Paneuk (60). Dia disebut-sebut sebagai Menteri Pertahanan GAM, dan telah bergabung dengan gerakan yang ingin mendirikan Negara Aceh itu sejak tahun 1976. Namun, pernyataan itu dibantah keluarga Daud Paneuk, dengan menyebutkan bahwa yang bersangkutan masih segar bugar di Swedia.  Komandan Satuan Tugas Penerangan Kolakops TNI Letkol (CHB) Firdaus mengatakan, Daud tewas dalam satu operasi di Desa Cot Cantek, Kecamatan Sakti, Kabupaten Pidie, Rabu lalu. Sepanjang hari Rabu itu, pasukan TNI juga menyerang satu markas GAM lainnya di Kecamatan Padang Tiji. Di sana, dua pria yang diidentifikasi bernama Maskun (28) dan Muhammad (26) ditembak mati. Dari dua lokasi itu dirampas sejumlah senjata api beserta pelurunya serta atribut militer lainnya.  "Jenazah korban telah diserahkan pasukan yang beroperasi kepada pihak Koramil (Komando Rayon Militer) setempat untuk diserahkan kepada keluarganya," kata Firdaus.  Dia mengatakan, operasi itu dilakukan dengan baik setelah mengumpulkan berbagai informasi akurat di lapangan. Pihak TNI meyakini tidak salah sasaran dalam operasi, apalagi mereka mendapat perlawanan melalui kontak senjata. Sehari sebelumnya, pihak Kolakops TNI di Aceh juga menyatakan telah menembak mati Panglima Wilayah Tamiang Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM, sayap militer GAM) di Telaga Muku, Kecamatan Bendahara, Kabupaten Aceh Timur.  Sementara itu, M Yusuf Daud, anak dari Daud Paneuk yang kini bermukim di Norsborg, Swedia, membantah ayahnya telah ditembak mati di Aceh. "Abu (ayah) masih bersama saya di sini. Beliau sehat walafiat, meski sudah berumur 70 tahun," kata Yusuf.
