30 Perampok Menjarah 70 Mesin Jahit
Perampokan mesin jahit di wilayah Bogor dengan pelaku puluhan orang terulang kembali, Kamis (19/7) dini hari. Kali ini komplotan penjahat yang berjumlah sekitar 30 orang ini menggasak 70 unit mesin jahit dan dua unit mesin potong milik PT Indra Garmenia di Desa Bojongkerta Kecamatan Bogor Selatan, Kota Bogor. Selain itu perampok ini juga menggasak satu buah televisi,  radio tape , dan  laptop  di ruang kantor pabrik garmen tersebut.  Menurut keterangan yang diperoleh  Kompas , komplotan perampok yang beraksi di pabrik garmen PT IG yang produknya untuk ekspor ke Amerika Serikat dan negara-negara Asia ini terjadi sekitar pukul 03.00 setelah mereka meringkus dan mengikat dua penjaga pabrik di pos. Pabrik yang menjadi sasaran perampok ini, sejak bulan Oktober 2000, berada di Desa Bojongkerta, sebelumnya di Desa Wangun, Ciawi.  Dalam aksinya, perampok di PT IG berhasil membuka pintu gerbang dan mengontak temannya di luar melalui pesawat komunikasi untuk membawa masuk truk yang diparkir dekat lokasi pabrik. Setelah truk masuk ke dalam lokasi pabrik, komplotan perampok menjebol pintu pabrik garmen, lalu dengan cepat mencopoti mesin jahit dan membawanya ke atas truk. Sebagian perampok lagi menunggu di pos Satuan Pengaman (Satpam) sambil menjaga dua petugas satpam masing-masing Bambang Yanuar dan Abdulah, yang diikat. Sebanyak 70 mesin jahit dan dua mesin potong dari sekitar 130 mesin yang ada dalam ruang produksi itu dijarah.   Kabur ke Kota Bogor    Komplotan penjahat ini juga membawa kabur sebuah televisi,  radio tape , dan  laptop . Komplotan tersebut diduga kabur menuju ke jalan raya Cipaku lalu menuju Kota Bogor.   Beberapa saat kemudian, petugas satpam pabrik garmen ini berhasil melepaskan ikatannya. Ia lalu mengontak karyawan bagian produksi yang seterusnya menelepon ke pemilik pabrik garmen itu. Selanjutnya, mereka mengontak Kepala Sektor (Polsek) Bogor Selatan. Anggota Polsek Bogor Selatan bersama Kepala Polsek Bogor Selatan Inspektur Satu Sartono segera menuju lokasi kejadian begitu menerima laporan.   Kasus perampokan mesin jahit yang pelakunya lebih dari 10 orang ini menurut catatan  Kompas  telah beberapa kali terjadi di wilayah Kota/Kabupaten Bogor. Terakhir terjadi di pabrik tas Makmur Prima Sejahtera Semesta di Desa Pasir Jambu, Kecamatan Kedunghalang, Kabupaten Bogor. Perampok yang berjumlah 20 orang menggasak 30 unit mesin jahit pada bulan Mei.  Sebelumnya, pada bulan Maret 2000, sebanyak 32 unit mesin jahit dan mesin obras milik PT Troas Indah Abadi (TIA) di Cimanggu Kota Bogor dirampok penjahat sebanyak 20 orang. Komplotan ini juga meringkus petugas satpam perusahaan dan mengangkut barang jarahannya dengan truk yang telah disiapkan.   Empat bulan kemudian, aksi penjarahan mesin jahit terjadi pada pertengahan bulan Juli sekitar pukul 02.00. Sebanyak 25 penjahat menggasak 115 unit mesin jahit pabrik garmen PT Woojo Indo Garmen di Cibinong. Satu buah truk dan dua mobil Toyota Kijang dipersiapkan komplotan penjahat itu untuk mengangkut ratusan mesin jahit. Pelaku perampokan spesialis mesin jahit ini diduga sama. Hingga kini, pelaku perampokan tersebut belum terungkap polisi.
