Menonton Patung Bernyanyi
PATUNG-patung itu tidak saja elok dipandang, tapi juga bisa dibunyikan. Lihatlah tiga buah dandang dari tembaga yang lazim dipakai menanak nasi, mengeluarkan bunyi menggeram ketika diusap dengan penggesek biola atau rebab. Pipa-pipa logam yang ditiup memberi suara lenguhan oleh resonansi badan perahu dari kayu yang merupakan "induk"nya selaku patung. Sebuah lempengan tembaga ketika dipukul menghasilkan suara teredam yang unik.  Rangkaian dan paduan suara itu menjadi bagian dari musik baru yang dibawakan oleh I Wayan Sadra bersama rombongan Sono Seni dari Solo. Mereka memang memfungsikan sejumlah patung sebagai instrumen musik baru, bersanding dengan alat musik petik, gesek, atau tiup yang lazim. Penampilan mereka mengiring pembukaan pameran tunggal patung Hajar Satoto, Kamis (19/7) malam di Bentara Budaya Jakarta. Pameran berlangsung sampai dengan 28 Juli 2001.   Keragaman bunyi dengan berbagai intensitas tabuhan itu merujuk pada keselarasan baru, sebuah kawasan rekaan yang tengah digapai para penggiat musik kontemporer. Mereka memagarinya di dalam keselarasan lain, yang sedikit banyak lebih gampang diterima khalayak baik karena penggunaan instrumen yang lazim maupun irama dan model tabuhan yang sudah lebih dikenal. Muncullah sensasi irama mirip tabuhan perkusif lewat petikan khas cuk dan gesekan biola, mengingatkan orang pada frase-frase di dalam gamelan Bali atau Jawa.  Daya pikat lain adalah vokal Retno Maruti, seorang penari dan penata tari yang terasah ketat di dalam seni tari dan vokal Jawa klasik. Ia membawakan  sinom  dalam gubahan  serat Kalatidha  dan pada akhir pergelaran jenis  pangkur  yang berisi  tolak bala . Tiga penari, yaitu Rury, Nana, dan Fajar, mengangkat semangat patung dan musik itu di dalam rangkaian gerak di dalam "rasa Jawa". Kadang mereka ikut menabuh patung-patung tersebut.  Tarian dan musik itu, betapapun memasuki wilayah-wilayah baru, tetap menampakkan akar tradisinya. Lebih lagi, tampil di dalam bentuk yang rapi dan bersih. Bentuk formal tampaknya merupakan syarat dasar baginya di dalam berkesenian.  Seperti itulah kesan atas karya-karya Hajar Satoto: rapi dan bersih, apa pun bahan dasarnya, dan ke mana pun bentuk formal yang digarapnya mengarah. Bahkan, kesan-kesan retakan, atau tepi-tepi lempengan patung tembaga yang tidak rata, tetap menunjukkan bahwa kerapian merupakan bagian dari niat keseniannya.   Seluruhnya ia menghadirkan 48 karya dengan bahan batu, kayu, kuningan, dan tembaga. Yang tetap menjadi unik di dalam dunia patung adalah karyanya dengan garap "pamor". Inilah jenis seni yang membutuhkan keterampilan khusus, yang umumnya hanya ditekuni oleh para pembuat keris. Ia pernah menghasilkan gamelan pamor yang kini dikoleksi oleh Keraton Kasunanan Surakarta.  Rupa, warna, suara, atau gerak, di dalam bentuknya yang tertata dan terpola, memang sudah menjadi bagian kesadarannya sejak masih sangat muda. Ayahnya, Susilo Atmodjo, adalah seorang dalang wayang kulit, pengusaha  tatah-sungging  kulit dan ukir kayu, serta pengajar Jurusan Kriya ASRI yang kini Institut Seni Indonesia di Yogyakarta. Ibunya, Siti Marsiyam, gemar membatik.   Dalam lingkungan keluarga seni seperti itu, ia belajar menari sejak kelas empat SD. Dua kakaknya adalah penari dan belakangan adiknya, serta juga pamannya, adalah juru kamera film. Pengalaman seninya termasuk sebagai penari bersama rombongan Sardono W Kusumo yang membawa  Dongeng dari Dirah  ke Perancis dan beberapa negara Eropa tahun 1974. Bersama rekan mahasiswanya, ia memuat "Teater Seni Rupa", yang kelak berkembang menjadi "Wayang Buddha" yang ia garap bersama Suprapto Suryadarma dan seniman Pusat Kesenian Jawa Tengah dan ASKI Surakarta (sekarang Sekolah Tinggi Seni Indonesia).  Terdidik di Jurusan Patung STSRI "ASRI", karya-karyanya tetap menunjukkan jejak kedekatannya dengan seni tradisi, yang ditekuni oleh keluarganya, seperti wayang kulit, tari klasik, dan gamelan Jawa tersebut. Semangat seperti itu yang muncul dalam pergelaran pembuka pamerannya ini. Musik oleh I Wayan Sadra dan kelompok Sono Seni yang menggunakan beragam instrumen, terutama alat musik Barat, mendadak meruapkan aroma musik Jawa dan Bali.   Pameran patung ini ternyata juga menjadi forum untuk mengukuhkan gagasannya tentang patung sebagai karya seni mandiri dan sekaligus punya fungsi musikal. Ia mengumumkan karya-karya patung dengan dimensi musikal itu pertama kali pada tahun 1994 di kota kelahirannya, Solo, dalam pergelaran  Gatra Swara . Pemusik yang diajaknya saat itu juga I Wayan Sadra.   "Tidak harus semua patung dipaksakan menjadi sumber bunyi. Ini tawaran saya, dan Wayan Sadra meresponsnya," kata Hajar Satoto.  Beriring dengan pameran patung, di ruang-ruang samping diresmikan pameran lukisan Arfial Arsad Hakim, Feintje Likawati, dan Joko Mullono, dalam program dua bulanan Galeri Sisi, 19 Juli-19 September. Mereka bekerja dalam alur realisme dan naturalisme. Pameran mereka mengukuhkan realitas nyata kehidupan seni yang tetap tumbuh di samping berbagai pencarian seperti dilakukan Hajar Satoto.
