Gelora Bung Karno dan Rebutan Tanah Murah
BINGUNG dan kaget. Begitu reaksi pertama berbagai kalangan ketika Presiden Abdurrahman Wahid mengungkapkan rencananya untuk memindahkan Gelanggang Olahraga (Gelora) Bung Karno di Senayan Jakarta ke kawasan bekas Bandara Kemayoran.   Gubernur Sutiyoso mengaku tidak tahu-menahu dengan rencana tersebut. "Saya baru tahu dari kalian," kata Gubernur menunjukkan keheranannya.   Ketua Direksi Badan Pengelola Gelora Bung Karno (BPGBK) Yasidi Hambali, yang selama ini mengelola kawasan gelora tersebut, juga tidak pernah diberi tahu mengenai rencana kepindahan tersebut. Bahkan, kepindahan Gelora Bung Karno ke Kemayoran tidak ada dalam Rencana Induk Kawasan (RIK) yang berlaku sampai 2005.  Kalaupun betul jadi dipindahkan, pastilah dibutuhkan biaya luar biasa besarnya. Maklum saja, di atas kawasan seluas 279,1 hektar tersebut, saat ini sudah dibangun berbagai fasilitas olahraga yang mampu menyelenggarakan 18 pertandingan bertaraf internasional. Bahkan, stadion untuk sepak bola yang berkapasitas 120.000 penonton merupakan salah satu stadion terbesar di dunia yang setara dengan stadion serupa di Brasil dan Rusia.  "Kalau sebagian fasilitas olahraga dibangun di Kemayoran untuk melengkapi Gelora Bung Karno, pastilah merupakan ide yang baik. Akan tetapi, kalau Gelora Bung Karno dipindahkan seluruhnya ke Kemayoran, rasanya kurang tepat," kata Yasidi.              BOLEH jadi usulan Presiden Abdurrahman Wahid untuk memindahkan Gelora Bung Karno ke Kemayoran itu merupakan bentuk kekesalan Presiden atas rusaknya kawasan Gelora Bung Karno. Berbagai gedung bertingkat untuk hotel, perkantoran, dan kegiatan komersial dibangun di kawasan yang merupakan paru-paru Kota Jakarta tersebut.   Padahal, ketika Gelora Bung Karno dibangun tahun 1960 untuk penyelenggaraan Asian Games IV tahun 1962, kawasan tersebut diutamakan untuk kegiatan olahraga. Bung Karno menghendaki selain untuk olahraga, kawasan hijau tersebut menjadi tempat pendidikan dan rekreasi dalam rangka pembinaan mental dan fisik bangsa serta membina persahabatan antarbangsa.  Kini, di kawasan seluas 279,1 hektar tersebut, yang tersisa untuk berbagai kegiatan olahraga hanya tinggal 136,8 hektar atau sekitar 49 persen dari seluruh kawasan. Sebagian lahan lainnya seluas 67,52 hektar 24,2 persen sudah habis digunakan untuk berbagai bangunan pemerintah, seperti Gedung MPR/DPR, Gedung Departemen Kehutanan, Graha Pemuda, kantor kelurahan, SMU Negeri 24, dan puskesmas.   Sebagian lahan lainnya seluas 74,74 hektar atau 26,7 persen sudah habis digunakan untuk kegiatan komersial. Di atas lahan tersebut berdiri Hotel Hilton, Hotel Mulia, Hotel Atlet Century Park, Taman Ria Senayan, Wisma Fairbanks, Plaza Senayan, dan berbagai bangunan komersial lainnya.  Sejumlah fasilitas untuk atlet yang dulunya tersedia saat Asian Games IV (1962) kini sudah tergusur. Perkampungan internasional yang terdiri atas 350 unit  maisonettes  untuk menampung delegasi dari berbagai bangsa kini sudah tidak ada lagi. Begitupun  press house  berupa hotel yang diprioritaskan untuk wartawan dalam dan luar negeri serta gedung  photo plant  yang dulunya untuk penyebaran dan pendokumentasian berbagai kegiatan, kini sudah tak jelas jejaknya.  Lebih parah lagi, di atas lahan hijau tersebut kini berdiri bangunan-bangunan komersial, termasuk rumah makan. Bahkan, pedagang kaki lima yang berjualan secara tak beraturan kini sudah membentuk "kerajaan" tersendiri. Hampir semua kawasan di sekitar Gelora Bung Karno dipadati pedagang kaki lima sehingga mengganggu kenyamanan atlet maupun masyarakat yang mengunjungi Gelora Bung Karno.  KETUA Direksi Badan Pengelola Gelora Bung Karno (BPGBK) Yasidi Hambali berdalih, pendirian bangunan-bangunan komersial di sekitar kawasan Gelora Bung Karno tak dapat dihindari. Alasannya, badan di bawah Menteri Sekretaris Negara ini membutuhkan dana pemeliharaan fasilitas yang ada serta mendorong pembinaan olahraga.  "Bayangkan saja, untuk membayar rekening listrik, air, dan telepon saja, bisa menghabiskan Rp 2 milyar per tahun. Padahal, kami tidak mendapat bantuan dana dari pemerintah," kata Yasidi. Belum lagi kewajiban BPGBK untuk membayar Pajak Bumi dan Bangunan (PBB) setiap tahun.  Tidak ada cara lain, terpaksa BPGBK bekerja sama dengan mitra komersial dengan menyewakan lahan-lahan yang tersedia. Tidak kurang dari sembilan perusahaan yang sudah menjalin kerja sama dengan cara sewa lahan untuk jangka waktu 20-35 tahun.  Dengan cara ini, BPGBK memperoleh pendapatan Rp 11 milyar-Rp 12 milyar per tahun. Sebagian pendapatan kemudian digunakan untuk pemeliharaan dan perawatan gedung, serta sebagian lainnya digunakan untuk membiayai berbagai kegiatan olahraga seperti Asian Games, SEA Games, hingga Pekan Olahraga Nasional. Untuk SEA Games XXI di Kuala Lumpur akhir tahun ini, misalnya, BP-GBK berjanji akan menyumbang Rp 15 milyar yang disalurkan melalui KONI.   Namun, "penyewaan" lahan untuk berbagai kegiatan komersial ini tetap saja mengundang kritikan karena nilai kompensasinya yang terlampau kecil. Plaza Senayan dan Hotel Century masih "lumayan" karena memberikan kontribusi. Menurut Yasidi, masing-masing sekitar Rp 4,5 milyar dan Rp 4 milyar per tahun. Namun, kegiatan  golf driving range  yang mengelola lahan seluas 5,5 hektar hanya memberikan kompensasi Rp 2,5 juta per bulan.  Demikian pula dengan perusahaan lainnya yang mengelola lahan seluas 74,74 hektar, hanya memberikan kontribusi sebesar Rp 12 milyar. Berarti, jika dihitung-hitung, sewa lahan di pusat Kota Jakarta tersebut sangat murah, hanya Rp 16.064 per meter selama setahun.   Tidak heran jika kawasan Gelora Bung Karno kemudian menjadi incaran dan rebutan berbagai perusahaan yang haus "tanah murah". Kawasan tersebut akhirnya menjadi rusak tak terkendali.
