Hari Ini SI MPR
Rapat Paripurna MPR untuk menyelenggarakan Sidang Istimewa (SI) MPR dengan
agenda meminta pertanggungjawaban Presiden Abdurrahman Wahid, digelar hari Sabtu
(21/7) ini. Alasan MPR mempercepat pelaksanaan SI MPR dari waktu yang telah
ditentukan 1 Agustus 2001, karena Presiden dianggap menyalahi Ketetapan (Tap)
Nomor VII/MPR/2000 dengan menetapkan Wakil Kepala Polri Komjen (Pol) Chaeruddin
Ismail sebagai Pemangku Sementara Jabatan Kepala Polri dengan pangkat jenderal.
Selain menganggap pengangkatan dan pemberhentian Kepala Polri harus atas
persetujuan DPR, penetapan Chaeruddin diduga dapat menyebabkan keretakan di
tubuh Polri.   Tidak seperti yang diagendakan dalam rancangan jadwal SI MPR yang
disiapkan Panitia Ad Hoc (PAH) Khusus, di mana pada hari pertama SI MPR itu
Presiden memberi pertanggungjawaban, dalam SI MPR yang dipercepat ini Presiden
baru akan memberi pertanggungjawaban pada Senin lusa, setelah MPR memberinya
kesempatan sehari penuh untuk menyiapkan pertanggungjawaban.   "Kami (MPR) tidak
bisa sekonyong-konyong meminta Presiden menyampaikan pertanggungjawaban. Kami
memberi kesempatan Presiden hari Minggu penuh untuk mempersiapkan diri," kata
Amien Rais, Jumat (20/7), dalam jumpa pers.   Namun, keputusan pimpinan MPR
tersebut dinilai inkonstitusional oleh Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) yang
memberikan jumpa pers semalam. Menurut Wakil Sekjen PKB Chotibul Umam dan Ketua
Lembaga Advokasi Hukum dan HAM PKB Rodjil Gufron, percepatan SI MPR hanya bisa
dilakukan jika terjadi bahaya. Menurut PKB, alasan yang melatarbelakangi
keputusan percepatan SI MPR tidak jelas.  "Apa yang dilakukan adalah kudeta
pimpinan MPR atas nama lembaga tertinggi negara," ujar Chotibul.  Sehubungan
dengan itu, kemungkinan besar Fraksi PKB tidak akan hadir dalam rapat paripurna
hari ini. Mereka tidak mau hadir karena tidak mau ikut bertanggung jawab dalam
kesalahan kolektif.   Ketidakhadiran PKB tersebut kemungkinan hanya salah satu
dari sejumlah masalah yang akan muncul di dalam rapat paripurna ini.
Diperkirakan, masalah sah atau tidaknya percepatan SI, serta penentuan jadwal
acara sidang, akan menjadi perdebatan panjang di ruang sidang.   Hamzah bertemu
Megawati   Ketika pimpinan MPR sedang melakukan rapat, sekitar pukul 19.00 di
kediaman Wapres Megawati Soekarnoputri, Jalan Teuku Umar, Jakarta, terjadi
pertemuan antara Wapres dengan Ketua Umum DPP Partai Persatuan Pembangunan
Hamzah Haz selama kurang lebih satu jam. Pertemuan itu sedianya dijadwalkan
Kamis (19/7) pukul 21.30, namun batal dilakukan karena ada acara keluarga yang
harus dihadiri Megawati.  "Sudah lama sebenarnya kami ingin bertemu, tetapi
jadwalnya selalu tidak tepat. Sebab, sebagai ketua umum partai, Ibu Mega dan
saya merasa perlu untuk saling bertukar pikiran menghadapi SI MPR," tutur Hamzah
Haz kepada  Kompas  usai pertemuan.  Mengenai percepatan SI MPR menjadi tanggal
21 Juli 2001, bukan 1 Agustus 2001, Hamzah mengatakan, "Kami sependapat kalau
percepatan SI tidak bisa dihindarkan daripada keadaan menjadi semakin tidak
menentu. Ibu Mega sebenarnya menyatakan, idealnya SI MPR tanggal 1 Agustus,
tetapi untuk menghindarkan keadaan yang lebih buruk apa boleh buat, percepatan
tidak bisa dihindari."  "Dalam pertemuan tersebut, Ibu Mega menyatakan
sebenarnya dia merasa sedih dengan keadaan yang menjadi seperti ini. Menurut
beliau, Gus Dur sekarang berbeda dengan Gus Dur dua tahun lalu," tutur Hamzah.
Hamzah mengatakan, seperti halnya dirinya, Megawati juga berpandangan sebenarnya
pasangan Presiden Abdurrahman Wahid dengan Wapresnya Megawati Soekarnoputri
adalah pasangan yang memberi harapan untuk dapat menyelesaikan persoalan bangsa.
"Dengan legitimasi yang kuat yang dimiliki keduanya pada awal jabatannya
diharapkan pemulihan ekonomi, politik, dan keamanan, dapat dilakukan. Oleh
karena itu, setiap upaya untuk menyelesaikan persoalan saya coba lakukan.
Tetapi, rupanya itu tidak mungkin, Gus Dur melakukan langkah-langkah fatal yang
menggerogoti legitimasinya sendiri, dan membuat kompromi sulit dilakukan," tutur
Hamzah, yang mantan Menko Kesra.   Suara Golkar   Sumber  Kompas  di MPR
mengungkapkan, keputusan Amien menggelar SI MPR yang dipercepat tidak disetujui
Fraksi Partai Golkar MPR. Dalam rapat pleno yang diselenggarakan setelah Amien
Rais menyatakan akan menggelar SI MPR, Fraksi Partai Golkar berpendapat, tidak
cukup kuat melaksanakan percepatan SI MPR hanya dengan alasan penetapan
Chaeruddin sebagai Pemangku Sementara Jabatan Kepala Polri. Seharusnya, apa yang
dilakukan Presiden itu dijadikan penilaian yang memberatkan terhadap
pertanggungjawaban Presiden dalam SI MPR 1 Agustus 2001. "Kalau begini caranya,
MPR bisa dituduh telah melakukan kudeta konstitusional," katanya.  Akan tetapi,
pernyataan politisi Partai Golkar yang tidak bersedia disebut identitasnya itu
langsung ditanggapi anggota Fraksi Reformasi Alvin Lie. Menurut dia, tidak bisa
dikatakan MPR melakukan "kudeta konstitusional" karena tidak ada upaya
penggulingan Presiden. "Bila Presiden berbuat semau-maunya, masak kita biarkan
begitu saja. Kudeta itu, kan, perebutan kekuasaan, ini tidak ada yang berebut
jabatan Presiden," katanya.   Terhadap sikap Partai Golkar, anggota Fraksi PPP
MPR Bachtiar Chamsyah mengatakan, dalam melaksanakan SI MPR tidak boleh ada yang
tidak kompak. "Kalau tidak kompak, jangan main-main," katanya.      Tiga kali
tampil   Dalam sehari itu, Amien selaku Ketua MPR tiga kali tampil untuk memberi
keterangan kepada pers. Penampilan pertama pada pukul 11.00, seusai menerima
tujuh pimpinan fraksi MPR. Dalam kesempatan itu Amien baru menyatakan
kemungkinan MPR menggelar rapat paripurna dalam rangka SI MPR jika pada pukul
16.00 Presiden jadi menetapkan Chaeruddin sebagai Kepala Polri. Amien menyebut
percepatan SI MPR sebagai "konstitusional" karena telah mendapat mandat dari
Badan Pekerja (BP) MPR.   "Saya kira ini sebuah perkembangan politik yang sangat
cepat dan menentukan. Insya Allah karena fraksi-fraksi besar sudah bersatu visi,
maka SI MPR akan digelar dengan aman. Mudah-mudahan aparat kepolisian dan juga
TNI seperti janji mereka akan mem- back up  keputusan SI MPR. Ini perkembangan
yang sangat menarik, mudah-mudahan semua berjalan dengan baik, lancar,
produktif, dan berhasil, seperti yang kita inginkan bersama," kata Amien.
Penampilan kedua Amien memberikan keterangan pers berlangsung pukul 18.02. Amien
mengatakan bahwa 90 persen anggota MPR sudah menyatakan siap bila pelaksanaan SI
MPR dipercepat. Keyakinan ini menurut Amien didasarkan bahwa dirinya telah
menerima undangan resmi Presiden tentang pelantikan Kepala Polri.   "Tanpa ada
dekrit pun tampaknya SI MPR bisa dipercepat, tidak terbendung lagi. Kita sudah
begitu lelah. Dua bulan itu hanya persiapan teknis. Jadi daripada situasi lepas
kendali nanti terjadi konfrontasi di antara anggota Polri," katanya.   Amien
mengatakan bahwa pada pukul 20.30 akan menyampaikan keputusan final berkaitan
dengan pelantikan Chaeruddin. "Ini sebuah akal-akalan karena praktiknya dia
(Chaeruddin) punya wewenang penuh sebagai Kepala Polri yang sah. Oleh karena itu
saya yakin keputusan MPR secara kolektif akan dengan mantap menggelar SI MPR
Sabtu besok, bila tidak pukul 09.00, pukul 10.00 pagi," katanya.   Penampilan
ketiga Amien terjadi pukul 21.10, setelah mengadakan rapat pimpinan. Dalam jumpa
pers itu diputuskan bahwa SI MPR digelar Sabtu hari ini pukul 10.00.   Haram
Anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) Effendy Choirie menandaskan, keputusan
delapan fraksi untuk menyelenggarakan SI MPR hari Sabtu ini merupakan barang
haram. Sebab itu, F-KB tidak akan "menelan" putusan tersebut. Bahkan, F-KB akan
terus melakukan perlawanan, sebagai oposisi terhadap hasil SI MPR itu. Diyakini
pula sikap F-KB pun akan didukung rakyat.  "Keputusan percepatan SI itu barang
haram dan inkonstitusional. Kami akan melakukan perlawanan terhadap keputusan
itu, termasuk bila menghasilkan suatu putusan, termasuk memilih Presiden baru.
Saya pun percaya, rakyat akan menolak keputusan itu, seperti dengan tidak mau
lagi membayar pajak dan berhubungan dengan kekuasaan," ujarnya.  Sehubungan
dengan perkembangan terakhir, Ketua PMII Nusron Wahid mengimbau masyarakat untuk
mengundurkan diri menjadi warga negara dan cukup sebagai penduduk saja, manakala
para elite politik tidak secara cepat menyelesaikan rekonsiliasi konflik. "Ini
merupakan bentuk protes dari perilaku penyelenggara negara yang sudah tidak
peduli pada warga negara," katanya.  Ketua Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa
(F-PDKB) MPR Manasse Malo dan anggota Fraksi TNI/Polri Taufiequrachman Ruki
mengakui, fraksinya memang tidak mengikuti kesepakatan agar mempercepat
pelaksanaan SI MPR. Namun, anggota kedua fraksi itu akan menghadiri sidang
paripurna Sabtu ini.  "Terus terang, F-PDKB tak diundang dalam pertemuan fraksi
malam ini (Jumat malam). Sikap delapan fraksi itu tidak mencerminkan sikap
demokrasi, karena hanya melihat persamaan dalam persamaan. Sekalipun demikian,
F-PDKB akan menghadiri Sidang Paripurna MPR kalau kami diundang," jelas Malo.
Menurut Ruki, seluruh anggota F-TNI/Polri, 38 orang, sudah diinstruksikan untuk menghadiri Sidang Paripurna MPR. F-TNI/Polri menghormati keputusan yang diambil delapan fraksi.    Sudah mengalah   Usai pelantikan Chaeruddin, Presiden Abdurrahman Wahid dalam jumpa pers mengatakan, hingga hari Jumat kemarin belum dicapai kompromi politik yang diperlukan untuk mengatasi krisis politik yang sudah berlarut-larut sekian lama.  Menurut Presiden, kalau tanggal 31 Juli atau sebelumnya bisa dicapai kompromi dengan sendirinya tidak diperlukan lagi keadaan darurat. "Tentu saja hal ini merupakan sesuatu yang kita harapkan bersama, dapat diselesaikan dengan baik, karena saya telah mengalah sejauh mungkin untuk mencapai hal ini, dan tidak mungkin lagi ada tempat untuk mundur bagi pihak eksekutif," kata Presiden.
