Bentrok di Rutan Salemba, Seorang Tewas
Bentrokan antartahanan di Rumah Tahanan Negara (Rutan) Salemba, Jumat (20/7) siang, menyebabkan seorang tahanan, Ahmad Yusuf (31), tewas akibat tusukan senjata tajam di perut dan lambungnya. Selain itu, seorang tahanan lainnya, Wawan Kurniawan (29), kini dirawat di Rumah Sakit (RS) Polri Kramat Jati akibat luka-luka di kepalanya.  Empat orang tahanan diperiksa di Polsek Cempaka Putih, termasuk Ismaya Ramadhan, tersangka pelaku penusukan. Adapun motif penusukan diduga akibat balas dendam karena pekan lalu sempat terjadi bentrokan serupa antara pelaku penusukan, Ismaya Ramadhan, dengan korban Ahmad Yusuf.  Bentrokan yang terjadi Jumat sekitar pukul 11.30 itu, berlangsung ketika sebagian tahanan sedang bersiap-siap menjalankan ibadah shalat Jumat. Ismaya yang ditahan di sel Blok N diam-diam menyelinap ke dalam sel tetangganya di Blok F. Begitu bertemu dengan Ahmad yang ditahan di Blok F karena kasus pembunuhan, Ismaya langsung mengeluarkan senjata tajam dan berusaha menghunjamkannya ke perut korban.   Mendapat serangan tiba-tiba, Ahmad Yusuf mencoba menghindar. Namun, upayanya sia-sia. Serangan membabi buta yang dilakukan Ismaya, menyebabkan dua tusukan menghujam di perutnya. Ahmad langsung roboh di dalam sel. Sedangkan Wawan Kurniawan yang mencoba melerai perkelahian mengalami luka di bagian kepalanya.  Bentrokan massal bisa segera diatasi setelah datang petugas Rutan Salemba. Tak berapa lama kemudian datang satu kompi petugas polisi dari Polsek Cempaka Putih dan Polres Metro Jakarta Pusat. Korban luka-luka kemudian dibawa ke RS Polri Kramatjati, namun sekitar pukul 13.00, Ahmad Yusuf menghebuskan napas terakhir di rumah sakit karena luka-luka di perutnya cukup parah.  Sampai Jumat sore, dua truk petugas dari Polsek Cempaka Putih dan Polres Metro Jakarta Pusat masih berjaga-jaga di seputar Rutan Salemba. Sebagian petugas lainnya melakukan  sweeping  di dalam rutan untuk mencari senjata tajam.   Dari hasil  sweeping  tersebut, polisi menemukan puluhan senjata tajam yang dibuat dari pipa besi, balok kayu, atau sendok yang ditajamkan. Sebagian senjata buatan sendiri tersebut ditemukan di dalam sel tahanan dan sebagian lainnya disembunyikan dengan cara dikubur dalam tanah.   Akibat bentrokan tersebut, waktu besuk untuk hari Jumat dihapuskan. Namun, tiga narapidana (napi) yang kebetulan bebas hari itu tetap mendapatkan haknya, yaitu Yuwono (34), Suherman (29), dan Arsola (29). Mereka terlibat perkara pencurian dan penggunaan senjata tajam.  Kepala Rutan Salemba Bambang Krisbanu mengatakan, pihaknya masih menyelidiki motif perkelahian antartahanan ini. Adapun pihaknya untuk mencegah kejadian serupa, pengawasan terhadap tahanan dan napi akan ditingkatkan serta razia senjata tajam yang merupakan "warisan" dari tahanan-tahanan dan napi-napi terdahulu akan diteruskan.
