SI MPR Diharapkan Akhiri Ketidakpastian
Kalangan dunia usaha, pelaku pasar dan ekonomi berpendapat, semakin cepat Sidang Istimewa (SI) MPR dilaksanakan, akan semakin baik. SI ini diharapkan bisa mengakhiri berbagai ketidakpastian yang terjadi di dalam negeri selama ini. Mereka juga berharap SI yang akan segera dilangsungkan bisa berlangsung damai.  Pengamat ekonomi Didik J Rachbini mengatakan, percepatan pelaksanaan SI akan berdampak positif terhadap perekonomian, selama tidak diiringi anarki, kerusuhan, dan tindakan-tindakan ekstraparlementer yang mencoba memaksakan kehendak dengan pengerahan massa. "Sebenarnya, semakin cepat dilaksanakan semakin baik karena semakin cepat suasana ketidakpastian ini diakhiri. Tetapi, harus dijaga agar proses politik ini berhasil, jangan ada anarki dan sebagainya," ujarnya.  Didik mengakui, proses demokrasi yang sedang dijalankan oleh Indonesia saat ini adalah pengalaman pertama sehingga para analis, investor, dan pelaku pasar belum memiliki "hitungan-hitungan" yang sangat akurat terhadap situasi yang bakal dihadapi. "Tetapi, ada harapan baru terhadap pemerintahan yang baru. Kalau yang sekarang ini, sudah tidak ada harapan lagi," katanya.  Dikatakan, bila proses politik berjalan baik dengan ongkos sosial yang seminimal mungkin, maka kondisi tersebut menjadi modal yang baik bagi perbaikan perekonomian. "Merosotnya investasi memberi andil terbesar dalam keterpurukan ekonomi kita. Investasi erat kaitannya dengan kepercayaan yang merosot, dan itu hanya bisa dihentikan oleh proses politik," kata Didik.   Dipertaruhkan   Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Aburizal Bakrie berpendapat, kepercayaan internasional terhadap Indonesia sangat dipertaruhkan dalam pelaksanaan SI. Kepercayaan yang sangat penting bagi upaya pemulihan ekonomi itu dapat diperoleh jika ada pemerintahan yang stabil, kredibel, dan kuat yang diharapkan terbentuk setelah SI.   Ia juga berharap SI dapat berlangsung secara tenang. "Jangan sampai terjadi pengerahan massa dan  chaos . Jika terjadi, hal itu akan membuat Indonesia semakin terpuruk," ujarnya.  Aburizal menambahkan, Kadin tidak mau memasuki arena politik. Namun, dari kemelut politik selama ini, memang diperlukan penyelesaian politik yang lebih cepat. "Penyelesaian yang makin cepat, makin baik, supaya para investor tidak ragu-ragu melakukan bisnis dan tidak menunggu-nunggu terlalu lama," katanya.  Para investor, termasuk semua lapisan masyarakat, selama ini menunggu apakah pemerintahan yang stabil dan kepemimpinan yang akan datang dapat memenuhi komitmen atau kebijakan yang telah dibuat. "Dalam pemerintahan sekarang, banyak komitmen yang dilanggar," tuturnya. Pemerintahan yang sekarang juga dinilai tidak konsisten.   Ketua Harian Komite Pemulihan Ekonomi Nasional (KPEN) Sofjan Wanandi mengatakan, pemulihan ekonomi sangat terkait dengan kondisi politik. Dengan SI, diharapkan segala konfrontasi antara presiden dan parlemen atau konflik para elite politik selama ini dapat berakhir. "Kalau boleh saya katakan, SI ini ibarat akhir segala pertempuran," ujarnya.  Sementara itu, Ketua Gabungan Pengusaha Makanan dan Minuman Indonesia (Gapmmi) Thomas Darmawan mengatakan, pengusaha tidak menduga akan terjadi percepatan SI. Mereka memperkirakan SI baru akan dilakukan 1 Agustus sehingga sampai kemarin belum ada persiapan untuk mengantisipasi berbagai kemungkinan.   Meski demikian, ia menilai ada kondisi yang membuat tenang para pengusaha, yakni tetap solidnya militer dan polisi. "Hanya saja di lapangan saya tidak tahu," katanya. Ia mengkhawatirkan pasokan pangan dari dan ke arah timur kalau terjadi pengerahan kekuatan massa di jalur distribusi. Meski demikian, dari informasi yang diterima, sejumlah pihak sudah membuat langkah kontinjensi bila terjadi gangguan distribusi.   "Produksi makanan olahan sudah cukup. Beberapa industri dari pengecekan terakhir kapasitasnya penuh," katanya. Pada Senin pekan depan direncanakan juga akan dilakukan pertemuan dengan pejabat pemerintah untuk membahas masalah distribusi dan pasokan pangan.  Pengamat pasar modal Jasso Winarto mengatakan, pasar akan menanggapi percepatan SI secara positif jika tidak ada gesekan-gesekan pada tingkat akar rumput dan tidak terjadi kerusuhan. "SI ini merupakan solusi tercepat, terbaik, dan konstitusional. Pada dasarnya, SI ini mempercepat suksesi kepemimpinan nasional. Saya melihat kompromi politik saat ini sudah tidak mempunyai peluang lagi. Dengan adanya suksesi kepemimpinan nasional, diharapkan dapat segera memperbaiki keadaan ekonomi," ujar Jasso.  Ia menambahkan, kalau SI ini berjalan diikuti kekerasan, tentu saja pasar akan bereaksi negatif. "Meskipun perbaikan ekonomi tidak akan terjadi serta-merta setelah SI digelar, setidaknya ada harapan untuk perbaikan," ujar Jasso lagi.  Pemerintahan yang  legitimate  diyakini akan membuat hubungan antara Indonesia dengan negara-negara donor semakin mudah. Hubungan Dana Moneter Internasional (IMF) dengan Indonesia yang selama ini tidak terlalu baik diharapkan akan membaik jika terbentuk pemerintahan baru. "Kalau IMF dan Bank Dunia sudah mempercayai kita, maka negara lain akan mempercayai kita. Investor akan masuk lagi," ujarnya.  Jasso memprediksikan, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) yang merupakan salah satu indikator perekonomian akan dapat menembus level 500-an jika SI membawa solusi untuk kebuntuan politik selama ini. "Pekan depan, eforia akan berlanjut lagi. Sekarang indeks berada pada posisi 460,908 dan bisa saja menembus level 500," katanya.
