Pemerintah Belum Satu Bahasa soal BCA
Pemerintah ternyata belum satu bahasa soal divestasi saham Bank Central Asia (BCA) kepada mitra strategis. Menko Perekonomian Burhanuddin Abdullah menegaskan, proses tender akan diulang lagi untuk mendapatkan harga terbaik. Sementara Menteri Keuangan dan Perberdayaan BUMN (Menkeu) Rizal Ramli menyatakan, proses itu masih berjalan terus.  Kedua menteri itu memberikan pernyataan di tempat yang berbeda, Jumat (20/7) di Jakarta, saat menjawab pertanyaan pers seputar kelanjutan proses divestasi 30 persen saham BCA. Menko Perekonomian menjawab pertanyaan pers setelah acara pelantikan Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia serta Jaksa Agung yang baru di Istana Negara, sedangkan Menkeu mengutarakannya setelah mengikuti rapat koordinasi bidang perekonomian tentang kayu gelondongan ilegal di Kantor Wakil Presiden (Wapres).  Burhanuddin mengatakan, pemerintah telah memutuskan akan melakukan tender ulang penjualan saham BCA. Langkah ini dilakukan karena tender BCA sebelumya dinyatakan tidak terlaksana karena penawarannya terlalu rendah.   "Kami akan melakukan re-tender. Yang kemarin tidak terlaksana karena penawarannya terlalu rendah. Kami akan melakukan tender ulang supaya mendapatkan harga yang terbaik," ujar Menko Perekonomian.  Meski demikian, lanjut Burhanuddin, pemerintah saat ini belum menentukan pola tender ulangnya. Saat ini Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) tengah mempertimbangkan cara-cara yang akan ditempuh.   "Pemerintah juga menjamin bahwa peserta tender ulang BCA bukan pihak-pihak yang sudah pernah mengikuti tender. Karena itu pemerintah akan memeriksanya lebih dulu," tambahnya.  Menko Perekonomian juga mengaku telah mendapat laporan dari kantor pusat Dana Moneter Internasional (IMF) di Washington, Amerika Serikat, yang menyebutkan bahwa pembahasan awal tentang draf  letter of intent  (LoI) sudah dimulai.   "Seluruh Direktur Eksekutif IMF sudah memberi dukungan yang baik kepada kita sehingga saya optimistis pada minggu kedua bulan Agustus 2001, pinjaman IMF sebesar 400 juta dollar AS sudah bisa dicairkan," katanya.    Jalan terus   Sementara itu, ketika ditanya soal kemungkinan tender BCA diulang, Menkeu Rizal Ramli mengatakan, sekarang sedang berlangsung proses negosiasi dengan para kompetitor yang berminat. "Nanti kita lihat dululah, apakah hasil negosiasi itu optimal atau tidak," katanya.   Ketika ditanya mengenai boleh-tidaknya New Bridge yang merupakan calon investor BCA ikut tender lagi, Menkeu tidak menjawab dan segera pergi.  Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta kepada  Kompas  semalam menyatakan, sampai saat ini pihaknya belum mengambil keputusan final mengenai proses tender saham BCA kepada mitra strategis. Alasan dia, sampai tadi malam, pihaknya masih menunggu laporan tertulis dari penasihat keuangan mengenai hasil negosiasi dengan kandidat. "Mereka melaporkan secara lisan bahwa negosiasi masih berlangsung," katanya.   Ary Suta hari Selasa lalu, seusai bertemu dengan Sub-Komisi Pebankan Komisi IX DPR, kepada pers menyatakan akan mengeluarkan hasil evaluasi proses tender divestasi 30 persen saham BCA.   Sebelumnya, Ketua Oversight Committee BPPN Mar'ie Muhammad menyatakan, proses tender saham BCA harus diulang karena tidak memenuhi kriteria. Selain masalah ini, pelepasan saham pemerintah (BPPN) kepada BCA menjadi semakin kisruh. Hal itu terjadi karena pola pelepasan dengan cara lain, yaitu penjualan saham tahap kedua kepada publik ( secondary offering ), diduga diwarnai suap kepada kalangan DPR dan adanya dugaan  insider trading  serta manipulasi harga di Bursa Efek Jakarta.   Rizal menegaskan, Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) sudah diminta memeriksa dugaan adanya kasus  insider trading  dan mencari bukti untuk mengambil tindak lanjut kalau memang hal itu terbukti.  Menurut Rizal, dugaan  insider trading  ini terpisah dari proses divestasi BCA. "Maksudnya, proses divestasi akan terus berjalan,  insider trading  soal lain lagi," katanya menegaskan.   Bapepam sendiri secara dini telah menyatakan sejauh ini belum ada indikasi yang membuktikan adanya perdagangan yang melibatkan orang dalam ( insider trading ). Akan tetapi, Bapepam telah mendapatkan petunjuk awal adanya manipulasi harga pasar yang mengarah pada pembentukan harga tertentu dalam transaksi saham BCA di BEJ.   Ketua Bapepam Herwidayatmo menyatakan, pihaknya akan memeriksa lebih lanjut 20 perusahaan sekuritas. Empat di antaranya telah mulai diperiksa, salah satunya perusahaan sekuritas milik pemerintah, yaitu Danareksa Sekuritas. Ke-20 perusahaan sekuritas itu diperiksa karena merupakan 20 sekuritas terbesar yang melakukan transaksi jual dan beli saham BCA. Secara keseluruhan, ada 172 sekuritas yang mentransaksikan saham BCA dalam periode yang dinilai kritis terjadinya manipulasi harga.   Menurut Pasal 104 Undang-Undang Pasar Modal, pelaku pelanggaran atas pasal-pasal soal  insider trading  dan manipulasi pasar diancam hukuman pidana penjara paling lama 10 tahun dan denda paling banyak Rp 15 milyar.
