Daerah Siaga Hadapi Keadaan Darurat
Mengantisipasi keadaan darurat dan perkembangan politik yang memanas berkaitan dengan pelaksanaan Sidang Istimewa Majelis Permusyawaratan Rakyat (SI MPR), sejumlah daerah memberlakukan kondisi siaga serta melakukan upaya pengamanan yang ekstra ketat.  Bahkan Gubernur Jawa Barat (Jabar) HR Nuriana bersama Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Jabar Brigjen (Pol) Sudirman Ail, Jumat (20/7), telah menetapkan skenario pengamanan dan lokasi evakuasi yang dinilai aman jika keadaan kian memanas. Selain Jabar, langkah antisipasi juga dilakukan aparat keamanan di Denpasar (Bali), Balikpapan (Kalimantan Timur), dan Jayapura (Irian Jaya).  Di Solo, Jawa Tengah, pimpinan daerah Muhammadiyah (PDM) setempat H Soebari beserta jajarannya, Jumat, meminta perlindungan Kepolisian Wilayah (Polwil) Surakarta berkaitan dengan kemungkinan adanya gangguan keamanan dari ekses SI MPR.   Usai bersilaturahmi dengan Kepala Polwil Surakarta Komisaris Besar TS Gulian Syah di Markas Polwil Surakarta, ia menegaskan, secara organisatoris, Muhammadiyah tidak mempunyai hubungan dengan partai politik mana pun. Selain rumah sakit dan sarana pendidikan, perlindungan tersebut juga ditujukan terhadap kantor-kantor dan panti asuhan milik Muhammadiyah.  Sementara itu, Panglima Komando Operasi TNI AU (Koopsau) I Marsekal Muda TNI AU Soetrisno menyatakan, apabila dalam SI MPR terjadi keadaan darurat, TNI AU Wilayah Koopsau I yang berpangkalan di Pangkalan Udara Halim Perdanakusuma, Jakarta, siap mengevakuasi anggota MPR dari Senayan.  Hal tersebut diungkapkan Soetrisno seusai melantik Komandan Pangkalan Udara Wirasaba Mayor (Psk) Eko Lutfi yang menggantikan pejabat lama Letkol (Psk) Zabanta GOS di Wirasaba, Purbalingga, Jawa Tengah, Jumat.   Untuk keperluan evakuasi anggota MPR dari Gedung MPR/ DPR, Jakarta, TNI AU sudah menyiapkan sejumlah pesawat angkut seperti Hercules, CN 235, Foker 27, Helikopter Puma dan Super Puma. Pesawat-pesawat angkut tersebut saat ini sudah disiapkan di Pangkalan Udara Utama Halim Perdanakusuma.   Selain untuk evakuasi anggota MPR jika terjadi situasi darurat, pesawat-pesawat angkut tersebut juga disiagakan untuk mengangkut pasukan bantuan dari luar Jakarta apabila situasi memang memerlukan dan perlu kecepatan untuk mendatangkan pasukan bantuan.    Titik rawan   Kepala Polda Jabar Brigjen (Pol) Sudirman Ail mengemukakan, titik rawan yang harus mendapatkan pengamanan prima antara lain Gedung DPRD Jabar, Gedung Sate (Kantor Gubernur/pusat pemerintahan), Bandar Udara Husein Sastranegara, dan Gedung RRI. Demikian pula dengan PLTA Saguling, PLTU Kamojang, dan PT Dahana (pabrik alat peledak).  Titik rawan lainnya adalah Jembatan Losari di Cirebon, Tol Jagorawi, PLTA Cirata, Istana Presiden Bogor, Tol Cikampek, PLTA Jatiluhur, Stasiun Bumi Indosat, Pelabuhan Merak, dan PLTU Suralaya.   Hal serupa juga dilakukan jajaran Polda Bali. Pihak kepolisian telah menyiagakan pasukannya terhadap berbagai gangguan keamanan, terutama menjaga keamanan pasokan listrik melalui kabel laut di Selat Bali. Selain itu, pasukan juga disiagakan jika dibutuhkan untuk mendukung keamanan di Jawa Timur.   Kepala Polda Bali Brigjen (Pol) I Wayan Ardjana di sela-sela latihan penjinakan bom di Bandara Ngurah Rai, Badung, Jumat, menyatakan, untuk menghadapi SI ini, Polda Bali menggelar Operasi Mantap Brata ke-8. "Kami masih bekerja seperti biasa, namun pasukan sudah disiapkan kalau sewaktu-waktu ada permintaan bantuan dari Jawa Timur. Jumlahnya lebih kurang tiga ratus personel," kata Ardjana.   Ia menambahkan, pihaknya sudah menginformasikan kepada Kepala Polda Jatim bahwa berdasarkan informasi yang mereka terima, kabel laut juga akan menjadi sasaran. Begitu kabel laut putus, kata Kepala Polda, sebagian besar aliran listrik di Bali akan mati. Antisipasi lainnya adalah Polda Jatim akan mengamankan terminal kapal laut yang ada di Ketapang dan pembangkit listrik di Paiton.   Dari Balikpapan, Kalimantan Timur (Kaltim) dilaporkan, meski situasi keamanan dan ketertiban masyarakat di seluruh wilayah Kalimantan saat ini masih kondusif, seluruh satuan yang ada di bawah Komando Daerah Militer (Kodam) VI/Tanjungpura diminta selalu siaga ( on call ). Ini dimaksudkan agar setiap satuan siap digerakkan membantu aparat kepolisian jika terjadi eskalasi gangguan keamanan menjelang, selama, dan selepas SI MPR 2001.  Panglima Kodam VI/Tanjungpura Mayjen TNI Hadi Waluyo seusai upacara peringatan HUT ke-51 Kodam VI/Tanjungpura di Balikpapan, kemarin mengungkapkan, laporan intelijen yang diterimanya menunjukkan, sampai saat ini belum ada tanda-tanda akan terjadinya konflik horizontal antara massa pro dan kontra SI. "Meski demikian, Kodam VI/Tanjungpura tidak mau tergagap. Kami tidak memosisikan perkiraan yang bersifat  under , tetapi  over estimate ," katanya.  Khusus untuk daerah konflik seperti Pontianak dan Kalimantan Tengah, Panglima Kodam Hadi Waluyo mewaspadai secara khusus. Di sana dilakukan pembinaan terhadap para pengungsi, pendekatan kepada tokoh adat dan tokoh masyarakat agar mereka tidak mudah terprovokasi. "Apalagi sampai membuka luka lama yang kemudian mudah dimanfaatkan oleh pihak-pihak yang tidak ingin masyarakat hidup tenang," katanya.  Di Jayapura, Panglima Kodam XVII/Trikora Mayjen TNI Mahidin Simbolon menyatakan, polemik para elite politik di Jakarta tidak mengganggu aktivitas masyarakat di Irja. Walau ada laporan masyarakat bahwa akan terjadi serangan terhadap PT Freeport Indonesia, 1 Agustus 2001, hal itu tidak terbukti.  "Aparat keamanan sampai saat ini tidak menemukan indikasi-indikasi mengenai serangan itu, seperti pengerahan pasukan dari kelompok sipil bersenjata," kata Simbolon.
