Situasi di Berbagai Daerah Normal
Panasnya suasana politik di Jakarta ternyata tidak banyak berpengaruh pada aktivitas sehari-hari warga di berbagai daerah, termasuk di Surabaya, pada hari Sabtu kemarin. Namun demikian, masyarakat terutama di kantor-kantor pemerintah tetap waspada.   Surabaya yang sehari-harinya padat dan sesak juga relatif sepi pada jam-jam saat MPR menggelar Rapat Paripurna. Para sopir angkutan umum dalam kota mengeluh karena pendapatan mereka turun antara 30-50 persen dibanding hari sebelumnya. "Hari ini sepi sekali," kata Basimin (53) sopir mikrolet Jalur 5.  Sementara kantor pemerintah dan fasilitas umum berada dalam pengawalan ketat aparat keamanan gabungan, seperti kantor pemerintah kota, maupun pemerintah provinsi. Tak hanya itu, pusat perbelanjaan, bank dan hotel juga dijaga aparat.  Situasi di Kota Batam juga tetap tenang. Aktivitas warga berlangsung seperti biasa, seperti tampak di kawasan Nagoya, Jodoh, dan Batam Centre. Pertokoan dan perkantoran masih tetap buka. Demikian juga buruh yang masuk kerja menuju perusahaan masing-masing, seperti di kawasan industri Muka Kuning dan Pelita. Sarana transportasi, seperti taksi dan ojek tetap mengangkut penumpang dari berbagai sudut kota.  "Tak ada artinya sidang kalau tak ada jalan keluar mengatasi krisis. Kami rakyat kecil ini apalah. Hanya butuh ketenangan dan kemudahan cari makan," kata Paradongan Panjaitan (40), seorang loper koran di Batam.  Ketua Gerakan Pemuda Ansor Kota Batam Abdul Basith Has telah menginstruksikan anggotanya, termasuk Barisan Serba Guna (Banser) untuk tidak pergi ke Jakarta. Semua anggota Ansor yang jumlahnya 1.500 orang diminta menjaga daerah atau wilayah masing-masing.   Parpol siaga    Dari Kediri dilaporkan, sejumlah pengurus parpol mengintensifkan kesiagaan, terutama pengurus PAN, PDI-Perjuangan, dan PPP. Meski demikian, Ketua DPD PAN Kota Kediri Nuruddin Hasan menuturkan, sampai kemarin, belum ada teror maupun kejadian meresahkan lainnya, yang menimpa pengurus PAN Kota Kediri.   Pengurus PDI-Perjuangan juga menetapkan status "siaga satu", sebagaimana perintah Ketua Umum Megawati Soekarnoputri. Ketua DPC PDI-Perjuangan Kabupaten Kediri Sukawit Harjo Sutikno mengatakan, perintah "siaga satu" diumumkan sejak sebelum memorandum II dijatuhkan kepada Presiden Abdurrahman Wahid.   Ketua Pengurus Wilayah Muhammadiyah (PWM) Jatim Fasichul Lisan menyatakan keterkejutannya atas ditutupnya beberapa sekolah milik Muhammadiyah. "Mau berapa hari anak sekolah diliburkan," kata Fasichul.  Ia juga menyatakan, tidak ada instruksi dari PWM agar warganya mengungsi. Oleh karena itu, ia juga menyesalkan adanya beberapa warga Muhammadiyah di Pasuruan yang meninggalkan rumah mereka untuk keluar kota.    Aksi demo   Di Solo, puluhan mahasiswa yang tergabung dalam Aliansi Anti Orde Baru (AAO) menolak pelaksanaan SI MPR. Mereka berkeliling Kota Solo, Jawa Tengah, Sabtu (21/7), mengendarai mobil, sambil meneriakkan gugatan pembubaran Partai Golkar.  Di Jakarta, tiga kelompok massa yang datang terpisah melakukan unjuk rasa di depan Istana Negara. Mereka adalah Poros Pemuda Indonesia (PPI) terdiri dari mahasiswa dan pemuda, Konsorsium Mahasiswa Jakarta terdiri dari tujuh kampus, dan kelompok massa lainnya.
