Meski Ada Demonstran Tewas, Pemimpin G8 Lanjutkan KTT
Meski kuat desakan untuk menunda KTT Kelompok Delapan (G8) setelah tewasnya seorang demonstran hari Jumat; para pemimpin delapan negara industri maju pada hari kedua KTT, Sabtu (21/7), di Genoa (Italia) tetap melanjutkan pertemuan. Dalam pernyataan bersama, mereka malah mengecam aksi kekerasan yang dilancarkan demonstran antiglobalisasi, seraya membela hak mereka sebagai pemimpin terpilih untuk mewakili rakyatnya berunding di tingkat internasional.  Carlo Giuliani (23), penduduk Genoa, tewas dalam bentrok antara polisi dan demonstran antiglobalisasi hari Jumat. Peristiwa yang terjadi sekitar 2 kilometer dari arena KTT terjadi setelah 30 demonstran menyerang jip polisi paramiliter, Carabinieri, dengan batu dan pentung besi. Giuliani mengangkat tabung pemadam kebakaran ke atas kepala seolah-olah hendak melontarkannya ke arah jip. Saat itu, seorang personel Carabinieri menembak kepala Giuliani dua kali. Pria itu langsung jatuh terkapar dengan lengan terbentang dan kepala bersimbah darah, dan sesudah itu jip tersebut menggilas tubuhnya.  Posisi tewasnya Giuliani ini disimbolisasikan harian  La Repubblica  di Roma edisi Sabtu, sebagai Yesus Kristus yang terkapar di aspal. "Seorang pria muda tewas dalam pertarungan G8... Tragis dan sangat kontradiktif melihat negara-negara besar dunia tidak mampu menjamin pertemuan damai bagi mereka," begitu bunyi editorialnya.  Bahkan harian komunis,  Liberazione , memberikan judul "Pembunuhan G8" pada berita utamanya. Dituliskan, "Tak ada yang harus dilakukan kecuali menghormati tragedi ini, jadi KTT seharusnya dihentikan...." Sebelum memulai pertemuan hari kedua, para presiden dan perdana menteri dari AS, Rusia, Inggris, Kanada, Jepang, Jerman, Perancis, dan Italia mengeluarkan pernyataan bersama, yang antara lain berbunyi, "Kami mengecam tegas dan jelas kekerasan yang berubah menjadi anarki oleh sekelompok kecil orang, yang kami lihat di sini di Genoa dan dalam pertemuan internasional akhir-akhir ini."   "Sangatlah penting bahwa pemimpin terpilih secara demokratis punya hak mewakili jutaan rakyatnya untuk bertemu guna membahas masalah yang sama-sama dihadapi. Komitmen kami dan tugas kami akan terus dilanjutkan," begitu kilah mereka dalam pernyataan tersebut.  Kendati begitu, secara terpisah para pemimpin itu memberikan keterangan yang beragam. Kanselir Jerman Gerhard Schroeder, umpamanya, mendesak agar tidak ada toleransi bagi kekerasan sepanjang KTT ini.   Sementara itu, Presiden Perancis Jacques Chirac lebih menekankan perlunya mengindahkan pesan yang dibawakan mayoritas pemrotes yang diungkapkan secara damai. "Kenyataan bahwa 100.000 atau 150.000 orang datang ke Genoa bukan untuk merusak, melainkan untuk mengungkapkan keprihatinan mereka tidak bisa diabaikan," ujar Chirac hari Jumat. "Kita harus mulai sebuah dialog dengan orang-orang ini."  Sedangkan PM Jepang Junichiro Koizumi sebelum perundingan hari Sabtu mengatakan penyesalannya atas kematian Giuliani. "Peserta KTT tidak bertemu untuk kepentingan diri mereka sendiri, kami membahas berbagai masalah seperti pengurangan kemiskinan di negara-negara berkembang, atau pembangunan ekonomi dan pendidikan di negara-negara itu," ujarnya.  Presiden Rusia Vladimir Putin tak ketinggalan mengungkapkan keprihatinannya. Sebuah sumber mengatakan, dalam pertemuan dengan rekan-rekannya para pemimpin negara dan pemerintahan, Putin telah mendesak agar KTT G8 "mengungkapkan sikap umum terhadap peristiwa tak menguntungkan tersebut".    184 orang cedera   Sepanjang bentrok polisi dan demonstran antiglobalisasi, polisi mengungkapkan, jumlah korban yang luka-luka sebanyak 184 orang, di antaranya 60 personel keamanan, 114 demonstran, 10 wartawan. Sedangkan jumlah mereka yang ditangkap ada 67 orang, yang datang dari Jerman, Perancis, Spanyol, Swiss, Yunani, AS, selain Italia sendiri.  Jaksa penuntut Genoa kini tengah melakukan penyelidikan atas penembakan Carlo Giuliani. Penyidikan akan menentukan apakah dakwaan yang bakal dijatuhkan adalah pembunuhan, pembantaian, atau sekadar pertahanan diri. Personel keamanan yang bertanggung jawab atas peristiwa itu -dan kini ia sendiri tengah dirawat di RS San Martino, Genoa- mulai diinterogasi Jumat malam.   Kasus lain yang juga akan diselidiki secara terpisah adalah soal digilasnya Giuliani oleh jip Carabinieri, setelah yang bersangkutan tergeletak. Dakwaan baru bisa dibuat setelah dilakukan otopsi dan melihat hasil pemotretan dan rekaman televisi, apakah penyebab kematian adalah luka tembak atau gilasan jip.  Hari kedua KTT G8 hari Sabtu tetap diwarnai aksi demonstrasi. Aksi damai dilakukan oleh 100.000 orang, sementara ratusan pemrotes dari kelompok radikal melempari polisi dengan batu, merusak toko dan kantor, serta membakar sebuah gedung perkantoran.
