Putri Malam, Misteri Penari Jaipong
ADUH, duh duh...  Putri Malam. Siapakah engkau sebenarnya? Senyummu menggoda banyak pria. Tegak tubuhmu, garis meliuk dari betis ke pinggul dan bahumu ketika merentang tangan dalam gerak tari, hiasan rambutmu, melontarkan khayal ke lubuk malam. Wajahmu berselubung kedok, menyisakan sepasang mata yang menyimpan misteri.     Ya, misteri di dalam acara  Angin Malam  ( RCTI , setiap Sabtu, pukul 23.30), tapi juga misteri di dalam kehidupan nyata. Wajah dan namanya tidak boleh diungkap.    Dalam kehidupan sehari-harinya, Putri Malam berbicara dalam suara seraknya, dengan intonasi yang sama ketika ia mengucapkan: "Ayo Mang, Tarik Mang", atau "Goyang Mang". Bedanya, pada  Angin Malam , ia berbusana tari, sementara sehari-hari busana favoritnya adalah celana jins dan kaus ketat, serta bersepatu kets. Sanggul besar Putri Malam berganti dengan rambut lurus sebahu, dan ketika ia bercerita nadanya berapi-api, penuh semangat.     "Pernah malam-malam, setelah acara  Angin Malam , saya naik taksi dari HI. Lalu sopirnya  ngajak  ngobrol. Dia bilang suka nonton  Angin Malam  karena ada Putri Malam yang  sexy . Eh, itu saya, tahu!" ceritanya. Tentu saja Putri Malam tak membuka identitasnya ke sopir taksi karena ini bisa menyalahi "aturan".    Ia juga bercerita ketika tampil di panggung sebagai pembawa acara. Lalu, salah seorang tamu laki-laki berteriak, "Ayo Mang", Putri Malam tersenyum-senyum, tidak mengiyakan dan juga tidak mengelak. "Ada ibunya teman saya, begitu melihat saya langsung teriak eh, Putri Malam, ya. Kalau yang ini karena teman, terpaksa bilang ya," ujar perempuan kelahiran Jakarta, 2 Mei 1976 ini.    Berkulit putih, dengan tinggi badan 1,60 meter dan berat 45 kilogram, Putri Malam kini menikmati "buah" dari topeng yang menutupi sebagian wajahnya. Ia kerap diminta tampil sebagai bintang tamu untuk acara-acara televisi di luar  RCTI , menjadi pembawa acara berbagai kesempatan, bahkan diminta sebagai bintang iklan. Hanya saja yang terakhir tak bisa dilakukannya karena rasanya tak pantas Putri Malam mengiklankan sepeda motor.     "Imbas Putri Malam saya rasakan setelah lima bulan  Angin Malam  ditayangkan. Kalau tadinya saya hanya menari saja, belakangan muncul permintaan sebagai bintang tamu atau pembawa acara. Kalau jadi pembawa acara bisa sebagai Putri Malam, bisa diri sendiri. Saya sih, mau-mau saja karena merasa bisa, dan duitnya juga lebih banyak dibanding menari," cetus Putri Malam yang menolak menyebutkan honornya.     Hari Sabtu (28/7) nanti, acara  Angin Malam  berusia setahun. Berarti hampir selama itu pula Putri Malam bergabung dengan acara  talk show  tersebut, setelah menyisihkan tujuh penari lainnya dalam tes yang dilakukan    RCTI . Putri Malam  tak merasa bosan, meski ia harus berlatih dan berdandan selama tiga jam sebelum acara berlangsung, hanya untuk penampilan selama tiga menit.    "Tugas saya cuma membacakan kuis, menari jaipong dan membuat dua gerakan, satu gerakan untuk menunjukkan jawaban pemirsa benar, dan satu lagi untuk yang salah. Cuma tiga menit, tetapi itu cukup membuat pemirsa mengenal Putri Malam," ucap lulusan Sekolah Tinggi Manajemen Transpor Trisakti yang bertahi lalat di atas bibir ini.     P UTRI Malam meraih keinginannya sebagai penari, setelah belajar berbagai tarian daerah se-Nusantara sejak masih SMP. Anak kedua dari lima bersaudara ini awalnya belajar tarian tradisional di sanggar milik penyanyi Elly Kasim. Setelah sekitar dua tahun belajar menari, ia sering terpilih untuk bergabung dengan misi kebudayaan Indonesia ke berbagai negara.    "Senang rasanya bisa keliling dunia gratis, malah dikasih honor lagi. Waktu  shooting  pertama  Angin Malam , saya langsung kenal penabuhnya, Mang Dalang, Mang Kokok, dan Mang Irsan. Itulah pertemuan pertama kami, setelah sama-sama naik panggung di Swiss sekitar empat-lima tahun lalu," cerita Putri Malam yang tinggal di kawasan Roxy, Jakarta Barat.     Namun krisis moneter 1997 mengakibatkan tak ada lagi misi kebudayaan, Putri Malam mengisi waktunya dengan belajar tari modern. Hasilnya? "Saya sering diajak pentas untuk tarian modern. Bisa sampai empat-lima kali dalam seminggu, mulai dari penari latar sampai menari sebagai pertunjukan utamanya."     Kini, nyaris semua tarian tradisional dan modern dikuasainya, Putri Malam pun berprofesi sebagai penari lepas. Artinya ia bisa bergabung ke grup tari mana pun yang membutuhkannya.     "Cuma tari Jawa yang saya merasa tak cocok. Saya bisa gerakan-gerakan fisiknya, tetapi sampai sekarang saya merasa enggak bisa dapat jiwanya, auranya," kata Putri Malam.    Jaipong yang menjadi dasar gerakan Putri Malam dirasakan pas dengan jiwanya. Ia bisa melakukan improvisasi gerakan sesuai keinginan hatinya.     "Improvisasi penting, supaya gerakan Putri Malam tidak monoton. Ini juga bisa menarik pemirsa untuk memperhatikan Putri Malam," kata Razak Satari, Produser Angin Malam.     Dalam acara  Angin Malam , Putri Malam tetap diposisikan sebagai manifestasi manusia masa kini yang suka bertopeng dalam menjalani kehidupan. Ini seiring dengan tema-tema yang ditampilkan dalam  Angin Malam . Setelah setahun siaran langsung ini ditayangkan, format  talk show  ini relatif tampak sosoknya.    "Pada awal penayangan  Angin Malam , kami masih mencari-cari format yang pas. Tema yang dibahas juga beragam, dari masalah seksual sampai gaya hidup. Tetapi, sekarang kami tahu yang menarik pemirsa adalah bahasan tentang apa pun yang bersifat kontroversial," ujar Razak.      Angin Malam  yang menampilkan Dewi Hughes sebagai pembawa acaranya ini antara lain mengangkat tema biseks dengan menampilkan Harry de Fretes dan Kiki Fatmala, soal puber kedua dengan Enny Sukamto dan Putu Wijaya, tentang virginitas bersama dr Boyke dan Ayu Utami, atau masalah perempuan di penjara dengan Maya Ari Sigit dan Ratna Sarumpaet.     Razak menambahkan,  Angin Malam  tak berpretensi mengajari pemirsa. Oleh karena itulah, narasumber yang ditampilkan tidak selalu seorang pakar, namun bisa sosok yang dianggap punya pengalaman dan mau membaginya dengan pemirsa. Katanya, "Ini acara  talk show , jadi narasumbernya harus terbuka. Kalau narasumbernya tertutup, perbincangan enggak bisa seru."    Sampai setahun ke depan, Anda bisa tetap menikmati  Angin Malam  yang kini punya sponsor utama. Putri Malam juga tetap hadir menggoyangkan tubuh dan memberi hadiah bagi pemenang kuis yang disampaikannya. Bedanya, mulai pertengahan Agustus nanti, si pembawa acara akan berganti karena Dewi Hughes mengundurkan diri.
