Hanya Satu Kapal Feri Beroperasi ke Malaysia
Hanya MV Pintas Samudera Express 5, kapal feri milik pengusaha Malaysia yang diizinkan Pemerintah Malaysia melayani penumpang untuk jalur Batam-Johor (Malaysia) mulai Sabtu (21/7). Setiap hari kapal ini akan melayani dalam dua trip perjalanan, yakni berangkat pukul 11.15 dan 16.30 dari Batam.  Sebelumnya, semua aktivitas kapal feri dari dan ke Pulau Batam-Malaysia terhenti total pada Jumat (20/7) menyusul tindakan penolakan Pemerintah Malaysia atas kapal-kapal feri milik Indonesia. Loket-loket penjualan tiket feri tampak tak melayani lagi calon penumpang. Karyawan atau petugas terlihat hanya duduk-duduk menerima telepon dan mengerjakan administrasi perusahaan.  "Kami ditelepon secara mendadak dari Malaysia pada pukul 16.00 Jumat sore, agar mengoperasikan kapal feri Pintas 5. Tapi, untuk Pintas 99 yang berbobot 52 ton tetap tidak diperbolehkan beroperasi," kata Kepala Operasi Pintas Samuder Express, Aripin yang ditemui di Pelabuhan Batu Ampar, Batam, Sabtu (21/7).  Kepala Unit Pelaksana Teknis Pelabuhan Laut Otorita Batam, Insan Kamil menjelaskan, tidak diizinkannya kapal-kapal feri milik pengusaha Indonesia karena Pemerintah Malaysia menerapkan persyaratan sertifikasi internasional secara ketat.   Dalam pantauan  Kompas  Sabtu siang, jumlah penumpang yang datang ke loket di kapal feri Pintas Samudera Express terlihat hanya satu dua orang saja yang datang silih berganti.
