Tanpa Agenda Politik
Sejak Sabtu pagi (21/7), para ulama dari pondok pesantren seluruh Indonesia berdatangan di Pondok Pesantren As Shiddiqiyah II, Batuceper, Tangerang. Ulama yang jumlahnya ribuan ini akan mengikuti Silaturahmi Ulama Pondok Pesantren Seluruh Indonesia yang diadakan oleh Rabithoh Ma'had Islami (RMI) DKI Jakarta, hari Minggu ini.   Jika mengacu pada undangan, pertemuan ini murni membahas masalah pendidikan. Namun, sejumlah peserta berniat akan menggunakan pertemuan tersebut untuk membahas perkembangan politik mutakhir, khususnya soal percepatan Sidang Istimewa MPR.  Abdus Syukur, Wakil Ketua PWNU Kalimantan Barat, menyatakan ingin menggunakan acara ini sekaligus untuk mengadakan studi banding dengan Pondok Pesantren As Shidiqiyah. Hasilnya diharapkan menjadi kontribusi positif bagi kemajuan warga mereka.  Dua utusan Aceh, H M Nur Ismail MLM dan Tengku H M Yahya Luthan, mengaku persoalan politik tidak terdapat dalam undangan yang sampai ke tangan mereka. Menurut dia, NU sesuai khittahnya sudah tidak lagi berpolitik.   Berbeda dengan pendapat itu, KH Aradla'al Ahmad, pemimpin pesantren Salafiyah Syafiyah Situbondo, menyatakan akan mengusulkan dua agenda yang berhubungan dengan sidang istimewa dan dekrit. Dua hal itu sama-sama tidak diharapkan, kecuali jika kompromi politik tidak dapat dicapai.   3.000-5.000 orang   Chairuddin (46), Wakil Koordinator Panitia Lokal, memperkirakan peserta yang akan datang mencapai 3.000 orang. Mabrur, yang mengurus undangan menyatakan, setidaknya 3.250 undangan telah diberikan kepada para ulama pengasuh pondok pesantren di seluruh Indonesia. Jumlah itu masih ditambah undangan susulan sehingga jumlah total mencapai 5.000-an.  Ribuan peserta tersebut tidak datang secara bersamaan. Bahkan, rombongan ulama dari Jawa Timur yang berjumlah 20 bus dan berangkat bersama pun tidak datang serempak. Bus pertama yang berangkat dari Surabaya sejak Jumat (20/7), pukul 17.00, baru tiba di lokasi pada pukul 13.15 kemarin. Hingga pukul lima sore, sudah 17 bus yang sampai di tujuan.  Sebelumnya, rombongan dari Sulawesi, Sampang, Kalimantan Barat, dan Banjarnegara sudah tiba di lokasi perhelatan mulai pukul 08.00. Para peserta sebagian menggunakan kendaraan pribadi, bahkan ada yang menggunakan kendaraan pelat merah. Peserta dari Kalimantan Barat yang datang dengan kapal, menyambung perjalanannya dari Pelabuhan Sunda Kelapa dengan kendaraan carteran.  Begitu tiba di pintu gerbang pondok pesantren pimpinan KH Noer Iskandar SQ ini, para pemimpin rombongan melakukan registrasi di pos kedatangan. Bus tidak dapat masuk sampai ke penginapan sehingga para peserta berjalan kaki kira-kira sejauh 300 meter ke pemondokan.   Registrasi kedua dilakukan di depan lokasi penginapan untuk kemudian diatur penempatannya. Baru sekitar pukul 15.00, panitia menyediakan kartu tanda peserta. Pimpinan rombongan harus mengisi formulir daftar ulang untuk mendapatkan kartu tersebut. Kartu ini merupakan tanda masuk untuk acara  halaqah .   Untuk penginapan, panitia menyediakan gedung Nur Cahya di ujung timur kompleks pesantren.   Panitia lokal As Shiddiqiyah II telah menyiapkan tenda plafon seluas 1.500 meter persegi yang dipasang di tengah lapangan sepak bola.
