Kebakaran di Bandengan Utara Tewaskan Bocah Empat Tahun
Kebakaran besar yang terjadi di Kampung Baru Kubur Koja, Jalan Bandengan Utara, Jakarta Utara atau lebih dikenal dengan Wacung, Sabtu (21/7) siang, menewaskan Septian Wahyu Setiadi, bocah berusia empat tahun. Bersamaan dengan kejadian itu, 60 rumah semi permanen dan dua sekolah di RT 06 RW 16 ludes dilalap api.  Petugas Polsek Penjaringan di lapangan mengatakan, api menjalar begitu cepat dan menghanguskan rumah tinggal warga yang lokasinya saling berimpitan satu dengan yang lain. "Penyebab kejadian masih sedang diselidiki," jelas petugas itu.  Kebakaran membuat sekitar 150 kepala keluarga, warga kompleks perumahan yang berdempetan tersebut, menjadi panik. Mereka lari kesana-kemari menyelamatkan diri dan sebagian dari harta mereka.  Peristiwa terjadi sekitar pukul 15.15 di lahan seluas 5.000 meter persegi. Sementara api baru dapat dikuasai sekitar pukul 16.00 setelah dikerahkan 14 mobil kebakaran. Menurut operator Suku Dinas Pemadam Kebakaran Jakarta Utara, Maun, kepada  Kompas  selain mengerahkan 14 mobil pemadam kebakaran juga menggunakan enam motor pompa. Kendaraan pemadam kebakaran diperoleh dari gabungan Suku Dinas Pemadam Kebakaran Jakarta Pusat, Jakarta Barat, dan Jakarta Utara.  Sementara dari keterangan saksi mata Soleha yang tetangga orangtua Septian, saat kejadian Nastinah (30), ibu Septian, sedang mandi di lantai bawah dan Septian sedang tidur lelap di lantai dua, kamar kontrakan Sambudi dan Nastinah, ayah dan ibu Septian. Saat itu Sambudi sedang bekerja di Cengkareng.  "Begitu melihat api dari rumah Septian, saya langsung berteriak memanggil-manggil Nastinah mau memberitahu dari rumahnya terbakar," jelas Soleha.  Karena panik, kata Soleha, Nastinah keluar hanya dengan menggunakan pakaian dalam berlari untuk menyelamatkan anaknya. Namun, karena api yang semakin membesar dan melalap rumah yang berada di sekitarnya, dia tidak bisa menyelematkan anak kesayangannya yang sudah tewas terpanggang.
