21 Orang Ditembak Mati di Aceh Timur
Sedikitnya 21 orang tewas dalam suatu aksi bersenjata di pedalaman Kecamatan Peureulak, Kabupaten Aceh Timur, Sabtu (21/7). Pihak keamanan mengklaim semua korban adalah anggota kelompok bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM) yang tengah berada di satu bangunan yang diyakini sebagai markas militer mereka. Namun, pihak GAM hanya mengakui seorang anggotanya yang tewas, yang lain disebutnya sebagai masyarakat setempat yang tak terkait dengan GAM.  Operasi aparat keamanan untuk menumpas GAM dalam beberapa minggu terakhir makin gencar dilakukan hingga ke pelosok desa. Sejumlah tokoh gerakan itu dilaporkan tewas dalam sejumlah aksi penggerebekan ke markas mereka. Meski beberapa di antaranya dibantah pihak GAM, namun pihak keamanan meyakini kelompok bersenjata GAM kini makin terjepit.   Lokasi terbunuhnya 21 orang tersebut adalah kawasan tambak udang, terletak sekitar 8 km di utara Kota Kecamatan Peureulak, atau sekitar 400 km timur Banda Aceh. Kawasan Peureulak hingga Sabtu masih diawasi ketat oleh aparat keamanan. Kondisi yang sama juga terlihat di sejumlah lokasi lain di sekitar itu yang dilalui  Kompas  sepanjang Sabtu. Mobil dan sepeda motor yang dicurigai diperiksa aparat di sejumlah pos.  Wakil Kepala Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Aceh, Komisaris Polisi Sudarsono mengatakan, korban adalah anggota kelompok bersenjata GAM yang telah lama dicari. Satu bangunan yang diyakini sebagai markas GAM itu telah dicurigai, namun baru pada Sabtu dinihari dilakukan penggerebekan setelah aparat keamanan mengumpulkan sejumlah informasi akurat.  Saat penggerebekan, terjadi tembak menembak sekitar 30 menit. "Kelompok bersenjata GAM dapat dilumpuhkan, dan jatuh korban semuanya 21 orang tewas," kata Sudarsono.  Dia mengatakan, 10 orang di antaranya teridentifikasi berdasarkan data diri yang mereka miliki. Aparat keamanan juga merampas tujuh senjata api berbagai jenis serta ratusan amunisi.  Namun, Komandan Operasi Komando Pusat Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM, sayap militer GAM), Teungku Amri bin Abdul Wahab membantah bahwa semua korban yang tewas itu anggotanya. Menurut dia, hanya satu orang yang terkait dengan GAM, yaitu Syekh Yasin. Yang lainnya penduduk setempat, termasuk seorang wanita, istri Syekh Yasin. "Tentara itu menembak membabi-buta, semuanya disikat. Ini sebuah kezaliman," katanya.   Lima jadi tersangka   Sementara itu, lima wakil GAM yang selama ini aktif dalam perundingan dengan Pemerintah Indonesia, hari Sabtu resmi berstatus tersangka. Mereka ditangkap di sebuah hotel di Banda Aceh sehari sebelumnya.  Menurut Sudarsono, semula ada enam orang yang dimintai keterangan di Markas Polda. Namun seorang di antaranya, Nashrullah Dahlawi, dibebaskan karena tidak terindikasi bersalah. Nashrullah sebelumnya adalah anggota Tim Monitoring Damai Melalui Dialog yang dibentuk berdasarkan kesepakatan antara pemerintah dan GAM.  Sedangkan lima orang lainnya adalah Teungku Nashiruddin bin Ahmed, Amni bin Ahmad Marzuki, Amdi bin Hamdani, Teungku Muhammad Usman, dan Teuku Kamaruzzaman. Mereka dituduh berbuat makar, di samping beberapa tuduhan menyangkut tindak pidana lainnya. Sejumlah dokumen GAM disita polisi dari kamar mereka di hotel saat digerebek.  Penangkapan mereka diprotes keras pihak GAM. Seorang wakil GAM yang beberapa kali ikut perundingan dengan pihak RI di Geneva, Sofyan Ibrahim Tiba mengatakan, wakil GAM yang ditangkap itu masih mendapat proteksi keamanan berdasarkan kesepakatan pemerintah dan GAM di Geneva, Swiss, 1 Juli lalu. "Jadi, tindakan polisi menangkap mereka adalah satu hal yang keliru," katanya.
