Alwi Shihab Ketua Umum PKB
Dewan Syuro Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) menunjuk Alwi Shihab sebagai Ketua
Umum PKB menggantikan Matori Abdul Djalil. Matori dinilai melakukan tindakan
indisipliner karena tetap hadir dalam Rapat Paripurna MPR kendati Fraksi PKB MPR
melarang anggotanya hadir dalam rapat itu. Karena sikap Matori itu, Dewan Syuro
PKB memutuskan memberhentikan Matori.  "Itu tindakan indisipliner. Dia ketua umum
partai yang menjadi anggota fraksi. Fraksi sudah memutuskan seluruh anggota
tidak boleh hadir pada Rapat Paripurna MPR. Dia berkeras memilih datang karena
katanya dia pimpinan MPR. Silakan kalau mau jadi pimpinan MPR, tetapi tidak ada
urusan dengan PKB. Karena itu, dia diberhentikan dari Ketua Umum PKB," tegas
Abdurrahman Wahid di Jalan Irian Nomor 7, Menteng, Jakarta, Sabtu (21/7) malam.
Pemberhentian Matori dicapai setelah Tim Enam PKB, yang terdiri dari Ketua Dewan
Syuro Abdurrahman Wahid, Wakil Ketua Dewan Syuro KH Cholil Bisri, Sekretaris
Dewan Syuro Arifin Junaidi, Sekjen PKB Muhaimin Iskandar, Ketua Fraksi PKB MPR
KH Yusuf Muhammad dan Ali Masykur Musa, mengadakan pertemuan di Istana Merdeka,
Sabtu sore. "Saya harapkan, Pak Alwi segera bekerja. Dia akan bertugas sampai
muktamar yang saya harapkan dibuat dalam waktu dekat ini," katanya.   Sabtu
siang, Presiden mengundang seluruh anggota DPP dan fraksi PKB MPR hadir ke
Istana Merdeka. Pada pertemuan itu, diputuskan untuk me-non-aktifkan Matori
Abdul Djalil. "Keputusan lebih lanjut akan diambil Tim Enam yang dibentuk PKB,"
ujar Rodjil Ghufron, Wakil Sekretaris FKB MPR, yang ikut hadir pada pertemuan
ini.  Usai memimpin rapat dengan seluruh fraksi dan DPP, Abdurrahman Wahid
kembali memimpin rapat Tim Enam yang memutuskan memberhentikan Matori.
"Keputusan ini diambil Tim Enam, dan sebagai gantinya ditunjuk ketua PKB yang
berada di urutan bawahnya," ujarnya.  Kehadiran Matori pada Rapat Paripurna MPR,
kata Wakil Sekjen PKB Chotibul Umam Wiranu, mengundang banyak pertanyaan dari
daerah dan ulama. "Mereka menanyakan mengapa Matori hadir, padahal keputusan
fraksi sudah sangat jelas," ujar Umam.   Bisa mengerti   Menanggapi
pemberhentian dirinya, Matori seperti dikutip  Antara  mengemukakan, dirinya
bisa memahami hasil keputusan rapat DPP dan Dewan Syuro yang me-non-aktifkan dirinya sebagai ketua umum partai.  "Saya bisa mengerti karena mereka semua sedang bingung dan dalam suasana terpojok sehingga karena bingungnya itu mengambil keputusan seperti itu. Saya bisa pahami, tetapi saya yakin di kemudian hari mereka akan memahami apa yang saya lakukan," ujar Matori.  Menurut Matori, dirinya merasa yakin bahwa apa yang dilakukannya adalah benar sehingga pada saatnya nanti Presiden dan semua rekannya akan tahu bahwa yang dilakukannya adalah demi kepentingan bangsa dan negara serta juga untuk kepentingan PKB sendiri.  "Saya memang melakukan langkah itu sengaja dan semalam sudah saya sampaikan kepada rapat fraksi, saya katakan silakan fraksi mengambil keputusan dan saya tidak akan datang atas nama fraksi, tapi datang sebagai pimpinan MPR," ujarnya.  Menurut Matori, jika sudah bersedia menjadi ketua, maka kepentingan golongan harus dilepas dan orang lebih pada kepentingan bangsa dan negara.  Ketika ditanya apakah dirinya merasa perlu untuk mengklarifikasi pemberhentiannya itu, Matori mengatakan, hal tersebut tidak begitu penting, karena yang penting adalah perbuatannya. "Selama saya melangkah dengan niat ikhlas untuk kepentingan bangsa dan negara, cepat atau lambat orang akan tahu," ujarnya.  Meski partai telah membuat kesepakatan, namun menurut Matori, sebagai pimpinan MPR akan sangat lucu kalau MPR punya "gawe", tetapi dirinya yang telah menyatakan sanggup menjadi pimpinan kemudian tidak ikut terlibat.   Astrid   Selain Matori, Astrid Susanto juga mengambil sikap serupa. Kendati Fraksi Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB) menolak menghadiri Rapat Paripurna MPR, Astrid tetap menghadirinya sebagai peninjau. Ketua Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB) Manasse Malo ketika dihubungi menegaskan, tak akan memberikan sanksi apa pun terhadap Astrid Susanto.  "F-PDKB berusaha mengakomodasi perbedaan di kalangan anggota. Ibu Astrid, kan, datang sebagai peninjau. Tetapi, saya berharap Ibu Astrid lebih konsisten dengan sikap fraksi, walau tidak ada sanksi yang akan dijatuhkan. Biarlah nanti kongres PDKB yang akan menilai sikap Ibu Astrid tersebut," ujar Malo lagi.
