Suasana Kota Jakarta Normal
Langkah Presiden Abdurrahman Wahid melantik Pejabat Sementara (Pjs) Kepolisian RI Chaeruddin Ismail pada Jumat petang dan reaksi dari Gedung MPR/DPR sehari sebelum pelaksanaan Sidang Istimewa MPR ternyata tidak mempengaruhi suasana Kota Jakarta pada hari Sabtu (21/7). Lalu lintas di jalan protokol dan kegiatan di pusat perekonomian antara lain pertokoan dan pasar tradisional, berjalan normal seperti biasanya. Namun berbeda dari Jakarta, situasi jalur Bogor-Puncak justru cenderung sepi.  Kendati demikian, petugas keamanan baik dari kepolisian maupun militer, memperketat penjagaan terutama di lokasi-lokasi yang dinilai rawan, seperti di Monumen Nasional (Monas), sekitar Gedung MPR/ DPR, Pulau Dua, sekitar  Televisi Republik Indonesia   (TVRI) , Jalan Sudirman, dan Jalan Thamrin.   Begitu juga di bawah beberapa jembatan layang seperti di Kuningan, Cawang, Slipi, terlihat petugas berseragam lengkap bersiaga dengan sepeda motor dan mobil petugas. Di bawah setiap jembatan layang terdapat tiga sampai lima sepeda motor  trail .   Demikian pemantauan  Kompas  sepanjang jalan protokol Slipi, KS Tubun, Tanah Abang, Merdeka Selatan, Hayam Wuruk, Stasiun Kota, Mangga Dua, Kebon Sirih, Thamrin, Sudirman, Gatot Subroto, Landmark, Kuningan, Cawang, Pasar Minggu, dan Blok M, Sabtu.  Agustinus (46), warga Condet Raya yang kebetulan berada dalam bus tujuan Grogol mengatakan, tidak mau ambil peduli dengan isu keamanan dan kerusuhan sebagai dampak pelantikan Pjs Kapolri dan percepatan SI MPR. Ia tetap saja melakukan perjalanan, tanpa rasa takut dan khawatir.   Begitu melintasi Gedung MPR/DPR, Agustinus dan beberapa penumpang bus melihat ke arah sebelah kiri, ke Gedung MPR/DPR. "Ah, cuma ada demo kecil saja. Benar, kan. Cuma ada beberapa poster dan sudah tidak ada orang," celetuk Agustinus. Penumpang lainnya juga membenarkan ucapan Agustinus dengan mengangguk kepala.  Hendrawan (37), warga Penjernihan, menyatakan tidak lagi terkejut melihat petugas keamanan berjaga-jaga di bawah jembatan layang Slipi. "Memang tidak seperti biasanya petugas keamanan berada di kolong jembatan. Nanti bila ada peristiwa penting atau isu, mereka muncul dalam jumlah yang banyak. Cuma pemandangan seperti ini kan bisa dikatakan biasa juga," kata Hendrawan, karyawan sebuah toko di Palmerah.    Jalur Bogor-Puncak sepi   Sementara itu, Jalur jalan Bogor-Puncak tampak lengang tak seperti biasanya, setiap akhir pekan sejak tengah hari hingga petang mobil yang keluar dari pintu gerbang Tol Ciawi menuju ke arah Puncak cukup padat. Tetapi, hari Sabtu ini bertepatan dengan berlangsungnya SI MPR di Jakarta, jalur jalan Bogor-Puncak yang biasanya padat kendaraan tampak lengang. Bahkan, Hotel Safari Garden Cisarua Bogor yang biasanya tiap akhir pekan dipenuhi pengunjung, tampak sepi.  "Sampai sore ini, hanya sekitar 60-an dari 240 kamar yang terisi. Jalan yang menuju Puncak setiap akhir pekan biasanya merayap, sampai petang ini tampak sepi," kata Yosef, General Manager Hotel Safari Garden. Sedangkan Asisten Senior Sales Manager Novotel Bogor, Adiwinata, mengemukakan, kamar Novotel sebanyak 177 kamar penuh terisi tamu. "Tak ada ledakan permintaan kamar berkaitan dengan SI MPR," kata Adiwinata.  Indra, petugas pemberangkatan bus di Terminal Bus Baranangsiang Kota Bogor yang dihubungi  Kompas  menyebutkan, penumpang yang naik dari Terminal Baranangsiang tampak berkurang tajam. "Biasanya setiap 15 menit saya memberangkatkan bus ke Bandung, sampai siang ini setiap 30 menit memberangkatkan bus. Hal yang sama juga terjadi pada jalur bus yang menuju Jakarta, antrean bus menunggu pemberangkatan cukup panjang," kata Indra.  Itang dari bagian informasi Stasiun KA Bogor juga menyebutkan penumpang yang berangkat dan turun di Stasiun Bogor tampak sepi tak seperti hari-hari biasa. "Sepinya penumpang ini bisa jadi karena SI MPR berlangsung, tetapi juga banyak pula karyawan yang tiap hari Sabtu libur. Dugaan kuat saya, banyak yang tak ke Jakarta dan memilih tetap di rumah sambil memperhatikan situasi Jakarta," kata Itang.  Jalan Raya Pajajaran yang setiap petang hari padat kendaraan yang keluar dari arah Tol Jagorawi, pada hari Sabtu petang tak sepadat hari-hari biasanya. Petugas Polri tampak siaga di berbagai titik rawan sambil memantau situasi setempat.
