Maaf, Anggota Majelis Butuh Nyaman dan Aman
AH, boleh saja orang bilang situasi politik menghangat. Namun, di lobi Hotel
Mulia, Jalan Asia Afrika, Senayan, Jakarta Pusat, terasa adem-adem saja.
Beberapa anggota MPR terlihat merasakan benar kenyamanan itu.   Kalau tidak
mondar-mandir sambil merokok, sejumlah lainnya berkelompok mengobrol. Bisa jadi
yang mereka bicarakan urusan Sidang Istimewa MPR, serunya saling serobot
interupsi, atau bagaimana bikin lawan politiknya terjungkal. Tapi, tidak
diketahui apakah mereka juga membicarakan rakyat yang sudah capek, muak dengan
urusan politik dan silat lidah para politisi.  Habis  gimana,  para elite
politik itu sepertinya enggak mengerti apa yang dirasakan rakyatnya? Rakyat tahu
dan merasakan benar zaman lagi susah, utang negara  bejibun  minta ampun,
lapangan kerja susah, apalagi cari makan. Kalau pikiran orang susah, kan, di
zaman serba darurat begini mengapa sih peserta SI MPR itu mesti menginap di
hotel mewah, sehingga ongkos hajat sidang itu milyaran rupiah? Akan lebih
berguna jika ongkos milyaran rupiah itu  disumbangin aja  buat warga yang lagi
menderita, yang tersebar dari Ambon, Aceh hingga ke Poso, atau untuk menyumbang
rakyat miskin yang tambah banyak itu.  Hotel Mulia, sebuah hotel berbintang,
yang jaraknya "selangkah" dari Gedung MPR/ DPR menjadi pilihan. Buat orang susah
mah kagak  usah mimpi bagaimana nyamannya hotel yang oleh Panitia SI MPR di-
booking  20-28 Juli itu.   Menurut Direktur Penjualan dan Pemasaran Hotel
Century Park, Djoko Triyono, awalnya hotel yang dikelolanya menerima "mandat"
dari Panitia SI MPR untuk menampung 300 anggota MPR. Sisanya, sebanyak 250 kamar
dipasrahkan kepada Hotel Peninsula dan 150 kamar kepada Hotel Santika. Eh,
begitu SI MPR dipercepat rencana itu berubah, 300 kamar tetap untuk Century dan
400 kamar untuk Hotel Mulia.  Anggota F-PDI Perjuangan Guruh Soekarnoputra
merasakan betapa enggak nyamannya menginap di hotel nyaman itu. "Dari segi
finansial, menginap di hotel berbintang itu suatu pemborosan uang negara," kata
Guruh saat dia hendak  check-in . Tapi sudah bilang enggak nyaman, kok, masih menginap juga ya?               RAKYAT boleh saja teriak soal pemborosan atau  kesel  melihat, kok, tega-teganya menginap di hotel mewah, sementara negara lagi prihatin. Namun, para politisi bisa berkilah. Maklum jago bersilat lidah. Anggota Fraksi Golkar MPR HAM Nurdin Halid misalnya, membantah jika menginap di Hotel Mulia suatu pemborosan.   "Hotel ini pas untuk menginap para wakil rakyat. Ya paslah kalau kita  nginap  di hotel ini. Kita, kan, pejabat negara yang mengurus persoalan negara," katanya. Jadi kira-kira kalau dalam kalimat pasaran, kalau kita pejabat negara boleh dong berboros-boros. Begitu, ya, Pak?  Pokoknya, istilah harus prihatin itu ternyata tidak terdengar. Anggota Fraksi PDI-Perjuangan, Mish'al Yofthie Suud SH juga mengatakan, permasalahan negara yang sedang dihadapi Indonesia saat ini jauh lebih besar dibanding biaya untuk penginapan. "Kita, kan butuh suasana nyaman untuk menjaga kinerja dan validitas fraksi masing-masing," jelasnya.  Bukan saja kenyamanan, yang tersedia di hotel itu. Sebuah ruang di lantai dasar disiapkan sebagai pos komando keamanan. Menurut Kepala Keamanan Hotel Mulia Drs Ricko Amelza, untuk menjaga para anggota majelis itu dilibatkan 70 polisi. "Jumlah itu pun bisa jadi bertambah," ujar Ricko.   Jadi rakyat sekalian, mohon maklum jika polisi dikerahkan untuk mengamankan para anggota majelis. Selain memerlukan kenyamanan, mereka juga memerlukan keamanan. Tidak usah bingung jika di negeri ini ada wakil rakyat atau anggota majelis memerlukan pengamanan ekstra ketat karena takut sama rakyatnya.
