Tidak Ada Kata-kata "Pejabat Sementara"
Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Akbar Tandjung menegaskan, dirinya selaku pimpinan DPR tidak pernah mengusulkan kepada Presiden Abdurrahman Wahid agar Komisaris Jenderal (Pol) Chaeruddin Ismail ditetapkan sebagai Pemangku Sementara Jabatan Kepala Kepolisian Republik Indonesia (Polri). Bahkan, Tandjung mengaku tidak pernah menyebut kata-kata "pejabat sementara" saat berbicara dengan Sekretaris Kabinet Marzuki Darusman.  "Di tengah percakapan, Marzuki Darusman menyebut-nyebut soal digunakannya kata-kata 'pejabat sementara' terhadap penetapan Chaeruddin. Tetapi, saya tidak meresponsnya, saya tidak menanggapinya, dan tidak pernah terpikir oleh saya untuk mengusulkan istilah 'pejabat sementara' itu," kata Tandjung, Sabtu (21/7), menanggapi pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid yang mengatakan bahwa usulan 'pejabat sementara' berasal dari Tandjung.  Sebelumnya, Wakil Sekjen Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Chotibul Umam Wiranu juga menyebutkan, penggunaan istilah 'pejabat sementara' untuk Chaeruddin berasal dari Akbar Tandjung kepada Marzuki Darusman. Baik Tandjung dan Marzuki adalah Ketua Umum dan Ketua Partai Golkar.   Tandjung menyatakan keheranannya ketika Presiden Abdurrahman Wahid dan juga Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar menyebut bahwa 'pejabat sementara' terhadap Chaeruddin itu usul yang berasal darinya. "Seolah-olah saya setuju 'pejabat sementara', dan seolah-olah itu datangnya dari saya. Terus terang, saya tidak pernah terpikir soal 'pejabat sementara'," katanya.  Tandjung mengaku tidak tahu mengapa kemudian ada distorsi yang sangat berlawanan. "Mungkin Marzuki yang  melintir  pernyataan saya," katanya.
