Megawati, Pesona Sebuah Sikap Diam


ADA dua tanggal yang akan selalu diingat oleh Megawati Soekarnoputri dengan kesedihan sangat mendalam. Pertama, tanggal 27 Juli 1996, ketika Kantor PDI, partai yang pada waktu itu dipimpinnya, diserbu oleh sejumlah orang "tidak dikenal". Dengan membawa akibat lima pendukungnya tewas, lebih dari seratus orang mengalami luka parah, dan 23 orang hilang, insiden itu tak pernah diketahui kabar beritanya sampai hari ini.

Kedua, tanggal 3 Februari 2001 ini, ketika Megawati membaca sebuah berita di halaman depan International Herald Tribune ( IHT ), koran dunia yang dicetak serentak di berbagai penjuru dunia, termasuk juga pada pagi itu di Jakarta. Berita tersebut menyebutkan, dalam pertemuan dengan para menteri, Presiden Abdurrahman Wahid menyebarluaskan gosip tentang kehidupan pribadi Megawati.

Pada peristiwa pertama, ketika penyerbuan sedang berlangsung dan Megawati diberi laporan, dia sama sekali tidak bersedia datang ke lokasi. Sebaliknya, dia justru meminta para pendukungnya untuk tetap menahan diri dan melawan aksi penyerbuan tersebut dengan melakukan gugatan hukum. Sebuah langkah yang bukan saja pada waktu itu dinilai sangat mengecewakan, tetapi juga sudah bisa diduga bakal kalah. Oleh karena rezim Soeharto pasti akan melakukan segala macam cara untuk membenarkan kebijakan menyerbu kantor pusat PDI yang baru saja mereka lakukan.

Pada peristiwa kedua, menurut seorang rekan dekatnya, begitu selesai membaca koran IHT , Megawati sambil menangis kemudian mengeluh, "Tuhan memberikan kepadaku segala kesabaran. Tetapi, bagaimana mungkin beliau tega ikut menyebarkan gosip murahan semacam itu.

"Sebagaimana nantinya akan terbukti, dalam kedua peristiwa di atas, kesabaran menahan diri ketika dia sedang menghadapi cobaan, untuk partai politik yang dipimpinnya atau kehidupan pribadinya (dan sudah pasti secara pribadi sangat menyakitkan hati), mungkin salah satu kiat yang justru mampu melapangkan jalan yang mau tidak mau memang harus dilewatinya. Kemampuan untuk menguburkan segala derita di lubuk hatinya sendiri, tidak menangis di depan umum tetapi menangis di dalam kamar, sering tidak bisa dipahami oleh orang lain, dan bakal tetap akan membuka suatu perdebatan panjang.

Tetapi bagaimanapun, Mega tidak pernah menjawab tantangan, tidak melayani perdebatan dan bahkan, hanya sesekali (dan itu pun sangat jarang sekali) bersedia diwawancara wartawan. Lihat saja penampilannya pada hari Minggu (22/7) sore, sesudah dia dengan sangat sukses mengundang sejumlah ketua partai ke rumah pribadinya di Kebagusan, Jakarta Selatan.

Mega hanya berbicara sebentar, memberikan semacam kata pengantar. Untuk kemudian langsung mempersilakan Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tandjung memberikan keterangan sekitar hasil pertemuan tersebut.

Orang boleh saja mempertanyakan, mengapa bukan Mega yang memberikan keterangan pers? Bukankah dia justru tokoh pengambil prakarsa pertemuan, sekaligus nyonya rumah pada pertemuan sangat penting tersebut? Dan bukankah Amien Rais dan Akbar Tandjung datang ke pertemuan itu dalam kapasitas sebagai ketua partai. Dengan demikian, posisinya sama dengan para peserta lainnya, semisal dengan Hamzah Haz atau Yusril Ihza Mahendra?

Bersembunyi di belakang

Peristiwa di atas, dan juga berbagai peristiwa serupa (mundur dan mencoba untuk menghindar di belakang), menjadikannya sosok sangat aneh. Khususnya oleh karena Megawati adalah seorang tokoh politik sekaligus ketua partai yang bercirikan sebuah partai massa.

Tentu saja ini hanya spekulasi.

Tetapi justru dengan mengambil pilihan sikap berdiam diri, pesona Mega semakin bertambah besar. Sebab, dengan tidak bersedia berbicara, dalam suasana eforia mabuk kebebasan berbicara di masa reformasi ini, dia malahan langsung bisa menuai pujaan massal. Tentu saja masih segar ingatan kita, bagaimana para pengikut fanatiknya dengan sukarela bersedia menorehkan cap jempol darah, menjelang penyelenggaraan Pemilu 1999. Dan juga bagaimana, tanpa dukungan finansial, para pendukungnya dengan cara bergotong-royong bersedia mendirikan posko di setiap pelosok.

Sebuah peristiwa menarik pernah terjadi pada pertengahan tahun 1999, sebelum penentuan pendapat berlangsung di Timor Timur (Timtim). Massa pendukung kemerdekaan datang beramai-ramai ke Bandara Komoro, Dili, sambil membeberkan sebuah spanduk besar, bunyinya, "Mega Ibu Kami."


Seorang peninjau asing berbisik kepada kelompok penyambut yang notabene massa prokemerdekaan, "Apa kalian tak tahu, Megawati tidak pernah setuju Timtim merdeka?"

"Biar saja, tetapi Megawati tetap Ibu kami," jawab mereka tidak peduli.

Untuk sebagian besar rakyat Indonesia, termasuk para penentang integrasi Timtim, bagaimanapun, Megawati tanpa maunya dan tanpa sengaja direkayasa, mungkin telah tampil sebagai personifikasi dari bangsa ini, Megawati seolah-olah adalah Ibu Pertiwi.


Salah seorang yang paling tahu mengenai kemungkinan tumbuhnya personifikasi tersebut mungkin adalah Soeharto. Sesudah lebih dari tiga dasawarsa berkuasa, kekuasaan yang dulu diperolehnya dengan merebut dari tangan Soekarno, tentu saja tidak pernah terbayangkan bahwa salah seorang anak Soekarno akhirnya bisa tampil menjadi pemimpin parpol, di antara dua parpol yang selama ini sudah berhasil dijinakkannya.

Inilah sebabnya kemudian meletus Insiden 27 Juli, sebuah kebijakan yang sesungguhnya sering dan selalu dilakukannya, pada masa awal dia berkuasa. Tetapi sayangnya, kali ini ternyata gagal dilakukan oleh karena paradigma sosial tanpa disadari Soeharto sudah sangat berubah, liputan media massa sudah semakin bebas dan lebih canggih. Dilengkapi dengan kenyataan, para pemain yang dia perintahkan untuk melakukan eksekusi mengalami kegagalan oleh karena mereka tidak profesional dan mungkin juga telah setengah hati ketika melaksanakan.

Tetapi, apakah Megawati bisa menjadi seperti hari ini, seandainya Insiden 27 Juli tidak dilakukan Soeharto? Tidak pernah ada kata seandainya dalam sejarah. Oleh karena sebagaimana bisa kita saksikan, justru dengan melakukan penyerbuan 27 Juli, Soeharto bagaikan memukul sendiri lonceng kematiannya.

Mungkin saja dia tidak pernah membayangkan sebelumnya bahwa justru dengan langkah tersebut, sosok Megawati langsung semakin terangkat ke atas dan tampil menjadi satu-satunya sebagai lambang perlawanan dari semua musuh politiknya. Sebab, yang muncul di permukaan adalah gambaran perempuan yatim piatu yang ditindas oleh seorang penguasa tua yang sangat serakah dan haus kekuasaan.

Masyarakat secara luas kemudian bersatu di belakang pesona Megawati. Mereka tidak pernah mau tahu bahwa sosok Megawati sebenarnya sangat unik dan sarat dengan beragam pertentangan. Sesuatu yang kemudian bakal selalu akan bisa memancing banyak pertanyaan mengenai sikap politik berikut kepribadiannya.

Apakah dia seorang yang ambisius ataukah tokoh yang secara kebetulan saja dinaikkan ke atas? Apakah dia sesungguhnya seorang konservatif ataukah reformis, apakah sikap pribadinya populis atau elitis? Dan, apakah dia sebenarnya seorang politikus ulung penuh perhitungan ataukah sekadar tokoh awam yang naif namun didorong-dorong orang dan kekuatan lain?

Revolusi komunikasi Asia

Selama ratusan, bahkan mungkin sudah ribuan tahun, tradisi yang selalu dijunjung tinggi oleh masyarakat bangsa-bangsa di Asia adalah ajaran mengenai pola kepatuhan kepada para senior. Hal tersebut bisa kita saksikan tercermin di segala macam lingkungan, baik dalam politik, sosial, ataupun bisnis.

Apa pun yang terjadi, seorang senior selalu memiliki semacam hak prerogatif, berikut dukungan pola komunikasi yang selalu berlangsung satu arah, dari atas ke bawah. Orangtua tidak akan pernah mendiskusikan lebih dulu dengan anak-anaknya mengenai kebijakan yang sedang dan bakal diambilnya. Penguasa tidak pernah bertanya kepada rakyat, tetapi senantiasa telah merumuskan apa yang menurut pendapatnya baik untuk masyarakatnya. Dan, pimpinan selamanya akan selalu menentukan, apa yang harus dilakukan para bawahannya.

Pola komunikasi dari atas ke bawah tersebut selama 20 tahun terakhir akhirnya berantakan. Hal ini dipicu oleh pesatnya perkembangan ekonomi selama dasawarsa tahun 1980-an yang diistilahkan sebagai pesona keajaiban Asia, dan lebih dilengkapi pada lima tahun terakhir ini dengan semakin maraknya kehadiran sarana komunikasi baru, dalam bentuk Internet, e-mail, telepon selular, serta pesatnya daya jangkau komunikasi lewat satelit.

Kehadiran beragam sarana komunikasi baru tersebut menjadikan paradigma lama segera terjungkir balik. Sekarang, setiap orang mempunyai peluang yang semakin luas untuk bisa saling berkomunikasi tanpa menghadapi hambatan batas wilayah dan bahkan tanpa terhalang kendala status.

Proses demokratisasi ini oleh para pengamat diistilahkan sebagai berprosesnya revolusi dalam berkomunikasi, sebuah angin perubahan yang dengan sangat cepat mengembus ke seluruh kawasan Asia sampai ke pelosok-pelosok terpencil.

Di tengah angin revolusi komunikasi yang melanda Asia serta menghancurkan segala batas status dan tradisi tersebut, revolusi yang membuka peluang untuk masyarakat Asia bebas berbicara antarsesamanya dan bagian lain dunia, mingguan Asiaweek edisi awal Juni lalu memilih 50 tokoh komunikator paling berpengaruh se-Asia masa kini.

Megawati menduduki peringkat ke-15, dengan predikat Silent Enigma. Sebuah posisi cukup terhormat, oleh karena pada saat yang sama Mega jauh mengungguli tokoh-tokoh Asia lainnya yang punya nama besar dan selama ini jauh lebih terkenal, semisal Dalai Lama (21), Osama bin Laden (23), Lee Kuan Yew (30), atau Mahathir Mohamad (39).

Peringkat tersebut bisa saja keliru. Namun, Asiaweek memiliki pertimbangan tersendiri dalam memilih Megawati dengan memberikan komentar, "Mungkin saja kehidupan di dunia ini bakal semakin nyaman, seandainya setiap politikus mengikuti jejak yang selalu ditampilkan oleh Megawati Soekarnoputri, yakni diam membisu...."

Apa pun itu, para redaktur mingguan tersebut berpendapat, Megawati berhasil menampilkan citra pribadinya sebagai sosok yang tenang dalam kondisi negaranya yang carut-marut sejak lengsernya Soeharto dari kekuasaan pada tahun 1998. Mungkin sekali dia belajar dari Soeharto yang semula juga tidak banyak omong, tetapi selalu tangkas di balik layar.

Sesudah masa pemerintahan Habibie yang terlalu bersemangat dan Gus Dur (Abdurrahman Wahid) yang senang guyonan, siapa tahu justru Mega bisa berhasil? Mungkin masyarakat Indonesia lebih mengharapkan tampilnya seorang pemimpin yang bersikap sejuk dan tenang.

Dalam guntur menggelegar

Drama menarik ini dilukiskan oleh Bung Karno dalam otobiografinya yang ditulis Cindy Adams, "Aku takkan melupakan peristiwa tanggal 23 Januari 1947 tersebut. Pada malam itu guntur seakan hendak membelah angkasa. Istriku terbaring di kamar tidur yang telah disediakan. Tiba-tiba saja lampu padam. Atap di atas kamar runtuh, mega yang gelap dan berat melepaskan bebannya dan kemudian air hujan langsung mengalir ke dalam kamar bagaikan sungai...."

"Dokter dan juru rawat mengangkat Fatmawati ke kamar tidurnya sendiri. Dia basah kuyup seperti juga semua peralatan dokter, kain seprei dan segala-galanya. Dalam kegelapan, dengan penerangan cahaya pelita, lahirlah putri kami, Megawati...."

Seperti kita ketahui, Bung Karno punya sejumlah anak, juga dari beberapa istrinya. Tetapi, hanya Megawati yang dia lukiskan begitu rinci dan dahsyat. Malahan, mungkin agak aneh, justru tidak ada kisah khusus untuk kelahiran anak pertamanya, yang kebetulan seorang lelaki, Mohammad Guntur Soekarnoputra.

Tetapi, pada sisi lain, meskipun Megawati anak seorang proklamator sekaligus kepala negara dan juga Bapak Bangsa, dia sama sekali tidak pernah menunjukkan minat untuk terjun ke bidang politik sampai usianya mencapai 40 tahun. Kehidupan masa kecilnya bisa dinikmatinya dengan nyaman oleh karena dia bersama-sama saudaranya tinggal di Istana Kepresidenan. Kenyamanan tersebut mendadak berubah dengan sangat cepat, tepat ketika usianya 18 tahun.

Gerakan 30 September meletus, disusul dengan pancaroba perubahan melanda masyarakat dan semua sendi kehidupan, yang bahkan pada akhirnya ikut menyeret rontoknya kekuasaan Presiden Soekarno. Diperlukan waktu cukup lama, selama dua tahun lebih, sebelum Bung Karno berhasil dilengserkan dan Soeharto bisa naik ke kursi presiden. Dalam suasana kacau-balau tersebut, suasana ketika Bung Karno (yang harus meringkuk dalam tahanan rumah sampai meninggal dunia tahun 1971), keluarga dan semua pendukungnya dianiaya penguasa baru, bisa dipahami kalau pada akhirnya semua anak Bung Karno, termasuk juga Megawati, tidak ada yang bisa menyelesaikan pendidikan tingginya.

Kehidupan pribadi Mega malahan semakin bertambah muram, setelah pesawat terbang yang diterbangkan suaminya, Letnan Udara Surindro, tahun 1970 mengalami kecelakaan, hilang dalam penerbangan di laut sekitar Irian Jaya. Perkawinan kedua Mega (tahun 1972) dengan seorang diplomat asal Mesir, Hassan Gamal Abdul Hasan, berakhir dalam kemelut misterius dua minggu kemudian.

Sampai akhirnya, pada tahun 1973 Mega berusaha membina kembali kehidupan rumah tangganya, menikah dengan Taufik Kiemas, seorang pengusaha asal Palembang sekaligus loyalis Bung Karno sejak masa remajanya.


Masyarakat Indonesia mungkin harus berterima kasih kepada Kiemas, karena berkat dialah mereka bisa memiliki Mega yang bersedia untuk berubah haluan. Dari seorang ibu rumah tangga biasa yang senang menikmati kehidupan normal, menjadi Megawati yang mulai terjun ke bidang politik.

Perubahan tersebut terjadi pertengahan tahun 1987, di mana atas desakan dari berbagai pihak yang menginginkan inkarnasi dan kembalinya pesona kekuatan lama Bung Karno, Mega bisa didorong Taufik Kiemas untuk masuk PDI. Dalam kata-kata Soerjadi, waktu itu Ketua Umum PDI, "Taufik meminta saya untuk mengajak Mega. Dia sangat berharap istrinya bisa menjadi anggota DPR."

Soerjadi pernah menyebutkan bahwa dirinya masa itu sudah nyaris putus asa, "Megawati tidak seperti Rachma, Guntur, bahkan Guruh. Sebelumnya, sebelum dia terjun ke politik, tidak ada orang yang mengenalnya...."

Mungkin saja komentar Soerjadi agak berlebihan. Namun, pada periode pertama Megawati duduk sebagai anggota DPR, praktis tidak tercatat prestasi yang menonjol. Sesuatu yang sebenarnya sangat menguntungkan oleh karena dari sisi lain, Soeharto juga tidak (belum) menganggapnya sebagai ancaman terhadap kelangsungan kekuasaannya.

Suasana berubah sekitar tahun 1993, ketika Soeharto mungkin mulai kesal kepada Soerjadi yang dinilainya terlampau partisan dalam memimpin PDI. Dia mulai mencoba melemahkan PDI dengan cara menempatkan boneka pilihannya untuk menggeser Soerjadi.

Inilah kekeliruan pertama Soeharto.

Sebab, tindakan tersebut justru mengkristalkan sikap Mega dan para pendukungnya. Dua kali Kongres PDI berlangsung, semuanya berakhir dalam jalan buntu. Baru pada kongres ketiga bisa menaikkan Mega ke kursi pimpinan PDI.

Tentu saja dalam pandangan Soeharto, posisi tersebut mulai dianggapnya sebagai ancaman. Jadi, tidak mengherankan bahwa kurang dari tiga tahun setelah itu, dia mencoba menggeser Mega lewat permainan kotor yang dilakukan secara amatir dalam Kongres PDI di Medan. Yang menarik, jago yang kini dipakai Soeharto adalah Soerjadi. Namun, aliansi ini ternyata, dan mungkin di luar dugaan mereka, sebuah kekeliruan besar yang harus mereka bayar dengan sangat mahal. Sebab, massa justru semakin menyatu di belakang Megawati. Dan, kegagalan Soeharto tersebut tambah dilengkapi dengan kegagalannya pada Insiden 27 Juli.

Kehadiran pendatang baru

Adalah kurang adil kalau menyebutkan Mega bagaikan tinggal memetik durian runtuh sesudah Insiden 27 Juli 1996. Pada saat itu Soeharto masih berkuasa dan pemerintah hanya mengakui PDI pimpinan Soerjadi, sementara Mega hanya mencoba menggugat pengusirannya dari Kantor PDI di Jalan Diponegoro tersebut dengan jalan hukum. Tetapi, pada saat kegelapan tersebut, massa yang menyebut diri mereka dalam istilah tidak resmi PDI Pro-Mega, tetap setia dan bersatu menjadi pendukung utamanya.

Situasi baru mulai membaik sesudah Soeharto, oleh karena krisis ekonomi berkepanjangan dan amuk massa menghanguskan Jakarta, terpaksa harus menyerahkan kursi kepresidenannya kepada BJ Habibie. Di masa pemerintahan Habibie, sesudah dia mencabut larangan pembentukan parpol, Megawati mempunyai peluang untuk membentuk partainya sendiri, dengan nama Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) serta merancang sebuah gambar baru untuk lambang partainya.

Dengan PDI-P inilah, Megawati berhasil merebut suara terbanyak (33 persen) dalam pemilu tahun 1999 yang diselenggarakan secara demokratis serta diikuti oleh 48 parpol. Tentu saja, sesudah perhitungan suara selesai, para pendukungnya begitu percaya diri bahwa mereka akan otomatis bisa mengantar Megawati ke kursi kepresidenan, menggantikan Habibie.

Dalam Sidang Umum MPR tahun 1999, Habibie mencabut diri dari pencalonan Presiden oleh karena laporan pertanggungjawabannya ditolak. Seketika itu juga, Mega yang tinggal selangkah untuk menjadi Presiden disalib di pengkolan jalan oleh Abdurrahman Wahid. Kenyataan tersebut mungkin di luar bayangan para pengikut dan juga untuk dirinya pribadi. Sesuatu yang coba dihibur Abdurrahman Wahid dengan mengimbau Mega agar bersedia dicalonkan menjadi Wakil Presiden.

Menurut Aiko Satoko, penulis biografi Megawati, harus bisa dibedakan antara Mega sebelum dan sesudah menjabat sebagai Wakil Presiden. Mungkin saja pada dasarnya dia sosok konservatif. Oleh karena sekarang memang sudah tidak ada lagi para loyalis dari masa "perjuangan" di Kantor Wapres. Bahkan, di lingkungan DPP PDI-P baru, yang justru muncul (dan ikut berkuasa) sosok-sosok baru. Mereka yang populer disebut dengan istilah para indekosan.

Sebuah komentar menarik sempat dikemukakan oleh Haryanto Taslam, bekas tangan kanan Mega yang pernah diculik Kopassus selama 40 hari dan kini sudah tersingkir dari inner circle Mega. Taslam merasa yakin Mega terlampau cepat memajukan para teman barunya, sedangkan "... mereka itu belum sanggup menghayati karakter serta budaya PDI."

Untuk imbangan, ada baiknya dikutipkan jawaban dari salah seorang pendatang baru tersebut. Arifin Panigoro, pengusaha kaya bekas tokoh Golkar, yang ikut bergabung ke PDI-P sesaat sebelum Pemilu 1999 berlangsung dan kini dipercaya menjabat Ketua Fraksi PDI-P di MPR. "... kalau kalian menganggap saya orang baru, memang benar. Tetapi, saya ingin berbuat sesuatu kepada masyarakat lewat partai ini, apa saya keliru?"

Memang tidak semua yang ikut kepada Megawati hanya para bekas pendukung sistem Orde Baru. Sebagai contoh menarik adalah Heri Akhmadi, mahasiswa pengikut garis keras penentang Soeharto (anaknya diberi nama, Gempur Soeharto. Namun, karena diancam tak akan diberi akta kelahiran, terpaksa dia ganti Gempur Prambasto). Heri merasa perjuangannya dalam ikut membangun masyarakat madani lewat LSM akan sia-sia. Oleh karena itu, dia kemudian, tanpa melepaskan cita-citanya, mengambil jalan pintas dengan bergabung dengan Megawati pada tahun 1996.

Bagaimanapun, kemampuan Megawati menahan penderitaan, ketika harus menghadapi kekalahan, dan menghayati semua penghinaan, mungkin justru telah membentuk dirinya menjadi pesona kekuatan tersendiri. Sesuatu yang sering keliru serta disalahartikan oleh orang lain.
