PW NU Jawa Timur: Berhentinya Abdurrahman Wahid adalah Musibah
Pemberhentian Presiden Abdurrahman Wahid dari jabatannya dianggap Pengurus Wilayah Nahdlatul Ulama (PW NU) Jawa Timur (Jatim) sebagai musibah. Warga Nahdlatul Ulama (NU) Jawa Timur dipersilakan untuk menyalurkan aspirasinya melalui cara-cara yang tidak anarkis baik lewat demonstrasi, istighotsah, atau pemasangan spanduk tanpa menampakan atribut NU.
Demikian salah satu dari empat poin yang disampaikan Pengurus Wilayah NU Jatim lewat Maklumat tertanggal Senin (23/7). Maklumat tersebut ditandatangani Rois PWNU Jatim KH A Masduqi Mahfudz dan Ketua PWNU Jatim Ali Maschan Moesa.
PWNU Jatim menyikapi diberhentikannya Presiden Abdurrahman Wahid sebagai musibah. Oleh karena itu, PWNU menekankan kepada para warga Nahdliyin pentingnya kekuatan moral dari Allah SWT agar hal itu diterima sebagai suratan takdir. Warga NU diharapkan tidak bertindak emosional dan tetap bertindak berasaskan perdamaian.
Menyikapi berhentinya Abdurrahman Wahid, salah seorang  nahdliyin dari jabatan presiden, PW NU menekankan agar  nahdliyin tidak boleh berhenti menjalankan misinya akibat adanya musibah itu. Nahdliyin diharapkan dapat bekerja sama dengan komponen bangsa lainnya untuk membentuk masyarakat yang adil, makmur, dan sejahtera.
Secara umum, PWNU Jatim menganggap pemaksaan sidang istimewa yang menjatuhkan Abdurrahman Wahid sebagai tindakan yang di masa mendatang berindikasi munkar dan mengarah para pengondisian fitnah. Hal ini terutama berlaku bagi masa depan umat di Indonesia. Oleh karena itu, PWNU mengharapkan nahdliyin bersikap arif terutama untuk membebaskan diri dari fitnah atau tantangan tersebut.  Nahdliyin diharapkan dapat memperkuat persatuan dan kesatuan ke dalam.
Terhadap bangsa dan negara, PWNU mengharapkan para ulama mempertahankan kewibawaannya dalam membimbing umat. Nahdliyin juga diharapkan dapat menjaga jarak dari obyek kemungkaran dan fitnah di daerahnya masing-masing. Sementara, bagi mereka yang duduk dalam struktural diharapkan tidak terlalu melakukan partisipasi. Selain itu, mereka juga diharapkan dapat mengambil sikap kritis terutama bagi aktivitas yang tidak menguntungkan masa depan agama dan kesejahteraan umat.
