Bom Rakitan Meledak, Lukai Seorang Wanita
Sebuah paket berisi bom rakitan meledak dan mencederai seorang wanita muda Lita
Sugiarto, di Jalan Semarang, Kecamatan Menteng, Jakarta Pusat, Senin (23/7)
sekitar pukul 13.00.   "Akibat ledakan itu, Lita mengalami cedera berat di
bagian perut dan dua jarinya, sementara ruangan tempat ledakan itu terjadi tidak
mengalami kerusakan berarti," ujar Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Metro
Menteng Komisaris Eky Festyanto yang didampingi wakilnya, Ajun Komisaris Makmur
Simbolon, saat ditemui di tempat kejadian.  Ledakan keras juga terjadi di dekat
lokasi Gereja Huria Kristen Batak Protestan (HKBP), Gereja Advent, dan Gereja
Katolik Leo Agung di Kompleks Kodam Jaya, Kalimalang, Jakarta Timur, Senin pukul
10.00. Ledakan itu terjadi tak jauh dari lokasi ledakan yang terjadi sehari
sebelumnya, Minggu pagi. Tidak ada korban ataupun kerusakan karena ledakan itu
terjadi di selokan.  Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar
Adang Rochjana menjelaskan, berdasarkan penyelidikan sementara yang dilakukan
tim Pusat Laboratorium Forensik (Puslabfor), jenis bom yang meledak di
Jatiwaringin dan Duren Sawit memiliki kesamaan dengan bom yang meledak pada
Malam Natal tahun 2000. Diduga para "pemain lama" beraksi kembali.    Paket
Menurut keterangan, sekitar pukul 12.30, datang sebuah mobil Kijang boks warna
biru yang mengantarkan sebuah paket. Paket itu ditujukan kepada Lita Sugiarto, yang baru dua bulan pindah dari Surabaya. Bentuk paket itu sendiri kecil, hanya sekitar 15 x 20 cm, yang dikirim seseorang dari Surabaya.   Dikirim jasa pengiriman Dakota, paket itu semula diterima Sumi, pembantu di rumah itu. Paket itu kemudian diserahkan Sumi kepada majikannya, Nini, seorang dokter gigi.  Selanjutnya, paket itu diserahkan kepada Lita yang tengah menonton televisi. Sambil menyaksikan siaran langsung Sidang Istimewa MPR di layar televisi, Lita membuka paket tersebut.  Akan tetapi, ternyata semuanya berubah. Sebab yang terjadi ialah ledakan cukup kuat, yang mencederai Lita secara serius. "Sebagian wajahnya berlumuran darah. Mungkin akibat kena pecahan benda yang meledak itu," tutur Ny Murdiwan, istri Ketua RT 014.  Ny Murdiwan sendiri sempat menghubungi pihak kepolisian setelah mendengar ledakan tersebut. "Kemudian saya langsung lari ke depan rumah ibu Nini. Namun, karena masih tertutup, saya tidak berani masuk ke dalam. Ketika anggota polisi datang, ibu Nini sendiri yang langsung mengantar Lita ke Rumah Sakit MMC di Kuningan," jelasnya.   Langsung dicek   Kepala Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Pusat Komisaris Besar Mathius Salempang, yang juga datang ke lokasi kejadian, menyebutkan, ia masih belum dapat menduga apa yang menjadi latar belakang pengiriman paket bom rakitan.   "Namun, yang jelas, saat ini saya sudah meminta kepada anggota untuk segera mendatangi semua kantor cabang jasa pengiriman, Dakota, yang ada di Jakarta. Dengan demikian, saya berharap pihak kepolisian dapat secepatnya menelusuri dan bahkan menangkap pelaku peledakan paket bom rakitan itu," tegasnya.  Menurut keterangan Kepala Departemen Kimia Forensik Markas Besar Polri Komisaris Besar Marsudhi Hanafi yang turun langsung ke tempat kejadian perkara, guna "menyisir" lokasi kejadian, dilaporkan timnya menemukan baterai bekas merek Alkaline, sebuah plastik pembungkus baterai serta sejumlah paku kecil dan kawat. "Dugaan sementara, itu bom rakitan dengan kekuatan ledak ringan," jelasnya.
