Bush Ingin Kerja Sama dengan Megawati
Presiden Amerika Serikat (AS) George W Bush menyatakan, ia ingin sekali bekerja sama dengan Megawati Soekarnoputri untuk menyelesaikan berbagai persoalan yang kini dihadapi Indonesia. Sementara itu, para Menteri Luar Negeri (Menlu) ASEAN yang tengah mengawali pertemuan tahunan mereka di Hanoi (Vietnam) hari Senin (23/7), juga menyambut hangat pengangkatan Megawati sebagai Presiden Indonesia yang baru.   "Pengangkatan Megawati menjadi Presiden oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) merupakan sebuah perkembangan yang sangat penting," kata Menlu Singapura S Jayakumar kepada para wartawan di sela-sela acara pertemuan di Hanoi hari Senin.   "Kami menyambut pengangkatan itu. Saya berharap, di bawah kepemimpinannya, Indonesia dapat menciptakan suasana yang tenang untuk dapat mulai menyelesaikan berbagai persoalan yang banyak menimpanya belakangan ini," lanjut Jayakumar.  Masih menurut Jayakumar, persoalan yang dihadapi Indonesia sangat kompleks dan tak dapat diselesaikan dalam semalam. Akan tetapi, setidak-tidaknya Indonesia kini dapat mulai menangani masalah-masalah itu dengan lebih serius. "Saya kira, apa yang dibutuhkan Indonesia saat ini adalah stabilitas, rekonsiliasi dan persatuan nasional, serta pemulihan kepercayaan nasional," katanya lagi.   Namun, para anggota ASEAN lain lebih berhati-hati dalam menanggapi pengangkatan Megawati dari Wakil Presiden menjadi Presiden, menyusul pemberhentian Presiden Abdurrahman Wahid oleh MPR. Menlu Thailand Surakiart Sathirathai, misalnya, hanya menyatakan, "Posisi kami adalah, apa pun yang terjadi, terserah pada rakyat Indonesia untuk memutuskannya. Jadi, kami menunggu saja (keputusan) rakyat Indonesia," demikian Surakiart.  Filipina menyambut pengangkatan Megawati menjadi Presiden ke-5 Indonesia. Namun, Menlu Filipina Teofisto Guingona memberi tanggapan yang datar dengan mengatakan, pengangkatan Megawati sebagai presiden terserah kepada rakyat Indonesia. Ditanya, apakah krisis (politik) di Indonesia juga dibicarakan dalam pertemuan, Guingona yang juga Wakil Presiden Filipina mengatakan, "Kami membicarakannya. Tetapi, kami berprinsip, kami tak akan mencampuri urusan dalam negeri yang bersangkutan."  Sekretaris Jenderal (Sekjen) ASEAN Rodolfo Severino menyatakan, masih terlalu dini untuk mengomentari perkembangan yang dramatik yang terjadi di Jakarta. "Saya harus mencernakannya dulu," kata Severino.   Kecuali memberi tanggapan lewat menlunya, Singapura menyambut pengangkatan Megawati melalui surat ucapan selamat yang dikirim Presiden SR Nathan dan PM Goh Chok Tong, kemarin. Dalam suratnya, kedua pemimpin Singapura itu antara lain mengungkap harapan mereka agar di bawah kepemimpinan Megawati, Indonesia tetap dapat bekerja sama erat dengan Singapura, baik dalam forum ASEAN maupun secara bilateral.   Amerika Serikat   AS kemarin mengungkapkan juga restunya atas pergantian kekuasaan secara damai yang terjadi di Indonesia, menyusul pengangkatan Megawati Soekarnoputri menjadi Presiden Indonesia yang baru, menggantikan Abdurrahman Wahid.   "Kami berharap di masa datang dapat bekerja sama dengan Presiden Megawati dan timnya untuk menyelesaikan masalah reformasi ekonomi dan mencari penyelesaian berbagai konflik secara damai," kata Presiden Bush dalam sebuah acara jumpa pers di Roma (Italia), kemarin.  Sebelumnya, Menlu Colin Powell menyatakan harapannya agar proses pergantian kekuasaan di Indonesia dilakukan secara damai. "Kami menyerukan pada semua pihak, termasuk militer, polisi, dan rakyat Indonesia, untuk menahan diri, menghindari provokasi dan kekerasan, dan membiarkan terjadinya proses konstitusional yang damai dan demokratis," demikian Powell di Hongkong kemarin, dalam perjalanannya ke lima negara Asia.  Seruan agar proses pergeseran kekuasaan dari Presiden Abdurrahman wahid kepada Megawati Soekarnoputri dilakukan secara damai, kemarin juga dilakukan oleh Komisi Eropa (EC), cabang eksekutif dari Uni Eropa (UE). "Amat penting bahwa proses ini berlangsung dengan aman dan tanpa kekerasan," kata juru bicara Komisi Eropa untuk Masalah Internasional, Chris Patten.  Sementara itu, Jepang menyampaikan pula ucapan selamat kepada Megawati Soekarnoputri di hari pengangkatannya sebagai Presiden. Hal ini menyiratkan tetap akan berlanjutnya dukungan negeri mata hari terbit itu kepada Indonesia dalam pelaksanaan reformasi.  Kementerian Luar Negeri Jepang kemarin mengeluarkan pernyataan yang menginformasikan bahwa PM Junichiro Koizumi telah mengirimi Megawati pesan ucapan selamat, di mana ia mengungkapkan soal pentingnya stabilitas Indonesia.
