Abdurrahman Wahid Lambaikan Tangan
Sekitar pukul 20.48, mantan Presiden KH Abdurrahman Wahid yang pada siang harinya diberhentikan oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) keluar dari Istana Merdeka dan berdiri di ujung teras untuk melambaikan tangan kepada massa pendukungnya yang berunjuk rasa di Jalan Merdeka Utara, Jakarta.

Ia hanya mengenakan celana pendek dan T-shirt berwarna abu-abu. Ia dipapah oleh putri keduanya, Yenny, dan sejumlah pejabat Istana. Hanya sekitar empat kali, Presiden melambaikan tangannya kemudian masuk kembali. "Saya jadi terharu," ujar seorang wartawati sambil mengusap air matanya.

Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) atau Menteri Luar Negeri (Menlu) demisioner Alwi Shihab mengatakan, meski MPR sudah mengangkat Megawati Soekarnoputri sebagai Presiden baru, KH Abdurrahman Wahid tidak akan meninggalkan Istana Kepresidenan, terutama Istana Merdeka yang merangkap sebagai tempat tinggal.

"Kalau dia (Abdurrahman Wahid) meninggalkan Istana, berarti dia menerima hasil Sidang Istimewa (SI) MPR," kata Shihab menjawab pertanyaan pers setelah bertemu Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Senin.

Akan ke mana Abdurrahman Wahid setelah MPR melantik Presiden baru, tanya pers. "Oh..., tetap di Istana. Sampai kapan, saya tidak tahu. Wallahuallam," kata Shihab.

Unjuk rasa

Di depan Istana, massa terus berunjuk rasa dan mereka mengatakan akan terus berada di tempat itu sepanjang malam. Sementara di halaman Istana bagian tengah, masih banyak kursi lipat dan tenda serta lampu hias yang menghiasi pohon-pohon. Dekorasi ini untuk acara hari anak-anak Senin pagi kemarin.

Sebelum keluar dari Istana dan melambaikan tangan kepada para pengunjuk rasa, Abdurrahman Wahid menerima sejumlah tamu dari berbagai kelompok, para menteri, dan pribadi. Sekitar pukul 21.00, Jaksa Agung Marsillam Simanjuntak dan Menteri Negara Ristek AS Hikam masuk ke tempat kerja kepresidenan. Sampai sekitar pukul 22.00, kedua menteri itu belum keluar.

Habil Marati dari Partai Persatuan Pembangunan (PPP) yang datang pada siang hari bertemu Abdurrahman Wahid. Setelah pertemuan itu, Habil mengatakan, Abdurrahman Wahid tetap pada sikapnya semula bahwa SI MPR ini tidak legal. Katanya, Abdurrahman Wahid masih mengharapkan ada penyelesaian politik lebih lanjut.

Para pejabat di Istana yang dijumpai wartawan selalu mengatakan, pelantikan Megawati di SI MPR tersebut masih merupakan proses awal yang akan terus berlanjut. "Presiden KH Abdurrahman Wahid masih akan tetap berada di Istana, biarkan mereka berlaku seperti itu," ujar salah seorang yang dekat dengan Presiden.

Menlu Alwi Shihab yang datang ke Istana pada pagi hari mengatakan kepada wartawan, ia masih akan tetap menjadi menteri pada kabinet Abdurrahman Wahid.

Siang hari sekitar pukul 14.00 hingga 15.30, menurut seorang penulis Australia, Greg Barton, Abdurrahman Wahid tidur siang. Adapun Jaya Suprana yang bertemu dengannya pada sore hari mengatakan, "Abdurrahman Wahid juga menyaksikan acara pelantikan Megawati Taufik Kiemas sebagai Presiden dalam Sidang Istimewa MPR." Jaya Suprana mengatakan, pertemuannya dengan Abdurrahman Wahid ini memang sudah direncanakan lama. "Beliau tadi hanya memberi pelajaran kepada saya tentang sufi, tentang pengertian antar-agama," ujar Jaya Suprana.

Ditanya apakah Abdurrahman tampak terkejut dengan pelantikan Megawati, Jaya Suprana mengatakan, "Tadi saya datang dengan rasa khawatir. Saya mengira jangan-jangan Gus Dur (Abdurrahman Wahid) sedang down, tapi ternyata malah banyak ketawa."

Menurut Jaya Suprana, Abdurrahman Wahid memang menyaksikan acara pelantikan Megawati lewat televisi. "Tapi beliau hanya berkomentar, beliau masih menunggu. Menunggu apa, saya tidak tahu," ujarnya.

Putri bungsu Presiden, Inayah, kemarin nampak berada di halaman Istana dan berbaur dengan wartawan dan teman-temannya. Ia banyak ditanya wartawan asing mengenai keadaan ayahnya. "Bapak tenang-tenang saja dan masih memakai celana pendek," ujar Inayah.

Berbagai isu menyebar di Istana sepanjang hari kemarin. Antara lain ada berita tentang perintah Megawati kepada Pasukan Pengamanan Presiden (Paspampres) yang ada di Istana Kepresidenan untuk mengosongkan tempat tersebut karena Abdurrahman Wahid akan dievakuasi sekitar pukul 22.00. Seorang staf Istana ketika diberi tahu langsung mengecek ke sumber-sumber tertentu. "Mereka mengatakan, berita ini tidak benar," ujar staf Istana tersebut.

Perbincangan di antara wartawan yang sehari-hari meliput acara kepresidenan ikut meramaikan aneka rumors yang berkembang di Istana. "Setelah ini, kami tidak bisa lagi tanya jawab dengan Presiden," ujar mereka.

PADA saat Sidang Istimewa MPR digelar, Senin siang, ratusan pendukung Abdurrahman Wahid dan aktivis mahasiswa mulai berdatangan di depan Istana Negara. Mereka kemudian menggelar mimbar bebas untuk menyatakan dukungan terhadap dekrit yang dikeluarkan Presiden, mengecam pelaksanaan SI MPR, dan menuntut pembubaran Partai Golkar.

Meski orasi-orasi yang disampaikan bernada keras, aksi itu berlangsung damai. Aparat keamanan hanya berjaga-jaga di balik pagar kawat berduri yang mengelilingi Istana dan di tempat-tempat yang berjauhan dengan lokasi yang dipergunakan pengunjuk rasa. Sekiar pukul 17.30, sejumlah massa yang berada di depan Istana sempat kocar-kacir setelah mendengar desas-desus massa pendukung Megawati datang ke lokasi tersebut.

Hingga malam hari, massa pendukung Abdurrahman Wahid masih bertahan di depan Istana. Abdurrahman Wahid sempat menunjukkan diri di tangga Istana dan melambai-lambaikan tangannya.
