Bursa Wakil Presiden Ramai Kembali
Begitu Megawati Soekarnoputri dilantik sebagai Presiden, Senin (23/7) kemarin, bursa calon Wakil Presiden (Wapres) langsung ramai lagi. Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Golkar langsung menggelar jumpa pers dan mengajukan nama Akbar Tandjung sebagai Wapres. Sementara ulama dan habaib se-Jabotabek mencalonkan Hamzah Haz. Nama Susilo Bambang Yudhoyono dan Siswono Yudo Husodo juga dicalonkan oleh sejumlah ormas.  Sehubungan dengan itu, Rektor Universitas Gadjah Mada Ichlasul Amal, kemarin, mengusulkan agar jabatan Wapres dikosongkan saja hingga tahun 2004 agar tidak terkesan seperti bagi-bagi kekuasaan. Juga, untuk menepis kontatasi Abdurrahman Wahid dan sebagian pihak bahwa SI MPR menjadi ajang perebutan kekuasaan untuk selanjutnya membagi-bagi jabatan penting terhadap tokoh-tokoh partai politik.  "Lagi pula, kalau jabatan Wapres dikosongkan hingga 2004, saya kira tidak akan membuat timpang jalannya pemerintahan. Risiko dan kesan yang timbul akan jauh lebih buruk jika jabatan Wapres itu langsung diisi. Ibaratnya, seorang bapak masih hidup, tetapi anaknya sudah bagi-bagi warisan," kata Amal.      Sikap DPP   Bila pekan lalu, 27 Dewan Pimpinan Daerah (DPD) Partai Golkar mencalonkan dirinya sebagai Wapres, kemarin giliran DPP Golkar secara resmi mencalonkan Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung. Tandjung sendiri sudah menyatakan kesediaannya dalam rapat Fraksi Partai Golkar DPR, kemarin.  Kepastian pencalonan Tandjung menjadi Wapres ini disampaikan Ketua DPP Partai Golkar Mahadi Sinambela dan Ketua Fraksi Partai Golkar DPR Syamsul Muarif dalam jumpa pers di Gedung MPR/ DPR.  Argumentasi pencalonan Tandjung menjadi Wapres, menurut Sinambela, ada dua. Pertama, Tandjung mendapat dukungan 27 DPD dari 30 DPD sehingga dukungannya kuat, tidak seperti saat mencalonkan BJ Habibie menjadi Presiden. Kedua, pemerintahan yang akan datang adalah pemerintahan koalisi, yang mau tidak mau didukung sistem multipartai, atau setidaknya lima partai besar.  "Harus juga digambarkan Presiden dan Wapres dalam kekuatan politik yang cukup solid. kursi PDI Perjuangan dan Partai Golkar di MPR hanya beda tiga meskipun di DPR agak signifikan. Secara ideal, jika dua kekuatan ini digabung, maka di DPR menjadi 50 persen lebih. Dengan demikian, jika seandainya ada mosi tidak percaya, pemerintah tidak mungkin digoyang untuk hal-hal yang tidak prinsipiil," paparnya.  Sinambela mengharapkan Tandjung dapat bersaing dengan calon-calon lain seperti Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Hamzah Haz dan Ketua Umum Partai Bulan Bintang (PBB) Yusril Ihza Mahendra. Syamsul Muarif menambahkan, dalam diskusi lintas fraksi pernah diusulkan Akbar Tandjung dicalonkan menjadi Wapres mendampingi Megawati.  Ditanya tentang kemungkinan tekanan anti-Golkar jika Tandjung menjadi Wapres, Sinambela menilai, kebencian terhadap Partai Golkar sejalan dengan kekuasaan Abdurrahman Wahid. "Dengan dipegang kekuasaan ini oleh Ibu Megawati, kami yakin (kebencian) itu tidak terlalu besar. Kalau orang tidak senang, itu lumrah," ujarnya.   Hamzah Haz   Di hari yang sama, Forum Silaturahmi Ulama dan Habaib se-Jabotabek mendukung dan mencalonkan Ketua Umum PPP Hamzah Haz sebagai Wapres ke-9. Mereka menyerukan agar penetapan Wapres dilakukan sesegera mungkin guna mewujudkan kebersamaan, menghilangkan simbol-simbol Islam, serta menjaga stabilitas nasional.  Pernyataan tersebut dikemukakan oleh 17 perwakilan forum yang terdiri atas tiga habaib dan 14 ulama di Sekretariat DPP PPP Jalan Diponegoro 60, Jakarta, Senin.   Menurut KH Fahrur Rozi, ada empat hal yang membuat Hamzah Haz sangat layak menjadi Wapres. Ia diyakini dapat mencegah disintegrasi bangsa karena berasal dari luar Pulau Jawa, yaitu Kalimantan. Hamzah juga merupakan tokoh NU sehingga dapat mencegah terjadinya konflik horizontal. Dari sisi senioritas dan moralitas, Hamzah dinilai pantas dilihat dan diperhitungkan. Terakhir, Hamzah dianggap berpengalaman di bidang ekonomi karena pernah menyusun APBN selama 20 ta-hun.   Yudhoyono   Forum Silaturahim Ulama dan Pengasuh Pondok Pesantren Indonesia (Fosuppi), Keluarga Alumni Teknologi Nasional (Kelatnas) Yogyakarta, dan Koperasi Pekerja Pariwisata dan Hotel Seluruh Indonesia (Koperti), kemarin, mendukung pencalonan mantan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono menjadi Wakil Presiden. Ketiga organisasi masyarakat (ormas) ini berpendapat, figur SB Yudhoyono dinilai pas untuk menduduki jabatan Wapres itu karena Yudhoyono dinilai mampu bekerja sama dengan Presiden Megawati.  "Lebih dari itu, figur Pak SB Yudhoyono kami anggap sebagai seorang pribadi yang sejuk, santun, dan terbukti mampu bekerja baik selama menjabat Menko Polsoskam beberapa waktu lalu," ungkap Sekretaris Umum Fosuppi KH M Hamdan Rasyid MA.   Secara terpisah, Ketua Fraksi PDI DPRD Irian Jaya Sam Roesoeboen di Jayapura juga menilai figur Yudhoyono adalah yang paling tepat untuk menghentikan kemelut politik yang terjadi saat ini.  Sementara itu, Himpunan Pengusaha Muda Indonesia (Hipmi) memandang, figur Wapres yang tangguh adalah yang berpengalaman dan pernah duduk di jajaran birokrasi serta mampu bekerja sama dengan Presiden. Hipmi mengusulkan nama Siswono Yudo Husodo sebagai orang yang pantas menduduki posisi itu.  Siswono dipandang Hipmi sebagai tokoh Gerakan Mahasiswa Nasional Indonesia (GMNI) yang dedikasi dan loyalitasnya tidak bisa diragukan lagi terhadap pembangunan masyarakat pedesaan. Siswono juga mendapat dukungan dari sejumlah anggota Utusan Daerah dan Utusan Golongan MPR.
