Patroli Dihadang Kelompok Bersenjata GAM, Dua Personel Polisi Tewas
Dua polisi tewas dalam satu penghadangan oleh kelompok bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di kawasan Pulo Keunari, Kecamatan Tiro, pedalaman Kabupaten Pidie, Aceh, Selasa (24/7). Sejumlah bangunan hangus dalam insiden itu.  Aksi bersenjata itu memaksa warga lari menyelamatkan diri ke lokasi-lokasi yang dianggap aman. Hubungan darat ke kecamatan itu terputus hingga menjelang malam, karena tak ada bus atau angkutan lain yang berani melintas. "Saya mau ke rumah famili di Tiro, tetapi hingga malam tak ada angkutan umum," kata T Usman, warga Sigli kepada  Kompas .   Wakil Kepala Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Aceh Komisaris Sudarsono mengatakan, polisi yang gugur dalam tugas itu adalah Brigadir Dua Irhamna (polisi organik) dan Bharada Kusnedi (Brimob Resimen I Jakarta). Mereka dengan sepeda motor berpatroli di kawasan itu bersama sejumlah anggota lainnya yang menggunakan mobil patroli.  Di tengah jalan menuju Tiro, mereka dihadang dan terjadi tembak-menembak beberapa saat. "Kedua korban tewas karena tembakan di kepala dan  dada," katanya. Sudarsono mengaku belum mendapat laporan apakah senjata korban dirampas oleh penyerang.  Dia mengatakan, peristiwa sekitar pukul 13.30 itu terjadi setelah sekitar dua jam sebelumnya seorang pria bernama Zulkarnain yang diyakini aparat sebagai anggota GAM ditembak mati di Cot Tunong. Satu radio komunikasi disita dari tangannya.  Juru bicara GAM setempat, Abu Razak, mengaku pihaknya yang menyerang patroli aparat keamanan tersebut. Dia mengklaim satu senjata SS-1 berhasil dirampas, dan tidak ada korban di pihak mereka. "Dihadang karena mereka makin semena-mena terhadap rakyat," katanya memberi alasan.  Pasca-kejadian itu, aparat keamanan memperketat pengamanan di sejumlah lokasi. Di jalan raya Medan-Banda Aceh di kawasan Pidie yang dilintasi  Kompas  terlihat sejumlah pos aparat keamanan memeriksa sejumlah kendaraan yang dicurigai. Beberapa regu aparat keamanan juga terlihat melakukan patroli jalan kaki. Bendera Merah Putih berkibar di depan setiap bangunan.
