Lima Calon Wapres Resmi Bersaing


Sampai Rabu (25/7) pukul 00.45, lima nama calon Wakil Presiden (Wapres) secara resmi diterima pimpinan MPR. Kelima calon Wapres itu ialah Akbar Tandjung, Hamzah Haz, Susilo Bambang Yudhoyono, Agum Gumelar, dan Siswono Yudo Husodo. Terhadap seluruh calon itu pimpinan MPR akan meneliti persyaratan calon dan persyaratan pencalonan Wapres pada hari Rabu pagi ini. Pukul 14.00-17.00 hari ini juga akan dilakukan pemilihan Wapres, dilanjutkan pengangkatan Wapres baru pada malam harinya.

Sekitar pukul 00.30, Ketua Umum DPP Partai Bulan Bintang Yusril Ihza Mahendra beserta Sekjen MS Kaban, dan Wakil Sekjen Hamdan Zoelva mendatangi Sekretariat MPR. Saat keluar, mereka mengatakan bahwa fraksinya tidak akan mencalonkan Wapres. "Seluruh anggota PBB diminta memilih sesuai dengan hati nuraninya," kata Yusril.

Berkas pertama yang diterima oleh MPR adalah dari Fraksi Perserikatan Daulatul Ummah (F-PDU) yang datang ke Sekretariat MPR sekitar pukul 22.00. Sekretaris F-PDU Amaruddin Sugita menyerahkan berkas pencalonan Agum Gumelar.

Wakil Ketua Fraksi MPR PDU Ahmad Sjatari, yang dihubungi semalam, menegaskan, tidak tahu apabila Agum kemungkinan mengundurkan diri. "Karena itu, kami tetap memasukkan nama Pak Agum sebagai calon Wapres. Tetapi, kami menilai semua calon Wapres ini berkualitas dan layak dipilih," ujarnya.

Isu mundurnya Agum mulai terdengar ketika ia dipanggil secara mendadak oleh Presiden Megawati Soekarnoputri, kemarin malam sekitar pukul 20.00, di rumah kediaman Jalan Teuku Umar. Pemanggilan tersebut dilakukan karena Presiden ingin mendapat klarifikasi dari Agum Gumelar yang dicalonkan sebagai Wapres oleh F-PDU MPR. Tidak ada keterangan mengenai apa yang dibicarakan, namun sumber-sumber Kompas mengatakan kemungkinan Agum akan mengundurkan diri dari pencalonan.

Setelah F-PDU menyerahkan calonnya, Wakil Ketua Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI) Antonius Rahail didampingi Sebastian Masardi Kaphat menyerahkan usulan Wapres dari fraksinya. F-KKI mencalonkan mantan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono. Sebelum penyerahan itu, Yudhoyono juga sudah menemui F-KKI di hotel.

Ketua F-KKI Sutradara Gintings menegaskan, fraksinya memang tak sowan (mendatangi) Yudhoyono. Ini untuk mentradisikan, seseorang yang dicalonkan rakyat untuk menduduki jabatan publik, bukan rakyat yang mendatanginya. Tetapi, pemimpin yang mendatangi rakyatnya.


Yudhoyono pun menegaskan kesediaannya dicalonkan F-KKI karena ia merasa diberikan kesempatan untuk menunjukkan loyalitas, dedikasi, dan kemampuannya untuk membantu Presiden Megawati Soekarnoputri. Apalagi, kini bangsa ini menghadapi persoalan yang amat kompleks. Diharapkan, selain dari F-KKI, ada dukungan dari anggota MPR yang lain. "Saya serahkan pencalonan dan pemilihan ini kepada mekanisme demokrasi di MPR," jelasnya lagi.

Sekitar pukul 22.44, anggota Fraksi Utusan Golongan (F-UG) Hartati Murdaya dan Achmad Mubarok juga mendatangi Sekretariat MPR. Kepada wartawan, Mubarok menegaskan, F-UG tidak mencalonkan seorang Wapres. Tetapi, 90 anggota MPR, termasuk dirinya dan Murdaya telah menyerahkan pencalonan dan dukungan terhadap Yudhoyono. Ini sah, karena Wapres pun bisa dicalonkan oleh perorangan anggota MPR, asal pengusul minimal 70 orang.

Fraksi Partai Golkar (F-PG) juga menyerahkan berkas pencalonan Wapres. Sekretaris F-PG Rambe Kamarulzaman menegaskan, fraksinya mencalonkan Ketua Umum Golkar Akbar Tandjung. "Dukungan bagi Akbar Tandjung di Golkar amat solid. Sebanyak 179 anggota F-PG seluruhnya sudah tanda tangan dukungan terhadap Akbar Tandjung," katanya. Berkas pencalonan Akbar Tandjung diserahkan pukul 23.01.

Seusai F-PG, Ketua Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) MPR Achmad Karmani yang didampingi Ali Hardi Kiaidemak menyerahkan berkas pencalonan Hamzah Haz sebagai Wapres. Tetapi, dari 67 anggota F-PPP masih ada seorang anggota yang belum menandatangani dukungan, karena sakit. Walaupun demikian, kata Karmani, berkas pencalonan itu tetap sah.

Saat utusan F-PPP masih diterima Sekretariat MPR, Ketua Fraksi Reformasi AM Lutfi bersama rombongan datang, dan langsung masuk ke ruangan penyerahan berkas. Ia menegaskan, Fraksi Reformasi mendukung pencalonan Hamzah Haz. Tetapi, diakui Lutfi dan Karmani, Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB) yang selama ini menjadi bagian dari Poros Tengah memang belum memberikan dukungan kepada Ketua Umum PPP.

Sekitar pukul 24.05, anggota F-UG Sucipto dan Hariyadi B Sukamdani juga mendatangi Sekretariat MPR. Keduanya menjelaskan, menyerahkan usulan Siswono Yudo Husodo sebagai calon Wapres. Pencalonan itu pun bukan atas nama F-UG, melainkan perorangan anggota MPR. Tercatat sebanyak 88 anggota MPR mengusulkan Siswono sebagai Wapres. Hussein Naro, putra almarhum J Naro, mengajukan namanya sendiri sebagai calon Wapres. Namun, pencalonannya dianulir karena tidak memenuhi persyaratan.

Golkar vs PPP

Munculnya nama Akbar Tandjung yang dicalonkan Partai Golkar membuat kubu Partai Persatuan Pembangunan yang mencalonkan Hamzah Haz berang. Sekjen DPP PPP Alimarwan Hanan mengaku terkejut atas pencalonan Tandjung dan menyatakan merasa ditelikung. Pemunculan Tandjung mengkhianati kebersamaan yang sedang dibangun antarparpol. "Itu menyakitkan bagi PPP," katanya. Ditambahkan, apabila Hamzah Haz tidak menjadi Wapres, PPP menyatakan, tidak akan duduk di kabinet.

Bachtiar Chamsyah, anggota PPP meminta Golkar sadar diri karena partai itu sudah mendapat jatah Ketua DPR. Menurut dia, ada keadilan apabila PPP mendapat jatah Wapres. "Hanya akal-akalan Golkar apabila dia mengatakan akan mendorong Hamzah Haz menjadi Ketua DPR, karena Hamzah sudah bukan anggota DPR," katanya.

Hamzah Haz membenarkan ia mengucapkan "Golkar serakah" kepada Tandjung. Hamzah mengaku bahwa dalam suatu pertemuan dengan Tandjung telah terjalin kesepakatan untuk sama-sama membangun stabilitas politik. "Waktu itu kami sepakat tidak akan mencampuri urusan internal DPP masing-masing. Kami tidak bicara soal pembagian kekuasaan, di lintas fraksi juga sudah ada pembicaraan tentang stabilitas politik. Memang saya katakan, 'Kalau Golkar sudah mendapat Ketua DPR tentunya tidak ingin yang lain-lain. Kalau tidak, itu namanya serakah'," katanya.

Hamzah menyatakan terkejut ketika akhirnya Tandjung menyetujui keputusan DPP Golkar yang mengajukan dirinya sebagai calon Wapres. "Kesediaan Akbar itu menggoncang stabilitas politik. Apa tidak dipikir oleh kalangan pimpinan Golkar yang merupakan partai utama Orde Baru itu kalau tokoh partainya jadi Wapres akan menciptakan istilah dan perhitungan-perhitungan tertentu yang justru akan merugikan mereka," katanya.

Sementara Tandjung berpendapat, tidak ada yang salah atas pengajuan dirinya sebagai calon Wapres. "Masak mau maju tidak boleh," katanya dengan nada bertanya. "Tidak ada sesuatu yang serakah, tidak ada tanda-tanda serakah. Lagi pula ada kesempatan dan ada tuntutan obyektif partai. Seluruh jajaran partai menghendaki saya sebagai ketua umumnya mencalonkan diri. Mereka berpendapat, Presiden sudah dari PDI Perjuangan, partai pemenang pertama pemilu, apa tidak lebih baik bila Wapres dari pemenang kedua. Serahkan saja kepada Majelis," katanya.

Menurut Tandjung, kalau Wapres berasal dari Golkar, secara otomatis pemerintahan Megawati akan mendapat dukungan yang kuat. Mengingat pada sisi PDI Perjuangan memiliki 153 kursi dan Golkar 120 kursi di DPR sehingga seluruhnya 273 yang merupakan lebih dari setengah jumlah kursi DPR. "Dengan dukungan kekuatan tersebut, tentu saja sangat baik buat pemerintah saat ini," katanya.

Di pihak lain Ketua DPP Partai Golkar Marzuki Darusman menyarankan agar Tandjung tidak mencalonkan diri sebagai Wapres. Preferensi Marzuki adalah Hamzah Haz meski ia keberatan dengan PPP yang masih menganut Piagam Jakarta. Dengan demikian diharapkan tidak ada kesan bahwa pemerintah yang terpilih nanti itu adalah pemerintah Orde Baru.

Namun, seandainya preferensi Presiden Megawati bukan Hamzah Haz, Marzuki menawarkan formula tidak ada Wapres. "Kalaupun harus ada Wapres, maka ia lebih baik dari nonpartai dan nonmiliter. Seandainya tidak ada lagi pilihan nonpartai dan militer, maka pilihan terakhir adalah militer," kata Marzuki lagi.

Menurut Marzuki, dari hitung-hitungan realitas politik, Tandjung memiliki peluang lebih besar dibanding Hamzah. "Namun, kemenangan Tandjung mengandung risiko sangat besar. Bagi pemerintah, ia akan dicap sebagai kelanjutan Orba. Bagi Golkar, itu tidak menguntungkan bagi pengembangan Golkar ke depan. Golkar menjadi the killing ground bagi semua pihak jika nanti pemerintah pimpinan Megawati gagal. Tetapi kalau Tandjung tetap maju, ya, saya akan mengucapkan selamat berjuang," katanya.

Kehadiran PKB

Kejutan lain bisa juga muncul hari ini, karena menurut sumber Kompas di DPP PKB, meski tidak mengajukan calon, anggota MPR dari PKB kemungkinan akan hadir pada pemilihan wakil presiden hari ini. Kehadiran anggota PKB di akhir SI MPR didasarkan pada penerimaan DPP PKB atas fatwa Mahkamah Agung (MA) yang menyatakan maklumat tidak sah karena bertentangan dengan UUD 1945.

"Para pimpinan wilayah meminta kami menerima fatwa MA yang tidak mengesahkan dekrit, dengan pertimbangan MA merupakan lembaga tertinggi di bidang hukum yang keputusannya harus dipatuhi," ujar sumber di DPP PKB, di tengah-tengah mengikuti Musyawarah Pimpinan Nasional (Muspimnas) PKB di Jakarta, Selasa.

"Pimpinan wilayah minta agar PKB ikut hadir karena PKB sudah tidak lagi punya beban apa pun setelah Gus Dur diberhentikan. Dengan tanpa beban itu, PKB kan bisa tampil lebih leluasa," katanya.

Namun Ketua F-KB MPR, KH Yusuf Muhammad, membantah hal itu. "Kami tidak membahasnya pada muspimnas ini. Tidak ada pembicaraan yang mengarah ke itu (kehadiran F-KB)," katanya.

Menurut Sekjen PKB Muhaimin Iskandar, semalam, keputusan bubar tidaknya F-KB di MPR baru akan dibahas lebih lanjut dalam Mukernas PKB di Jakarta awal September. "F-KB tetap utuh meskipun tidak menghadiri kegiatan SI MPR dalam pemilihan wakil presiden hari Rabu ini," katanya seperti dikutip Antara.

Amien bertemu Mega

Kemarin pagi, ketua MPR Amien Rais bertemu dengan Presiden Megawati Soekarnoputri, di Kantor Wapres, Jalan Merdeka Selatan. Pada hari pertama menjalankan tugas sebagai Presiden, Megawati datang dengan menggunakan kendaraan kepresidenan dengan nomor Polisi B 1.

Menurut Amien Rais, dalam perbincangannya Megawati berpendapat bahwa siapa pun yang akan menjadi Wapres tidak menjadi masalah asal melalui mekanisme konstitusi.
