Abdurrahman Wahid Kemungkinan Lakukan Pemeriksaan Kesehatan ke AS
Bila tidak ada halangan, mantan Presiden Abdurrahman Wahid kemungkinan akan melakukan pemeriksaan kesehatan hari Kamis (26/7) ke Amerika Serikat (AS). Tawaran ini datang dari Pemerintah AS agar Abdurrahman Wahid bisa tetirah di negara itu sambil melakukan  medical check-up .   Menurut sumber  Kompas  di lingkungan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Selasa, tawaran itu disampaikan langsung oleh seorang pejabat AS kepada mantan Menlu Alwi Shihab.  Disebutkan, selain dari Pemerintah AS, tawaran maupun ucapan simpati juga datang dari negara sahabat lainnya. Mereka mengimbau agar Abdurrahman Wahid segera meninggalkan Istana Negara. "Sekalipun MPR mencabut mandatnya, dunia internasional tetap menaruh hormat dan menempatkan dia sebagai pendekar demokrasi, pejuang antidiskriminasi, pembela kaum minoritas."  Pihak keluarga Abdurrahman Wahid sendiri menyerahkan kepada kebijakan protokoler kapan mantan presiden ini akan keluar dari Istana Merdeka. "Ini yang saya dapatkan dari Mbak Sinta Nuriyah tadi pagi. Mengapa saya tanyakan kepada Mbak Nur, karena NU tidak ingin mendahului kesepakatan keluarga," kata Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PB NU) KH Hasyim Muzadi kepada wartawan di Jakarta, Selasa.  KH Hasyim menegaskan, banyak elemen yang ingin menghormati Abdurrahman Wahid seandainya jelas kapan akan keluar dari Istana. "Ada sejumlah ulama dan tokoh LSM yang siap untuk itu," katanya.  Apakah ulama  khos  juga akan ikut menjemput, KH Hasyim menjawab, "Kalau sudah jelas, para ulama sepuh juga akan ikut menjemput. Sekarang kami menunggu kepastian itu. Kata Mbak Nur, satu dua hari ini kepastian sudah bisa didapat."   Sunyi   Sampai Selasa malam pukul 19.00, suasana Istana, agak sunyi. Tidak lagi banyak orang yang masuk keluar Istana Merdeka, tempat tinggal KH Abdurrahman Wahid. Tidak nampak mobil yang diparkir di dekat Istana Merdeka seperti hari-hari sebelumnya. Hampir seluruh keluarga Abdurrahman Wahid masih berkumpul di Istana. Para personel Pasukan Pengamanan Presiden (Paspampres) masih menjalankan tugas seperti biasanya.   Pada pukul 18.15, datang sekitar 50 wanita berkerudung dari kelompok pengajian dari Ciputat, Jakarta Selatan. Kemudian pukul 19.00, Sekretaris Negara A Basuni datang dan menemui KH Abdurrahman Wahid.  Sebelumnya, di halaman Istana, putri bungsu KH Abdurrahman Wahid, Inayah Wulandari, dikerumuni para wartawan dari dalam dan luar negeri. Menjawab pertanyaan, Inayah antara lain mengatakan, pakaiannya memang sudah dipak. Namun, ia tidak tahu bilamana ia harus pindah dari Istana.   Ketika ditanya tentang pindahnya Abdurrahman Wahid dari Istana, Juru Bicara Kepresidenan (Keppres-nya belum dicabut- Red ) Adhie Massardi antara lain mengatakan, "Itu tidak dikatakan kepada kami, dan itu betul-betul sikap pribadi beliau."  Para wartawan, kemarin, masih terus duduk di ruang tamu di Kompleks Istana Merdeka. Di dalam ruang tamu yang sekaligus tempat untuk jumpa pers itu masih nampak kotak besar berisi dua patung kijang yang berasal dari Jenderal (Pol) Bimantoro.   Di dekat kotak itu tergeletak tiga buku tamu. Dua bulan lalu, buku tamu tersebut masih lima buah. Dalam buku tamu itu antara lain terdaftar nama-nama yang datang kepada KH Abdurrahman Wahid. Yang datang di awal ia dilantik menjadi Presiden RI, antara lain terdaftar nama AM Fatwa, Alwi Shihab, Saifullah Yusuf, Hatta Rajasa dan seterusnya.   Dalam jumpa pers, Adhie Massardi, yang masih menyebut KH Abdurrahman Wahid sebagai presiden, antara lain, mengatakan, KH Abdurrahman Wahid tetap merasa sebagai Presiden Republik Indonesia secara hukum dan moral. Sebab, pada hakikatnya, demokrasi untuk mencapai kekuasaan harus berdasarkan pada tiga landasan, yakni politik, hukum, dan moral.  Menurut Adhie, KH Abdurrahman Wahid bersikap seperti itu bukan untuk kekuasaan belaka, tetapi untuk menegakkan landasan hukum dan moral dalam demokrasi. "Presiden juga  concern  pada sumpah jabatan beliau yang kira-kira berbunyi demi Allah bahwa Presiden akan mempertahankan undang-undang dasar dan seterusnya.... Bagi seorang kiai, demi Allah itu harus tetap dipertahankan, dan itulah yang akan beliau pertahankan," ujarnya.   Sikap KH Abdurrahman Wahid terhadap situasi politik belakangan ini, demikian kata Adhie Massardi, "Ialah beliau menganggap sebagai proses pembelajaran demokrasi bagi bangsa ini yang telah beliau perjuangkan selama puluhan tahun dan hari-hari terakhir ini dianggap sudah hampir mencapai halaman terakhir."  "Maka saat ini Presiden sangat puas, tapi ada dua hal lagi di dalam proses demokrasi saat ini yang harus beliau perjuangkan, yaitu pada intinya demokrasi harus berlandaskan hukum dan moralitas, demokrasi harus benar-benar untuk kepentingan rakyat. Oleh sebab itu, Presiden tidak mengakui sidang istimewa MPR secara hukum dan secara moral. Akan tetapi, secara politik bahwa itu terjadi, ya."    Tak ada persiapan   Sekitar rumah mantan Presiden Abdurrahman Wahid di kawasan Ciganjur, Jakarta Selatan, pada hari Selasa pukul 13.15 sepi. Seorang anggota Paspampres berpangkat letnan satu mengatakan bahwa semuanya aman-aman saja. Dia tidak mau berkomentar tentang kepastian kepulangan mantan presiden tersebut.  Empat anggota Paspampres duduk santai sambil melihat siaran televisi di dekat pintu pagar rumah Abdurrahman Wahid. Dua personel Paspampres lain juga tampak santai di lantai dua pondok pesantren yang sedang dibangun di depan rumah Abdurrahman Wahid.   Tidak ada persiapan khusus yang menandakan kepulangan Abdurrahman Wahid. Rumah di samping Masjid Jami Al-Munawaroh tersebut terlihat lengang. Tiga sedan diparkir di garasi bawah, di depan rumah Abdurrahman Wahid. Salah satunya, Mercedes Benz hitam B 1312 XH.  Yahya (28), salah satu tetangga keluarga Abdurrahman Wahid, mengatakan bahwa satu truk militer mengangkut kira-kira 15 tentara, Selasa pagi sekitar pukul 10.00, meninggalkan lokasi. Dua ruang yang biasa ditempati anggota Paspampres dan Banser NU juga terkunci. Di depannya, tiga orang sedang membersihkan ruangan di bangunan pondok pesantren yang sedang dibangun.
