Dua Pabrik di Kawasan Berikat Lamicitra Tanjung Emas Terbakar
Dua pabrik garmen yang berada di Kawasan Berikat Lamicitra atau TEPZ ( Tanjung Emas Export Processing Zone ), di Pelabuhan Tanjung Emas Semarang, Selasa malam, terbakar. Kedua pabrik tersebut milik T&M Indonesia dan PT Anggun Indonesia  Inside Out Fashion , yang masing-masing berada di Blok B Nomor 9 dan 10 kawasan berikat itu.   Kerugian diperkirakan mencapai milyaran rupiah, karena kedua pabrik tersebut merupakan pengekspor garmen dari Semarang yang masing-masing memiliki 440 karyawan.  Kebakaran pertama kali diketahui sekitar pukul 21.30, berasal dari PT T&M. Kejadian mengejutkan para karyawan yang saat ini belum pulang kerja. Mereka kemudian berhamburan keluar menyelamatkan diri.  Hingga tengah malam, api belum bisa dipadamkan. Satu mobil pemadam kebakaran milik Kawasan Berikat ternyata tidak bisa memadamkan kobaran api yang terus membesar dan membakar hampir semua bangunan PT T&M. Api kemudian merembet ke PT Anggun Indonesia yang kebetulan bersebelahan dengan PT T&M, dan juga melalap hampir semua bangunan PT Anggun.  Bantuan mobil pemadam kebakaran dari Pelabuhan Indonesia, Harian  Suara Merdeka , Banyumanik, yang datang kemudian tidak bisa berbuat apa-apa, karena api sudah telanjur membesar dan membakar hampir semua bangunan.  Teddy Budiono, salah satu pemimpin di Kawasan Lamicitra menyatakan belum diketahui dengan jelas sebab-sebab kebakaran tersebut. Dijelaskan, dua pabrik tersebut masing-masing menempati kawasan seluas 1.800 meter persegi. Kawasan Lamicitra yang menempati lahan seluas 30 hektar.
