Abdurrahman Wahid Mungkin Memang Misteri
"KEKUATAN pada dirinya sebenarnya bersendikan dua macam faktor utama yang saling berhubungan erat satu sama lain. Kemampuan dalam mengorganisir kekuatan dengan baik berikut keberanian untuk menggunakan kekuatan itu sendiri semaksimal mungkin. Kecekatan kerjanya relatif memang jauh lebih baik dari lawan-lawannya. Sudah tentu, kekuatan yang terorganisir seperti itu juga akan lebih mampu untuk memperoleh hasil yang lebih baik dari lawan-lawannya.  Salah satu segi yang bisa menunjukkan adanya kemampuan yang lebih baik tersebut adalah sukses yang dicapainya dalam memelihara serta memupuk publik opini melalui dukungan media massa. Baik lewat gertak sambal dan ancaman kosong maupun pendapat yang murni keluar dari hati nuraninya. Kesemuanya diterima dan langsung mendapat tempat yang amat baik di kalangan pers, tidak sebagaimana yang dialami lawan-lawannya.  Kemampuan untuk mengorganisir para pengikutnya tersebut didampingi oleh keberaniannya untuk menggunakannya di mana perlu. Baik dalam hal bahwa dia merasa yakin benar dan akan menang maupun dalam bermain untung-untungan. Dia tidak akan pernah ragu-ragu untuk memobilisasi segenap kekuatannya. Kelompok-kelompok lawannya sering harus menghadapi sebuah tembok besar yang telah berhasil dia bangun. Dengan demikian, tidak jarang, musuh-musuhnya tersebut lantas begitu saja mundur sebelum memulai menyerang....  "Jangan keliru, pernyataan kritis di atas sama sekali bukan ditujukan kepada sosok Abdurrahman Wahid. Pernyataan tersebut adalah tulisan Abdurrahman Wahid di harian  Kompas  tanggal 25 Februari 1972, ketika dia sedang membicarakan kasus dilengserkannya HM Subchan ZE dari kedudukan sebagai salah seorang Ketua Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PB NU) yang dihasilkan melalui Muktamar ke-25 di Surabaya.  Sejarah memang sering berulang tanpa kita sadari. Bahkan, pada banyak kasus, sebagaimana awal tulisan ini, agaknya Abdurrahman Wahid pada duadasa warsa yang lalu telah menulis sendiri wacana yang nyaris mirip dengan penampilannya, ketika dia menguraikan kekuatan berikut kelemahan Subchan.   Pada masa itu Subchan (1929-1973), dengan segala plus minusnya, tengah berusaha menampilkan diri sebagai tokoh muda yang sedang meniupkan angin pembaruan di kalangan elite NU. Akhirnya, oleh karena pemikiran Subchan mungkin dianggap terlampau maju, dia justru terpinggirkan, sampai akhirnya tutup usia akibat kecelakaan lalu lintas di Arab Saudi.   Dari sisi lain, melalui tulisan tersebut, tampak kesan bahwa Abdurrahman Wahid dengan segenap talentanya, berikut kecermatan pandang luar biasa jernih, mampu menunjukkan sejumlah titik lemah dari pesona yang tengah diperlihatkan oleh Subchan.  Cukup menarik untuk juga diingat, tulisan Abdurrahman Wahid langsung memancing polemik luas, khususnya di kalangan muda nahdliyin. Salah seorang penentang keras pandangan Abdurrahman Wahid dan kemudian memicu polemik datang dari anak muda bernama Umar Basalim. Secara amat kebetulan, sekarang Umar Basalim sedang menjabat sebagai Sekretaris Jenderal MPR. Lembaga tertinggi negara yang kemarin dulu baru saja mencabut mandat kepresidenan dari Abdurrahman Wahid.   Umar Basalim menulis, "... seseorang tidak bisa berbicara obyektif mengenai Subchan, manakala terlebih dulu dia telah mengambil pihak pada dua kutub yang saling berhadapan. Hal ini akan menjadi lebih parah apabila dia juga tidak menguasai hakikat persoalan...."               LAHIR sebagai Abdurrahman Ad-Dachil, dia kemudian memakai nama Abdurrahman Wahid dan akhirnya jauh lebih terkenal dan sangat akrab dengan panggilan Gus Dur. Sesuai tradisi di pondok pesantren, untuk menyebut nama putra kiai.  Abdurrahman Wahid adalah putra sulung dari enam anak (empat putra dan dua putri), pasangan KH Wahid Hasyim dengan Solehah binti KH Bisyri Syamsuri. Dengan demikian, baik dari garis ayah maupun ibu, semuanya memang bukan tokoh sembarangan.   Sang ayah, di masa awal kemerdekaan menjabat Menteri Agama dan pada masa pendudukan Jepang tercatat sebagai anggota Badan Penyelidik Usaha-usaha Persiapan Kemerdekaan Indonesia (BPUPKI) dan Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia (PPKI). Lembaga resmi yang ikut mengantarkan kemerdekaan Indonesia.   Wahid Hasyim oleh Harry Benda dalam buku  The Crescent and the Rising Sun  dilukiskan sebagai "... salah seorang pemimpin Islam yang paling berpengaruh selama dan setelah masa penjajahan." Sementara ibunya adalah salah seorang keturunan pendiri Pesantren Denanyar Jombang yang pernah memegang jabatan Rais Aam PB NU.              MELIHAT kembali seluruh jejak perjalanan tadi, mungkin terlampau panjang nyanyi pujian pernah disampaikan ketika pada akhir tahun 1999, masyarakat Indonesia dan para pemimpin dunia dengan beramai-ramai menyambut terpilihnya Abdurrahman Wahid sebagai presiden ke empat republik ini. Bahkan, tidak hanya sekadar nyanyian memuji, tetapi lebih tepat menghadirkan impian indah penuh pesona yang tanpa disadari kadang bisa sangat memabukkan.   Semua itu sesungguhnya mungkin saja wajar. Oleh karena sesudah mengalami tiga dasawarsa masa represif pemerintahan Soeharto, dalam suasana putus asa, di mana lagi peluang masih terbuka selain hanya tinggal merindukan datangnya impian?  Tentu saja, keliru untuk menyatakan bahwa Abdurrahman Wahid sengaja mengharapkan datangnya puji-pujian tersebut. Komentar yang jauh lebih tepat mungkin adalah, kita semua telah terpukau dengan pesona serta citra luar biasa yang dia tampilkan. Dengan demikian, membawa akibat datangnya keterlambatan kesadaran, yang pada hari-hari ini harus kita tanggung serta rasakan bersama. Bahwa sebuah mimpi, bagaimanapun mungkin nyaman dan indahnya, tetap hanya impian dan bukan suatu kenyataan.  Sebagai cucu KH Hasyim Asy'ari,  Hadratusysyeikh Rais Akbar , pendiri NU, sekaligus putra sulung KH Wahid Hasyim, tidak usah diragukan bahwa darah biru mengalir pada tubuhnya. Andree Feillard, peneliti asal Perancis yang mengkhususkan diri untuk kajian NU banyak mengungkapkan soal tersebut. Dia melukiskan, bagaimana para leluhur NU sering muncul dalam mimpi para kiai  sepuh  untuk melindungi Abdurrahman Wahid pada saat-saat datangnya masalah gawat.   Dalam karyanya yang terbit tahun 1995 dengan judul  Islam et Armee Dans L'indonesie Contemporaine, Les Pionniers de la Tradition , Feillard mengungkapkan, tahun 1987 di Situbondo, Kiai As'ad berceritra, dalam mimpinya dia melihat seseorang memberikan sebuah surat berisi tulisan,  alaina wa alaikum  (untukmu dan untukku). Yang penting dalam hal ini, Kiai As'ad konon melihat sendiri tulisan tangan KH Wahid Hasyim dan ini sudah cukup diartikannya sebagai keharusan bagi pihaknya untuk selalu mendukung langkah Abdurrahman Wahid.  Kisah agak mirip juga pernah dikemukakan oleh pimpinan Pondok Pesantren Ngrukem, Yogyakarta. Dengan sangat menarik mereka mengibaratkan Abdurrahman Wahid lewat kalimat bersayap, "anak macan pasti macan".   Dengan memakai pemahaman tersebut, putra KH Wahid Hasyim ini diramal bakal jadi macan, sebagaimana ayahnya. Dilengkapi beragam anggapan; orator, terpelajar, cemerlang pikirannya dan sangat sederhana dalam penampilan. Semua predikat tersebut sempat mengangkatnya bagaikan seorang wali sehingga memenuhi semua persyaratan untuk tampil menjadi seorang pemimpin yang akan bisa dijadikan teladan.   Sebuah panduan etis di kalangan NU mengisyaratkan,  La yakriful wali ilal wali , hanya seorang wali yang tahu bahwa seseorang adalah wali. Abdurrahman Wahid memang tidak pernah dipanggil sebagai  Mbah  (kakek), tetapi sebagian pengikutnya menyebutnya wali. Bahkan, untuk yang lain dia adalah  wali   mastur , wali yang menyembunyikan diri.               DENGAN latar belakang pesona misterius semacam itu, dan yang dengan sadar agaknya dimainkan secara trampil oleh Abdurrahman Wahid, tidak hanya kaum tradisional di pelosok Jawa bisa terbius, tetapi media massa dan bahkan para pemimpin dunia, dengan mudah dia bikin terpukau. Kecerdikan Abdurrahman Wahid dalam mengemukakan wacana selalu dia tampilkan di mana-mana. Kita ingat, bagaimana pada hari-hari yang begitu panjang sepanjang Minggu sore (22/7), Wahid kembali menekankan bahwa dirinya antikekerasan dengan alasan karena,"... saya pengikut Mahatma Gandhi."   Wacana citra antikekerasan tersebut sudah pernah dia kemukakan enam tahun lalu dalam pertemuan internasional bertajuk "Islam dan Globalisasi" di Melbourne, Australia. Dengan tenang serta penuh percaya diri, Abdurrahman Wahid secara tegas menentang ajakan untuk membenarkan ajakan perang Islam terhadap negara-negara Barat. Abdurrahman Wahid menegaskan, "Islam tidak pernah pergi berperang. Manusia yang pergi perang. Tetapi mereka bukan perang untuk membela agama. Saya menganut prinsip antikekerasan dari Gandhi...."   Sayang, dengan semua kredibilitas serta citra positif yang selama ini dengan susah payah sudah berhasil dia bangun, sambil menghadapi beragam tekanan dan tentangan, tampaknya Abdurrahman Wahid lantas tidak punya cukup waktu untuk bisa mewujudkan semua gagasannya. Sebuah gagasan besar dan sesungguhnya memang sangat cemerlang. Lewat pesona dan daya magnetik luar biasa yang jarang dimiliki tokoh lain, dia bergerak ke segala penjuru dan berusaha untuk menggandeng orang lain.   Apalagi ketika kesehatannya mulai menurun, dan kendala besar harus dihadapinya dalam masalah penglihatan. Dia tidak lagi memiliki kemampuan untuk berimprovisasi dan menari-nari di pentas dunia dan bahkan, tidak juga di atas pentas nasional. Hal ini semakin dilengkapi dengan tidak ada, atau mungkin lebih tepat, tidak cukup banyak kader yang sanggup menerjemahkan serta melaksanakan kebijakan yang dia gariskan.              PARTAI Kebangkitan Bangsa (PKB), parpol yang secara pribadi dia deklarasikan dan tentu saja diharapkan menjadi loyalis paling militan dalam mendukung kepemimpinannya di bidang politik, telah berusaha keras untuk bisa membawakan perannya dengan sebaik mungkin. Tetapi kelemahannya, dalam wacana politik pimpinan PKB belum cukup banyak memiliki jam terbang sehingga bisa bermain cantik agar mampu mengimbangi langkah-langkah pendirinya.   Tidak ada hal baru di dunia. Sebagian besar, kalau tidak semuanya, pucuk pimpinan PKB tentu saja sudah pernah belajar berorganisasi, terjun dalam kegiatan LSM, ormas atau pun parpol di masa pemerintahan Soeharto.   Namun, situasi dan kondisi sekarang memang sudah berlainan. Oleh karena dalam wadah PKB, mereka tentu saja harus mengenal disiplin partai. Bukan dengan cara semua  ngomong  tentang bubar tidaknya Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB), hanya karena mereka gagal dalam mempertahankan Abdurrahman Wahid. Maka tidak mengherankan, kalau kemudian semakin nampak, pada akhirnya hanya  ngotot  memberikan dukungan, tanpa melakukan koordinasi.  Pada sisi lain, terlihat bahwa Abdurrahman Wahid sendiri kurang  sreg  melepaskan PKB berkiprah dan menjabarkan kebijakan partai. Hal tersebut nampak, betapa dalam sisa waktu teramat sempit dan yang sudah banyak tersita untuk memimpin negara dan mengelola pemerintahan, Abdurrahman Wahid masih terpaksa berpayah-payah turun tangan memimpin rapat mingguan rutin di Kantor PKB.   Bisa dibayangkan, bagaimana jalannya pertemuan tersebut kalau sang deklaratornya sendiri secara fisik duduk hadir dan paling aktif berbicara? Jelas tidak akan jauh berbeda dengan suasana ketika pimpinan PKB secara mendadak dipanggil ke Istana Presiden, untuk menyikapi kehadiran Matori, yang notabene Ketua Umum PKB, pada sidang MPR hari Sabtu.   Beberapa saat sesudah dilengserkan, Matori Abdul Djalil mengaku sudah mati-matian berusaha mengingatkan semua langkah Abdurrahman Wahid. "...tetapi setelah saya juga diajak percaya kepada hal-hal tidak rasional, apalagi yang bisa saya perbuat? "   Matori sangat jujur mengungkapkan kegundahan dan sekaligus pengalamannya selama memimpin PKB sekalipun kesadaran tadi datangnya terlambat. Sementara itu, kegagalannya juga telah semakin memperburuk situasi sebab semakin terbatas peluang bagi Abdurrahman Wahid untuk mencoba bertahan.   Dampaknya bisa terlihat, betapa Abdurrahman Wahid semakin hari semakin terkucil di Istana, dikelilingi sejumlah kecil loyalis  die hard , yang sudah pasti terpaut jauh kemampuan berikut kecerdikannya. Dalam kesendirian bisa dimaklumi betapa Abdurrahman Wahid semakin frustrasi. Oleh karena hantaman dari para musuhnya terus mengepung serta semakin meruwetkan pikiran.              KALAU kita dengan jernih mencoba mengkaji persoalan yang kemudian menjegal perjalanan Abdurrahman Wahid, adalah sangat tragis bahwa tanpa sadar, justru dia sendiri yang sering memberikan peluru kepada musuh-musuhnya. Dan dengan peluru tersebut, mereka kemudian beramai-ramai menembaki.  Sebuah buku yang dicetak mewah sekali tetapi diedarkan sangat terbatas, terbit pada tanggal 25 November 2000. Buku tersebut berjudul  Gus Presiden , ditulis Mohamad Sobary, seorang sahabatnya yang paling dekat.   Sobary mengemukakan, "Dalam politik orang tidak boleh marah. Itu kata Abdurrahman Wahid. Maka dia selalu dengan gigih mencari pilihan ekspresi-ekspresi politik yang jitu. Merangkul semua musuh termasuk salah satunya. Orang lain  sebel , bingung dan marah, tidak menjadi soal baginya. Salah mereka sendiri kalau tak mengerti, katanya.  Wong  begitu saja, kok, repot..."  Akan tetapi ketika menyaksikan penampilan Abdurrahman Wahid lewat layar kaca sepanjang akhir minggu lalu terasa ada sesuatu yang lain. Terdapat perbedaan jelas antara suasana sejuk dalam pernyataan tertulis dan ajakan untuk adu kekuatan, melalui pernyataan lisan.   Mungkin Sobary saja belum kuasa memahami misteri sahabatnya, apalagi untuk kita yang jauh?
