Menlu ASEAN Beri Ucapan Selamat kepada Megawati
Dukungan dunia internasional terhadap Presiden Megawati Soekarnoputri semakin bertambah. Kali ini datang dari Pertemuan Menteri Luar Negeri (Menlu) ASEAN (AMM = ASEAN Ministerial Meeting) ke-34 di Hanoi, Vietnam. Dalam Komunike Bersama, sembilan menlu ASEAN mengucapkan selamat kepada Megawati serta berjanji akan membantunya memimpin Indonesia.  Komunike Bersama itu dilansir pada penutupan AMM hari Selasa (24/7) di Hanoi. Kesembilan menlu yang mendukung Megawati adalah Nguyen Dy Nien (tuan rumah Vietnam), Pangeran Bolkiah (Brunei Darussalam), Hor Namhong (Kamboja), Somsavat Lengsavad (Laos), Hamid Albar (Malaysia), U Win Aung (Myanmar), S Jayakumar (Singapura), Surakiart Sathirathai (Thailand), dan Teofisto Guingona (Filipina).  "Kami memuji proses pergantian kepemimpinan di Indonesia dan mengucapkan selamat kepada Megawati Soekarnoputri," kata Nguyen Dy Nien, Menlu Vietnam yang mewakili seluruh menlu dalam jumpa pers penutupan AMM, seperti diberitakan wartawan  Kompas   Budiarto Shambazy .  "Kami berharap perubahan-perubahan yang masih akan terjadi di masa depan akan berlangsung secara damai untuk mendukung upaya pemulihan ekonomi," katanya lagi.   Pernyataan lengkap Komunike Bersama AMM ke-34 berbunyi, "Kami menyambut baik perubahan politik dan terpilihnya Presiden Megawati Soekarnoputri di Indonesia. Kami berharap transisi yang tertib dan damai ini akan menciptakan stabilitas politik dan pemulihan ekonomi secepatnya. Kami menegaskan kembali dukungan terhadap keutuhan wilayah dan persatuan nasional Indonesia. Kami yakin, stabilitas dan kesejahteraan Indonesia akan menjadi sumbangan positif terhadap perdamaian, stabilitas, dan kesejahteraan di kawasan."  Menlu Vietnam dalam jumpa pers itu mengingatkan bahwa Indonesia merupakan negara terbesar di ASEAN. "Stabilitas di Indonesia adalah stabilitas di ASEAN. Posisi semua menlu kompak dalam soal ini. Kami mengikuti jam demi jam perkembangan di Indonesia, dan kami sangat bahagia semuanya berjalan damai," katanya.  Nguyen Dy Nien menceritakan, situasi politik di Indonesia merupakan isu yang menjadi perhatian ( hotspot ) semua menlu dalam pertemuan AMM yang berlangsung sejak hari Senin lalu. Bahkan, pada saat-saat menentukan hari Sabtu dan Minggu lalu, situasi di Indonesia juga menjadi bahan diskusi informal pada sidang-sidang pejabat tinggi ASEAN (SOM =  senior official meeting ).  Mengingat selama berhari-hari para delegasi ASEAN selalu membincangkan situasi di Indonesia, kemarin, kelegaan terlihat pada wajah-wajah diplomat ASEAN yang akhirnya puas dengan terpilihnya Megawati sebagai presiden. Mereka memang selalu mengikuti perkembangan di Indonesia lewat stasiun-stasiun televisi internasional.   Bahkan, delegasi Indonesia dan staf Kedubes Indonesia di Hanoi bisa menyaksikan perkembangan melalui  TVRI  dan  Indosiar  yang juga bisa disaksikan di Kota Hanoi.    Desakan AS   Sementara itu, setelah memberikan dukungan terhadap terpilihnya Megawati Soekarnoputri sebagai Presiden ke-5 RI, Amerika Serikat (AS) mendesak Indonesia untuk menjaga perdamaian dan berupaya untuk mencapai rekonsiliasi nasional serta mengakhiri berbagai tindak korupsi.  Penegasan dari Departemen Luar Negeri (Deplu) AS itu dikeluarkan di Washington (AS) hari Senin waktu setempat atau Selasa WIB. Diakui, perubahan politik di Indonesia ini memberikan hal baru bagi AS saat harus membuat kebijakannya terhadap Jakarta, tetapi situasi sekarang masih dianggap terlalu dini untuk menunjukkan sinyal akan adanya inisiatif baru dari AS.  "Kami mendesak semua pihak di sana bekerja sama untuk menjaga perdamaian, mendukung konstitusi, dan melakukan rekonsiliasi nasional," kata juru bicara Deplu AS Philip Reeker.  "Kami telah menegaskan selama ini bahwa kami akan mendukung pemecahan konstitusional yang demokratis dan damai atas krisis kepemimpinan. Sekarang dengan lembaga-lembaga di Indonesia telah menetapkan Megawati sebagai presiden, kami ingin bertemu dengannya dan pemerintahannya dan sangat jelas bahwa kami perlu membuat gambaran baru dalam kebijakan AS terhadap Indonesia," tambah Reeker dalam jumpa pers.  Sementara itu, saat memberikan ucapan selamat kepada Megawati, Perdana Menteri (PM) Australia John Howard juga menyambut baik pemecahan damai atas kemelut politik yang melanda negeri itu.   "Presiden Megawati telah menjadi juara dari hal-hal demokratis," ujarnya dalam pernyataan yang dikeluarkan Senin malam. "Pemerintah Australia menyambut penyelesaian damai di antara perbedaan-perbedaan politik yang ada di antara rakyat Indonesia sesuai dengan konstitusi."  Howard juga mengungkapkan simpati terhadap KH Abdurrahman Wahid yang harus mundur dari kursi kepresidenan, dengan memuji betapa Abdurrahman Wahid telah memberikan sumbangan besar kepada pertumbuhan demokrasi di Indonesia.   "Saya bisa merasakan kekecewaannya. Tetapi, nasihat terbaik yang saya punya adalah proses ini telah benar dan demokratis. Otoritas legal dan hukum tertinggi di Indonesia juga telah mengatakan demikian," ujarnya.  Yang tak kalah menarik adalah sambutan PM Malaysia Mahathir Mohamad yang tak begitu antusias. Bukannya memberikan ucapan selamat, pemimpin Malaysia yang baru merayakan 20 tahun kekuasaannya tanggal 16 Juli lalu itu mengharapkan Indonesia yang stabil. Katanya, ia tidak berada dalam posisi untuk memberikan komentar atas perubahan kepemimpinan.  "Kami punya hubungan dengan pemerintah yang diakui sebagai Pemerintah Indonesia. Kami tidak memutuskan yang mana yang ingin kami akui," ujarnya. "Ini adalah masalah Indonesia dan kami berharap apa pun yang mereka buat akan membawa kebaikan bagi Indonesia," ujarnya seperti dikutip oleh kantor berita  Bernama .   Di luar itu, masih banyak deretan negara dan lembaga internasional yang mengucapkan selamat kepada Megawati, di antaranya adalah Sekjen PBB Kofi Annan, Presiden Filipina Gloria Macapagal-Arroyo, Presiden Cina Jiang Zemin, PM Thailand Thaksin Shinawatra, Presiden Taiwan Chen Shui-bian, dan PM Kamboja Hun Sen.
