Markas Polda Sulteng Diguncang Bom
Sebuah ledakan bom mengguncang Markas Kepolisian Daerah (Polda) Sulawesi Tengah (Sulteng), Selasa (24/7) siang, saat berlangsung aksi unjuk rasa sekitar 500 warga Kabupaten Poso. Namun, ledakan itu tidak menimbulkan korban jiwa. Tercatat hanya seorang pengunjuk rasa mengalami luka-luka terkena serpihan ledakan. Sementara itu, tiga orang terluka saat polisi membubarkan massa pengunjuk rasa, dua di antaranya terkena peluru karet.   Peristiwa itu berawal dari datangnya ratusan warga dari Kabupaten Poso yang mendesak agar lima warga Poso yang ditahan Polda Sulteng di Palu dikenai tahanan luar. Kelima orang yang dimaksud ditahan karena ditemukan membawa 4.550 butir peluru tajam di lokasi Musabaqah Tilawatil Quran (MTQ) Palu, pekan lalu.   Ratusan warga Poso itu tiba di Palu, Senin malam, dan menginap di salah satu masjid di Jalan Sam Ratulangi, tidak jauh dari Polda Sulteng. Sekitar pukul 09.00, mereka mendatangi Markas Polda Sulteng, dan beberapa saat kemudian, tujuh wakil pengunjuk rasa yang mengatasnamakan diri Forum Silaturahmi Perjuangan Umat Islam Poso itu diterima dan berdialog dengan Wakil Kepala Polda Sulteng Komisaris Besar Taufik Ridha. Dalam dialog, polisi menegaskan kelima tersangka tidak mungkin dibebaskan dan akan diproses sesuai hukum.   "Wakil mereka minta kepada polisi agar kelima tersangka hanya dikenai tahahan luar dan agar diproses sesuai hukum. Mereka juga mengatakan akan menyiapkan pengacara. Akan tetapi, sebagian di antara pengunjuk rasa tidak dapat menerima dan tetap mendesak agar kelimanya segera dibebaskan. Polisi lalu membolehkan mereka menjenguk kelima tahanan. Mereka masuk satu per satu untuk melihat kelima tahanan di salah satu ruangan. Saat bersamaan, tiba-tiba terdengar ledakan keras dari sisi utara halaman Markas Polda," tutur Kepala Penerangan Polda Sulteng Ajun Komisaris Besar Agus Sugianto.    Tiga korban luka   Ledakan keras itu membuat massa berhamburan. Kesempatan itu dimanfaatkan polisi untuk mengejar pengunjuk rasa. Personel Brimob dan Perintis melepaskan tembakan ke udara, membuat massa makin panik. Terdengar teriakan Allahu Akbar di tengah-tengah histeria massa yang sebagian perempuan.  Polisi bahkan mengejar massa hingga posko penampungan pengungsi Poso di Gedung KNPI, yang berjarak sekitar empat kilometer dari Markas Polda. "Polisi membabi buta masuk ke posko pengungsi ketika sedang berlangsung pembagian jatah beras. Padahal, orang-orang yang ada di sini tidak ada kaitannya dengan pengunjuk rasa yang datang dari Poso," kata Koordinator Posko Penanggulangan Pengungsi Kerusuhan Poso di Palu Yus Mangun.   Yus menyesalkan tindakan aparat keamanan yang tidak profesional menangani unjuk rasa. "Seharusnya mereka tahu bahwa yang ada di sini hanya pengungsi dan unjuk rasa yang dilakukan warga Poso berlangsung damai, sehingga tidak perlu dibubarkan dengan kekerasan," ungkap Yus.   Akibat serangan polisi, tiga warga mengalami luka-luka, masing-masing Achmad (21), Ismet Beta Adam (26), dan Kadir (Koordinator Posko Induk Pengungsi Poso). Achmad dan Ismet terkena tembakan peluru karet, sedangkan Kadir terkena pukulan saat polisi menyerang posko pengungsi.   Menurut Agus, polisi terpaksa melakukan tindakan represif karena massa sudah mulai terprovokasi dengan adanya peledakan itu. Agus menyebutkan, bom rakitan tersebut dilemparkan seseorang dari kerumunan pengunjuk rasa.   Akibat peristiwa itu, 65 orang dimintai keterangan, empat di antaranya ditahan sebagai tersangka. Dari keempat tersangka, dua di antaranya terbukti membawa pistol rakitan beserta peluru, seorang membawa senjata tajam, dan seorang membawa peluru.
