Bank Dunia: Tiga Tantangan Besar Megawati
Presiden Bank Dunia James Wolfensohn menyambut baik terpilihnya Megawati Soekarnoputri sebagai presiden baru Indonesia dan mendesak Megawati untuk segera membentuk suatu tim ekonomi kabinet yang kuat, guna mengatasi berbagai persoalan sangat berat yang dihadapi bangsa ini.  Wolfensohn menyebutkan tiga tugas berat yang menghadang pemerintahan Megawati, yakni membangun kembali perekonomian, memberantas korupsi, dan menekan angka kemiskinan. "Ini merupakan waktu untuk tantangan dan peluang besar bagi Indonesia," ujar Wolfensohn dalam surat ucapan selamat yang dikirimkan ke Megawati, Selasa lalu, sebagaimana diungkapkan dalam situs Internet Bank Dunia.   "Saya sadar bahwa ini akan membutuhkan waktu, mengingat banyaknya problem dan hambatan yang dihadapi negara ini. Namun, dengan upaya gigih, saya yakin Indonesia akan sejahtera di bawah kepemimpinan Megawati," tambah Wolfensohn.   Wolfensohn juga mengatakan, pihaknya siap bekerja sama dengan tim ekonomi yang baru untuk menyusun peta jalan ( roadmap ) bagi pemulihan ekonomi Indonesia, dengan memanfaatkan sumber daya manusia dan sumber daya alam yang melimpah yang dimiliki Indonesia.  Secara terpisah, Kepala Perwakilan Bank Dunia di Jakarta Mark Baird mengatakan, sinyal awal komitmen pemerintahan baru terhadap reformasi ekonomi dan reformasi kelembagaan akan tercermin dari pemilihan figur-figur yang akan masuk dalam tim ekonomi. Untuk bisa berhasil, menurut Baird, Megawati harus memilih orang-orang sangat profesional yang dikenal memiliki integritas tinggi dan mandat kuat untuk melakukan reformasi.  "Peralihan kekuasaan secara damai yang terjadi akan menuntun pada periode stabilitas politik yang lebih baik di Indonesia. Ini merupakan berita baik bagi pasar uang dan para investor. Kuncinya sekarang ini, adalah menangkap peluang untuk terus melanjutkan langkah reformasi ekonomi dan kelembagaan yang mendesak dan memang diperlukan," demikian Baird.      Mulai ramai   Sementara itu, bursa calon menteri ekonomi kabinet pemerintahan Presiden Megawati mulai ramai. Sejumlah nama baru dan nama lama muncul kembali dalam spekulasi komposisi anggota tim ekonomi yang akan dibentuk Presiden. Nama-nama itu di antaranya mantan Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) Dr Boediono sebagai Menko Bidang Perekonomian dan Laksamana Soekardi sebagai Menteri Penerimaan Negara.   Selain itu, Bambang Sudibyo disebut-sebut sebagai nominator Menteri Keuangan. Sedangkan nama Kwik Kian Gie dinominasikan untuk dua posisi, yakni Menko Bidang Ekonomi Keuangan, dan Industri (Ekuin) dan penasihat ekonomi Presiden Megawati.  Sejumlah sumber menyebutkan, nama-nama tersebut kini masih digodok oleh Presiden bersama empat tokoh dalam kepengurusan DPP PDI Perjuangan, yaitu Taufik Kiemas (suami Presiden -Red ), Arifin Panigoro, Theo Syafei dan Sutjipto. Selain ikut menggodok, nama-nama itu juga ikut melakukan lobi ke berbagai partai politik dalam penyusunan kabinet koalisi tersebut.   Khusus untuk Departemen Keuangan (Depkeu), menurut sumber tersebut, nantinya akan dibagi dua. Pertama, Menteri Keuangan yang mengurus masalah Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN), termasuk perimbangan keuangan daerah dan pusat.   Kedua, Menteri Penerimaan Negara, yang khusus mengurusi pendapatan negara dari pajak, perolehan dari Badan Usaha Milik Negara (BUMN) dan penjualan aset Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). "Nominatornya untuk Menteri Keuangan adalah Bambang Sudibyo. Sedangkan Menteri Penerimaan Negara adalah Laksamana Soekardi," ujar sumber tersebut.  Sementara, untuk posisi Menko Bidang Perekonomian, ada dua nama, yakni Dr Boediono dan mantan Menko Ekuin Kwik Kian Gie. Namun, tampaknya, Presiden Megawati akan memilih Dr Boediono. Sedangkan Kwik kemungkinan dijadikan staf ahli Presiden bidang ekonomi. Di luar naman-nama yang digodok ini, sejumlah kalangan luar juga menominasikan pengamat ekonomi Sri Mulyani Indrawati sebagai calon yang dinilai layak menjabat salah satu pos penting bidang ekonomi.      Saling dukung    Kwik sendiri menolak berkomentar menyangkut kemungkinan ia dicalonkan sebagai Menko Perekonomian. "Kalau saya ditempatkan, saya lihat komposisinya dulu. Kalau tidak cocok, lebih baik saya tidak," ujarnya. Kwik malah berharap mantan Menkeu Bambang Sudibyo dapat diikutsertakan kembali dalam kabinet yang akan datang, meskipun ia bukan berasal dari PDI Perjuangan.   "Menurut saya, dia itu Menkeu terbaik. Sebab dia jujur, transparan dalam kebijakannya, menguasai ekonomi makro, dapat berkomunikasi dengan 300 bupati dan kepala daerah dalam rangka otonomi daerah. Dia juga bersih dari korupsi, kolusi, dan nepotisme (KKN), selain itu juga dapat diterima oleh DPR," tambahnya. Sebaliknya, Bambang Sudibyo justru mendukung jika Kwik ditunjuk sebagai Menko Bidang Perekonomian.   Mengenai program kabinet Presiden Megawati, Kwik berpendapat yang dilihatnya justru bukan masalah ekonomi, melainkan masalah politik dan keamanan. "Ekonomi menurut saya tidak ada masalah, kecuali masalah APBN. Akan tetapi, APBN menjadi kacau karena jatuhnya nilai tukar rupiah," ujarnya.   Menyangkut pemulihan ekonomi, Kwik yakin bahwa Presiden bisa melakukannya, meskipun harus kerja keras, karena ia tidak punya beban masa lampau. Ditanya prospek hubungan dengan IMF, Kwik berani menjamin Megawati akan membuat hubungan dengan IMF membaik, bahkan  excellent , karena jauh hari sebelum ia terpilih menjadi Presiden, banyak negara termasuk negara-negara donor sudah berjanji akan membantu. "Saya dengar sendiri, bahwa IMF akan mendampingi Ibu Mega jika menjadi presiden," ujarnya.
