Kontak Senjata di Aceh, Tujuh Anggota GAM Tewas
Aparat keamanan di Aceh hari Rabu (25/7) mengklaim telah menembak mati tujuh anggota kelompok bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM) dan menangkap tiga lainnya dalam keadaan luka tembak. Jatuhnya para korban tersebut terjadi di sejumlah tempat dalam beberapa aksi bersenjata dari pagi hingga menjelang malam. Empat pucuk senjata dirampas aparat keamanan dari tangan mereka.  Wakil Kepala Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Aceh Komisaris Polisi Sudarsono Rabu (25/7) malam menyebutkan, kontak senjata yang terjadi di banyak lokasi itu tak terelakkan karena pihak GAM menghadang patroli aparat keamanan. Dia mengatakan tak ada korban jiwa di pihak aparat.   Namun, Komandan Operasi Komando Pusat Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM, sayap militer GAM) Teungku Amri bin Abdul Wahab menyatakan, sejumlah aparat keamanan Indonesia tewas dalam tembak-menembak tersebut.  Menurut Sudarsono, sekitar pukul 05.30, kontak senjata terjadi di kawasan Biram, Kecamatan Tanah Jambo Aye, Kabupaten Aceh Utara. Patroli aparat keamanan dari kesatuan Rajawali dihadang kelompok GAM dini hari itu secara tiba-tiba, sehingga pecah tembak-menembak selama 30 menit.   Lima penyerang ditemukan tewas, dan dua pucuk senjata dapat dirampas bersama sejumlah peluru. Berdasarkan identifikasi aparat, mereka adalah Mursyid (21), Yusri (21), Ridwan (22), Ahmad (24). Seorang lainnya tidak memiliki identitas.  Namun, pihak GAM hanya mengakui Mursyid sebagai anggota mereka. "Yang lain itu orang-orang desa yang ditembak tentara, karena mereka kesal tak mampu melumpuhkan gerilyawan kami yang lain," kata Teungku Amri. Malah, katanya, truk aparat keamanan yang sedang meluncur ke lokasi itu untuk memberi bantuan dapat dihadang di tengah jalan.  Dalam kontak senjata lainnya di kawasan Lamnyong, Banda Aceh, Rabu pukul 18.30, aparat keamanan mengklaim telah menembak mati dua anggota GAM dan merampas dua senjata beserta pelurunya. "Identitasnya belum lengkap, masih diselidiki," kata Sudarsono.  Kontak senjata di Banda Aceh itu menyebabkan arus lalu lintas sepi, terutama ke kawasan Lamnyong hingga Kampus Darussalam.   Sementara di Manggeng, Kabupaten Aceh Selatan, tiga orang terluka tembak ditangkap aparat keamanan saat diangkut dengan becak ke Puskesmas. Mereka, menurut Sudarsono, adalah anggota GAM yang ditembak aparat keamanan saat menggelar  sweeping .   Dia mengatakan, setelah kontak senjata beberapa menit, aparat keamanan melihat ada satu becak bermuatan tiga orang melintas di depan posko aparat. Karena curiga, lalu dihentikan. "Setelah diperiksa ternyata orang sakit yang dibawa itu luka tembak," katanya.
