Adis Pernah Sekolah di Sini
"TANGGAL 30 Nopember 1957 Kartosuwirjo hampir berhasil. Aku sedang berdjalan
keluar meninggalkan malam dana amal di Perguruan Tjikini, tempat kedua anakku
jang tertua bersekolah. Malam itu telah diadakan keramaian dengan hiasan balon,
tjarikan kertas berwarna-warni jang ditaburkan, musik, njanjian, lelang dan
pertundjukan singkat. 500 orang tamu serta para pengajar, anak-anak dan ribuan
penonton berdiri didalam hudjan pada jam 8.55, ketika kami turun dari tangga
jang sempit dari tingkat kedua gedung itu dimana keramaian diadakan."
Demikian penuturan Presiden pertama RI Soekarno dalam buku  Bung Karno
Penjambung Lidah Rakjat Indonesia , karya Cindy Adams yang dialihbahasakan oleh
Mayor Abdul Bar Salim dan diterbitkan oleh Penerbit Gunung Agung, tahun 1966.
Dikisahkan bahwa Bung Karno mengalami percobaan pembunuhan ketika dilempari
empat granat. Seorang ajudan menyelamatkannya dengan mendorongnya agar bertiarap
begitu granat pertama meledak.   Lebih jauh pengakuan Bung Karno kepada Cindy
Adams,  48 anak-anak mendapat luka parah. Beberapa orang akan tjatjat seumur
hidup.... Aku mengingat sembilan orang anak dan seorang perempuan hamil jang
kulihat sendiri djatuh tersungkur tidak bernjawa didekatku. Karena seorang
fanatik hendak membunuhku, mereka harus memberikan njawanja. Dan karena itu pula
kau membubuhkan tanda-tangan menghukum Kartosuwirjo...."    Buku  Subversi
Sebagai Politik Luar Negeri-Menyingkap Keterlibatan CIA di Indonesia  karangan
suami-istri Kahin (Grafiti Press, penerjemah Dr RZ Leirissa) menyebutkan bahwa
yang tewas dalam peristiwa itu adalah 11 orang dan sedikitnya 30 orang luka
parah. Peristiwa Cikini, nama yang kemudian diberikan bagi peristiwa itu,
mempunyai akibat yang luas, menjangkau sampai ke tubuh militer dan kalangan politik nasional.              MEMASUKI usianya yang ke-59 pamor Perguruan Cikini yang pernah menjadi salah satu sekolah paling favorit di Jakarta kini mulai memudar. Tak terlihat tanda-tanda, sekolah tersebut ikut bergembira meskipun salah seorang alumnusnya baru saja dilantik menjadi Presiden ke-5 RI. Memang, Megawati Soekarnoputri, tercatat sebagai lulusan SR (1959), SMP (1962), dan SMA (1965) di sekolah yang beralamat di Jalan Cikini Raya No 74-76, Jakarta Pusat itu.  Hingga awal tahun 1990-an, Percik -julukan untuk Perguruan Cikini- masih dikenal sebagai sebuah sekolah eksklusif, yakni tempat anak-anak pejabat dan orang kaya menuntut ilmu. Ketika itu Yayasan Perguruan Cikini masih diketuai oleh Jenderal (Purn) AH Nasution. Akan tetapi, sekarang Percik jauh dari kesan itu. Jam pulang sekolah, hanya beberapa mobil standar saja terlihat menunggu jemputan. Bahkan beberapa siswa mengaku pergi-pulang sekolah hanya menumpang bus kota atau bajaj.   Pamor Percik sekarang tidak lagi semegah nama-nama besar yang lulus dari perguruan tersebut. "Lihat saja lantainya, sudah hitam kusam begini, entah dari tahun berapa tegel ini belum diganti," ujar seorang guru. Begitu juga ruang Wakil Kepala Sekolah SMP, sangat sederhana dengan seperangkat komputer tua dan kursi tamu yang tak kalah tuanya. Tidak beda nasibnya dengan ruang guru SD, semua berimpitan di satu tempat yang dipenuhi dengan buku-buku pelajaran siswa.   Hartono, Wakil Kepala SMP Perguruan Cikini membandingkan sekolahnya kini tidak semegah Al Azhar. Sementara itu seorang guru menyatakan bahwa yayasan yang kini dipimpin Soebronto Laras sedang "bermasalah", tanpa menyebutkan masalah apa yang sedang dihadapi. Dari segi kesejahteraan guru, dikatakannya yayasan kurang memperhatikan. Ia mengakui bahwa memang di mana-mana nasib guru selalu kurang mendapat perhatian termasuk di Perguruan Cikini yang telah melahirkan orang-orang terpandang. Meski kesejahteraan guru yang dinilainya kurang baik sangat berpengaruh bagi kinerja guru, tetapi ia mengaku sangat bangga menjadi pendidik di Percik.   "Jika guru pegawai negeri mendapat gaji satu bagian, maka guru swasta hanya mendapat setengah dari jumlah itu," kata guru yang ketika ditemui pukul empat sore masih menyelesaikan tugas-tugasnya itu. Ia juga memberi contoh, ada mantan Kepala SMP Percik yang sudah mengabdi puluhan tahun, namun untuk membeli rumah sederhana saja tidak mampu.              PERGURUAN Cikini bermula dari sebuah kursus Bahasa Indonesia yang dikelola oleh Nyonya Pandu Suradiningrat dengan seorang guru, yakni Mien Soemadji. Hanya 12 murid yang belajar ketika itu. Tempatnya di Jalan Niuwelaan, sekarang Kramat VIII Jakarta.  Karena diminati, tempat kursus pindah lagi ke Jalan Kramat No 31. Kemudian, pada 1 Agustus 1942, berdirilah sekolah partikelir Mayumi, yang artinya Anak Panah. Dan, pada bulan November tahun yang sama, sekolah itu pindah lagi ke Jalan Cikini Raya, dengan 200 orang murid yang menempati lima lokal Sekolah Rakyat (SR) dan satu kelas Taman Kanak-kanak (TK). Kemudian pada tahun 1952, resmi memakai nama Sekolah Rakyat Cikini, dan badan Wakaf Mayumi berganti nama menjadi Yayasan Perguruan Cikini. Sejak tahun 1986, unit SMA pindah ke Jalan Duren Tiga, Jakarta Selatan.  Untuk mengajar di Percik, seorang calon guru harus magang satu atau dua tahun, kemudian bila dilihat memiliki bakat, dilakukan psikotes, tes keorganisasian, tes kesehatan. Pudji, guru olahraga, mendapat tradisi mengajar dari pendahulunya. Ketika berlatih di Lapangan Borobudur, mereka selalu mengingat lulusan sekolah itu yang sudah menjadi orang-orang penting. Menurut dia, tradisi seperti itu masih dilakukan sampai sekarang, dan itu sering mamacu semangat siswanya.   Percik memang tidak lepas dari nama-nama tokoh yang dikenal masyarakat. Mulai dari presiden, menteri, pengusaha, sampai artis pernah belajar di sana. Sebut saja, Megawati serta saudara kandungnya dan putra-putri mantan Presiden Soeharto, ada juga Akbar Tandjung (Ketua DPR), Hayono Isman (mantan Menpora), hingga Indra Lesmana, Ahmad Albar, dan Harvey Malaiholo.  Walaupun ada kesan pihak yayasan agak tertutup dan enggan diwawancara, pelantikan Megawati menjadi Presiden tetap membanggakan bagi kalangan siswa, mantan guru bahkan pedagang yang mangkal di sekolah bersejarah ini.   Rio dan teman-temannya, pelajar kelas 1 SMP Percik, terus memantau perkembangan politik melalui televisi di rumah setelah tahu presiden saat ini adalah senior mereka. Alasannya, Ibu Mega pernah belajar di Percik, tempat ia dan rekan-rekannya dididik sekarang.   Khadijah Mansur (73) yang menjadi guru Megawati ketika putri Bung Karno ini kelas satu sekolah dasar tak bisa menutupi rasa harunya ketika menonton siaran ulang pelantikan Megawati di stasiun televisi.  "Kami sangat bangga melihat anak didik kami menjadi orang sukses dan tak pernah mengharap balasan apa pun dari mereka", jelas Khadijah ketika ditemui di rumahnya yang sederhana di kawasan Berlan. Yang tersisa di ingatannya, Megawati adalah murid sederhana yang tak pernah menuntut perlakuan istimewa meski ia putri presiden.   Khadijah masih menyimpan foto ketika ia bertemu Megawati sewaktu reuni murid-murid Percik tahun 2000. Ketika Megawati dilantik menjadi Presiden hari Senin lalu, Khadijah menerima beberapa telepon ucapan selamat dari mantan murid lainnya.   "Ibu tak pernah melupakan Adis yang pernah sekolah di Cikini," tutur Khadijah. Adis adalah panggilan akrab Khadijah untuk Megawati, yang sering membagi bekal roti keju kepadanya. Ia mengaku, mengajar SR Percik dari tahun 1946 hingga 1989, mulai dari gaji Rp 35 sampai Rp 350.000. Ketika pensiun, yayasan memberinya pesangon sebesar Rp 12 juta. Dengan uang itu Khadijah bisa naik haji bersama suaminya.  Supardi alias Pak Kumis, penjual bakso di Kantin Percik juga tak kalah bangganya. "Megawati yang menjadi presiden kita sekarang, pernah menikmati bakso yang saya buat", katanya. Ia mengenang, ketika itu Megawati adalah remaja yang diam dan sederhana. Juga sering mentraktir teman-temannya yang jumlahnya sampai tiga puluhan orang.  Bapak yang sudah berjualan bakso sejak tahun 1958 ketika harga semangkuk bakso baru setengah rupiah dan kini Rp 3.500, mempunyai kesan tentang Mega bahwa dia gadis yang sederhana dan pendiam. Pak Kumis sempat berpesan, semoga Megawati setelah menjadi presiden tetap mau berkunjung ke perguruan tempat ia pertama menyerap pendidikan formal.
