Keluarga Abdurrahman Wahid Meminta Maaf
Keluarga KH Abdurrahman Wahid meminta maaf kepada semua pihak apabila selama ini telah melakukan kesalahan yang tidak disengaja. Selain itu, keluarga Abdurrahman Wahid juga mengucapkan terima kasih atas simpati dan dukungan yang telah diberikan masyarakat di saat-saat Abdurrahman Wahid sebagai Presiden melewati masa-masa sulit.   "Kami meminta maaf sebesar-besarnya," kata salah satu putri Abdurrahman Wahid, Zanuba Arifah Chafsoh atau biasa dipanggil Yenny (26), kepada wartawan di Istana Merdeka Jakarta, Rabu (25/7).   Dengan mengenakan pakaian serba hitam, Yenny, terlihat untuk berusaha tegar menghadapi kenyataan. "Dengan segala pilihan-pilihan politik yang diambil Bapak (Abdurrahman Wahid- Red ), saya sangat bangga pada keteguhan beliau memegang prinsip," ungkapnya.   Bagi keluarga Abdurrahman Wahid, kata Yenny, perjuangan yang mesti ditempuh khususnya oleh Abdurrahman Wahid masih panjang. "Kami sekeluarga menginginkan Bapak agar konsentrasi dulu pada kesehatannya karena beliau masih sangat dibutuhkan oleh bangsa ini. Apa yang terjadi sekarang bukan akhir dari sebuah cerita," tambahnya.   Berdasarkan keyakinan spiritual yang dipegang keluarga Abdurahman Wahid, ujar Yenny, peristiwa yang akan dialami Abdurrahman Wahid sebenarnya sudah diprediksi sebelumnya. "Kami telah diberitahu oleh kiai-kiai, beberapa waktu lalu ada salah seorang kiai yang memperoleh mimpi setelah melakukan istikharah, dan setelah melakukan tirakat yang cukup lama," katanya.    Bukan akhir cerita   Kiai yang mimpi tersebut, lanjut Yenny, melukiskan sedang bersama Abdurrahman Wahid di pinggir lautan, tiba-tiba ada yang mencuri sandal Abdurrahman Wahid. Akan tetapi, setelah itu tersedia lagi sepatu dan selop. "Lalu Bapak memilih sepatu sambil berkata pada teman-teman perjalanannya, 'Ayo kita lanjutkan lagi dan pemandangan di pinggir lautan itu sangat indah," tutur Yenny.   Kalau mimpi itu ditafsirkan, ujar Yenny, perjuangan yang harus ditempuh Abdurrahman Wahid masih panjang. Ini bukan akhir dari sebuah cerita.  "Ibarat kalimat, ini masih koma, belum titik. Kami sekeluarga, menginginkan bapak agar konsentrasi dulu pada kesehatannya karena beliau masih sangat dibutuhkan oleh bangsa ini," ujarnya.   Ditanya soal kondisi psikologis ibunya, Sinta Nuriyah, Yenny, mengatakan tingkat spritualnya sudah cukup tinggi. "Beliau sudah biasa menjadi istri Abdurrahman Wahid yang dari dulu menderita. Jadi sudah terbiasa dengan hal-hal semacam ini," ujarnya.   Ditanya hubungan keluarga dengan Megawati Soekarnoputri yang saat ini sudah menjadi Presiden, Yenny, mengaku belum mengetahui satu per satu sikap anggota keluarga seperti apa.   "Tapi saya pribadi mendoakan Ibu Mega semoga beliau bisa mengalami masalah yang lebih mudah dibandingkan ayah saya dalam memimpin bangsa ini," ujar Yenny.   Masalah yang dihadapi bangsa ini, lanjut Yenny, masih sangat berat dan kompleks. "Beliau (Presiden Megawati) membutuhkan semua dukungan dan doa dari kita semua untuk kepentingan bangsa ini ke depan," ujar Yenny.   Putri Abdurrahman Wahid ini tidak mau menjawab pertanyaan yang bersifat politis seperti mengenai bersedia tidaknya Abdurrahman Wahid menerima Presiden Megawati.   Mengenai apakah keluarga merasa ditinggalkan oleh orang-orang terdekat termasuk para menteri, tanya wartawan. Menurut Yenny, banyak menteri-menteri yang datang untuk menemani keluarga. "Apa pun itu, ditinggalkan atau tidak, saya rasa kita tidak bisa mengukur orang hanya dengan kehadiran fisik. Simpati itu ada yang terucap dan ada pula yang tersimpan dalam hati. Tapi kami percaya pada niat baik semua pihak," tambahnya.    Ke Baltimore   Ditanya soal rencana kepergian ayahnya hari ini ke Baltimore, Amerika Serikat, untuk berobat ke Rumah Sakit John Hopkins, Yenny menjelaskan, sebenarnya  check-up  yang akan dilakukan Abdurrahman Wahid sudah cukup lama diagendakan.   Pada kesempatan itu, Yenny memberikan apresiasi kepada pihak keamanan yang bertugas di Istana Kepresidenan, meskipun Abdurrahman Wahid tidak lagi menjadi Presiden, mereka masih melayani dengan baik.   Ditanya apakah ia sendiri akan terjun ke dunia politik untuk melanjutkan perjuangan Abdurrahman Wahid, Yenny mengatakan, "Saya masih muda dan masih ingin sekolah dulu. Saya meminta sedikit waktu untuk diri saya sendiri. Saya ingin lebih fokus untuk menjadi diri sendiri, enggak tahu apakah bentuknya nanti," tambahnya.   Pihak keluarga, demikian Yenny, merasa kecewa dengan sikap dari lawan-lawan politik bapaknya yang telah memperolok-olok secara fisik. "Hal itu buat kami sungguh menyakitkan. Rasa sakit yang besar adalah ketika bapak diolok-olok secara fisik. Bapak tidak bisa melihat tapi tidak seharusnya beliau diolok-olok," ujar Yenny.    Taufik Kiemas datang   Berbagai lapisan masyarakat yang hendak menyampaikan rasa simpati pada Abdurrahman Wahid terus berdatangan ke Istana Merdeka Jakarta, hingga Rabu malam, namun mereka tidak semuanya bisa masuk karena terhambat aturan protokol kepresidenan. Kalangan lembaga swadaya masyarakat (LSM), budayawan, dan tim relawan, tampak berkerumun di bagian penjagaan Istana agar bisa masuk untuk bertemu Abdurrahman Wahid.   Sekitar pukul 22.30, Taufik Kiemas, suami Megawati Soekarnoputri, datang ke Istana Merdeka menemui Abdurrahman Wahid dan keluarga. Tidak lama Taufik berada di istana, sekitar 10 menit. Cukup sibuk para anggota Pasukan Pengamanan Presiden (Paspampres) ketika Taufik Kiemas datang dengan kawalan khusus. Taufik, anggota DPR dari Fraksi PDI Perjuangan, datang lewat jalan sayap kiri Istana, sehingga tidak bisa ditemui wartawan. Sekitar lima mobil mengiringi kedatangannya.   Taufik Kiemas sempat menyapa Yenny, putri kedua Abdurrahman Wahid, dan mengatakan agar hubungan mereka tetap baik. Yenny antara lain mengatakan kepada Taufik, "Perjuangan demokrasi masih panjang."  Sampai sekitar pukul 23.00, KH Abdurrahman Wahid masih menerima tamu, antara lain tokoh Kontras Munir dan Ketua Gerakan Pemuda Ansor Saifullah Yusuf serta para tokoh agama dari berbagai tempat.   Dukungan moral Kardinal   Sekitar pukul 18.00, para tokoh agama juga datang menemui Abdurrahman Wahid. Di antara mereka yang datang adalah Uskup Agung Jakarta Julius Kardinal Darmaatmadja SJ. Pemimpin umat Katolik Indonesia ini datang bersama para tokoh agama yang tergabung dalam Masyarakat Dialog antar-Agama.   Kepada para wartawan Kardinal antara lain mengatakan, kedatangannya untuk memberi dukungan moral dan doa agar KH Abdurrahman Wahid yang akan berangkat ke Amerika Serikat selama satu minggu, segera sembuh. Tokoh agama lainnya yang datang, Ketua Umum Persekutuan Gereja-gereja di Indonesia (PGI) Pendeta Natan Setiabudi Ph D, tokoh agama Hindu Ida Pedanda Resi Dwijawara, pemimpin umat Buddha Biksu Sukemo Thera, dan Mohammad Safei (Islam).   Abdurrahman Wahid akan meninggalkan Indonesia dari Istana sekitar pukul 16.00. Ia disertai putrinya, Yenny, Zastrouw, Wahyu Muryadi dan beberapa orang dekat lainnya. Keberangkatan rombongan Abdurrahman Wahid ini, menurut Yenny, dengan biaya sendiri, bukan dari negara.   Menurut KH Nuril Arifin (Gus Nur), yang keluar dari Istana sekitar pukul 23.00, sebelum KH Abdurrahman Wahid meninggalkan Indonesia akan berorasi di panggung di lapangan Tugu Monas, depan Istana Merdeka. Abdurrahman Wahid akan diiringi oleh para pendukungnya sampai di Bandar Udara Soekarno-Hatta. "Pokoknya akan diiringi banyak orang," ujar Nuril.   "Setelah pulang, KH Abdurrahman Wahid masih akan melanjutkan perjuangan moralnya untuk menegakkan demokrasi dari istana rakyatnya di Ciganjur," katanya.
