Pemilihan Wapres Putaran Ketiga
Hamzah Haz Berpeluang
Hamzah Haz, Kamis (26/7) ini, di atas kertas berpeluang terpilih sebagai Wakil Presiden ke-9 Republik Indonesia, setelah dalam putaran kedua pemilihan Wapres dia lolos dengan 254 suara dari 609 anggota MPR yang hadir, sementara Akbar Tandjung memperoleh 203 suara. Dalam putaran pertama, Hamzah juga unggul dengan 238 suara (Tandjung 177 suara) dari 613 suara yang diperebutkan. Unggul dalam dua putaran pemilihan inilah yang membuat Hamzah berpeluang, selain adanya sinyal dari Presiden Megawati Soekarnoputri kepada Fraksi PDI Perjuangan MPR untuk memilihnya. Kamis pagi ini, Hamzah bersama Akbar Tandjung akan dipilih dalam putaran ketiga untuk menentukan siapa di antara keduanya yang akan menjadi Wakil Presiden.
Namun, meski Megawati, yang juga Ketua Umum DPP PDI Perjuangan, telah memberi sinyal kepada fraksinya di MPR untuk menjatuhkan pilihan kepada Hamzah, tapi dengan tertundanya pemilihan putaran ketiga sampai Kamis hari ini, komposisi suara masih sulit diramalkan mengingat adanya muntahan 147 suara yang diperoleh Yudhoyono pada putaran kedua.
Tidak tertutup kemungkinan pula adanya lobi intensif dan bahkan praktik politik uang untuk memperebutkan 147 swinging voters ini. Amien memutuskan menunda pemilihan karena anggota MPR sudah lelah. "Insya Allah besok final jam 09.00. Besok (hari ini-Red) kita akan memilih dua orang, yakni Saudara Hamzah Haz dan Saudara Akbar Tandjung," katanya.
Pemilihan calon Wapres berlangsung dalam rapat paripurna ke-5 Sidang Istimewa MPR yang dipimpin Ketua MPR Amien Rais, Rabu, didampingi lengkap para wakilnya. Dalam putaran pertama pemilihan, dari lima calon Wapres, yakni Agum Gumelar yang dicalonkan Fraksi Perserikatan Daulatul Ummat, Susilo Bambang Yudhoyono yang dicalonkan Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia dan 80 anggota MPR, Akbar Tandjung yang diajukan Fraksi Partai Golkar, Hamzah Haz dari Fraksi Partai Persatuan Pembangunan dan dicalonkan pula oleh Fraksi Reformasi, serta Siswono Yudo Husodo yang dicalonkan secara lintas fraksi oleh 78 anggota MPR, tersingkir dua nama yaitu Siswono dan Agum. Sementara dalam putaran kedua yang tersingkir Yudhoyono.
Status Tap VIII/MPR/2000
Rapat Paripurna MPR dibuka Ketua MPR Amien Rais pukul 14.26 atau terlambat 26 menit dari jadwal yang ditentukan. Amien meminta Sekjen MPR Umar Basalim membacakan lima kandidat Wapres yang akan dipilih melalui voting tertutup. Yoseph Umarhadi dari PDI Perjuangan menginterupsi dan menanyakan tentang status Ketetapan (Tap) No VIII/MPR/2000.  Dalam Tap MPR disebutkan, Presiden menugaskan kepada Wakil Presiden melaksanakan tugas teknis pemerintahan sehari-hari, menyusun agenda kerja kabinet, serta menetapkan fokus dan prioritas pemerintahan. Tap VIII/MPR/2000 itu kini belum dicabut dan masih berlaku, sehingga Presiden Megawati Soekarnoputri pun bisa terikat dengan Tap MPR tersebut.
Tetapi Amien mengatakan bahwa Tap itu akan dibahas dalam Sidang Tahunan MPR mendatang.
Sinyal Megawati
Dalam pemilihan putaran pertama yang cukup menegangkan, Hamzah unggul atas empat saingannya dengan meraih 238 suara dari 613 anggota MPR yang hadir. Disusul Akbar Tandjung dengan 177 suara, SB Yudhoyono 122, Agum Gumelar 41, Siswono 31, dan empat abstain. Karena tidak ada kandidat yang meraih suara lebih dari separuh jumlah MPR yang hadir (307 suara-Red), maka ketentuan sebagaimana tertuang dalam Tap No VI/MPR/1999, mengharuskan tiga peraih suara terbesar maju ke pemilihan putaran kedua. Mereka adalah Hamzah Haz, Akbar Tandjung, dan SB Yudhoyono. Dua kandidat lainnya, Siswono dan Agum, otomatis tersingkir. Fraksi TNI/Polri yang memiliki 38 suara tampaknya tidak abstain dan suaranya dilimpahkan kepada Yudhoyono.
Kalau saja dalam putaran pertama ini ada kandidat yang meraih angka 307 suara, yang bersangkutan langsung ditetapkan sebagai Wapres dan tidak perlu dilakukan pemilihan putaran kedua. Melihat komposisi perolehan suara pada putaran pertama ini, Hamzah memperoleh limpahan suara dari fraksi lainnya. Diperoleh keterangan, dalam rapat pleno PDI Perjuangan beberapa saat sebelum rapat paripurna dibuka, fraksi PDI Perjuangan melimpahkan suaranya kepada Hamzah. "Sinyal dari Ibu Mega (Presiden Megawati-Red) memang demikian," katanya.
Seorang anggota Fraksi PDI Perjuangan yang tidak bersedia disebut namanya mengungkapkan, apabila pesan Megawati disampaikan sampai tiga kali, maka harus menjadi keputusan mutlak partai atau fraksi. Tetapi kalau baru satu kali, katanya, isyarat itu bisa diabaikan. Itu sebabnya tidak seluruh suara PDI Perjuangan diberikan kepada Hamzah dalam putaran pertama.
Munculnya dua calon dari kalangan purnawirawan Tentara Nasional Indonesia (TNI), yakni Agum dan Yudhoyono menimbulkan pertanyaan, sebab diduga memecahkan pula suara anggota Fraksi TNI/ Polri. Dan dalam pemilihan Agum memang cuma mendapatkan suara yang kurang dari 47 dukungan. Padahal, suara F-TNI/Polri serta F-PPDU yang jelas mengusulkan Agum, bila dijumlah, adalah 47 suara.
Anggota Fraksi TNI/Polri Taufiequrochman Ruki mengakui, sebenarnya sudah ada pertemuan untuk hanya memunculkan seorang calon Wapres dari purnawirawan TNI/ Polri. "Tetapi, seorang calon tidak mau mengundurkan diri. Ya, sudah. Karena hak warga negara, ya keduanya pun maju," kata mantan Wakil Ketua F-TNI/Polri tersebut. Walau demikian, Ruki yang kini Ketua Komisi VII DPR mengatakan, suara F-TNI/Polri dalam pemilihan Wapres solid. Suara mereka hanya diserahkan pada seorang kandidat.
Urung mundur
Kubu Akbar Tandjung langsung mengadakan rapat kilat seusai mengetahui menduduki peringkat kedua. Mereka mengadakan rapat singkat di Ruang Nusantara V Gedung MPR/DPR. Semula, Tandjung akan mengundurkan diri di saat pemilihan berlangsung. Namun, karena partai itu, khususnya Akbar Tandjung, mendapat perlakuan yang tidak enak dari Partai Persatuan Pembangunan, Tandjung bertekad untuk maju. Seperti diberitakan sebelumnya, Hamzah mencap Tandjung sebagai "serakah" saat Tandjung meminta izin untuk maju. Sementara anggota Fraksi PPP seperti Bachtiar Chamsyah, Ali Marwan Hanan, dan Faisal Baasir, dinilai kubu Tandjung berbicara kasar dan tidak etis terhadap Tandjung.
Diperoleh informasi, majunya Tandjung karena dirinya tidak mau ada kandidat lain dari Partai Golkar yang maju apabila Tandjung tidak mencalonkan diri. Padahal yang akan dimajukan apabila Tandjung mengabaikan amanat DPD dalam Rakornas partai adalah AA Baramuli yang dimajukan Iramasuka, faksi dalam tubuh Partai Golkar.
Dari perolehan suara yang 177 -Partai Golkar memiliki 183 suara di MPR- terlihat bahwa Tandjung hanya didukung oleh Partai Golkar sendiri. Terlihat adanya keraguan apakah Tandjung akan maju ke puturan berikutnya atau menyatakan mundur dan tidak ikut putaran kedua. Tandjung sendiri mendapat tentangan dari rekan-rekannya jika ia mundur dalam putaran kedua. Tentang ini Slamet Effendy Yusuf mengatakan, "Apakah pantas 177 suara yang diperoleh Tandjung diberikan kepada Yudhoyono yang meraih suara lebih kecil, yakni 122? Di mana segi kepantasannya? Untuk itu Pak Akbar putuskan untuk maju." 
Tandjung usai rapat tertutup kepada pers mengatakan, dirinya belum berencana
memberikan suara kepada siapa pun, apalagi untuk mengundurkan diri. Tandjung
malah berharap limpahan suara dari yang diperoleh Agum (41 suara) dan Siswono
(31). Dengan demikian Tandjung berharap meraih suara sedikitnya 249 suara.
Jumlah ini cukup untuk mengantarkannya ke putaran ketiga pemilihan apabila dalam
putaran kedua tidak ada kandidat yang meraih suara lebih dari separuh anggota
MPR yang hadir. Tentang kekurangan suara untuk mencapai 307 kurang 58 suara, Tandjung mengatakan, "Kita akan atur, kita akan lobi sehingga dapat dukungan lain selain dari Siswono dan Agum."
Sarankan Yudhoyono mundur
Amien Rais kepada pers sebelum pemilihan putaran kedua dimulai menjelaskan, karena Yudhoyono meraih suara paling sedikit (122 suara) dibanding Hamzah dan Tandjung, dia menyarankan Yudhoyono mundur dari putaran kedua. Alasannya, tidak mungkin peraih suara terkecil akan memenangkan pemilihan berikutnya. Sedikitnya Yudhoyono harus mengumpulkan sedikitnya 185 suara (untuk mencapai 307 suara) apabila dia ingin menjadi Wapres.
"Kalau mau menang sepertinya Pak Yudhoyono harus naik gunung. Realistisnya dia harus mundur, sehingga yang tampil di putaran kedua hanya Pak Akbar dan Pak Hamzah. Kalau sudah dua kandidat ini maju, Insya Allah Pak Hamzah akan keluar sebagai pemenang kecuali ada sesuatu di belakang layar. Saya sudah mencoba lobi ke sana-kemari, sehingga insya Allah satu putaran lagi selesai," kata Amien.
Tentang permintaan Amien agar Yudhoyono mundur dinilai sejumlah politisi Golkar sebagai ketakutan Amien kalau-kalau Hamzah Haz gagal menjadi Wapres. "Kalau Yudhoyono maju, Golkar bisa saja memberikan suaranya kepadanya. Yudhoyono juga akan mendapat tambahan suara dari Agum, sementara suara Hamzah tidak akan bertambah lagi," katanya.
Soetardjo Soerjogoeritno mengakui, mayoritas suara diberikan kepada Hamzah. Perimbangannya, kalau Hamzah menang, masyarakat akan tenang. "Kita kan harus memperhatikan perkembangan di masyarakat. Itu menjadi prioritas," katanya. Soetardjo tidak menyangkal kalau Tandjung lekat dengan stigma Orde Baru sehingga akan membebani jalannya pemerintahan.
Sedang Faisal Baasir mengatakan, Hamzah cukup menambah 70 sampai 80 suara untuk memenangkan pemilihannya. Faisal optimis suara akan diperoleh dari PDI Perjuangan sekitar 40 suara yang sebelumnya diberikan kepada Yudhoyono. Juga suara tambahan datang dari Fraksi PDU dan Utusan Golongan yang menjagokan Siswono. Bahkan dia mengaku TNI/Polri pun sudah bulat untuk mendukung Hamzah. Alasannya kalau Tandjung atau Yudhoyono yang naik, tetap akan terjadi instabilitas politik yang pada akhirnya menjadi beban bagi TNI/ Polri.
Usai pemilihan putaran kedua Ketua DPP Partai Golkar Slamet Effendy Yusuf mengatakan, fraksinya akan berusaha mendapatkan tambahan suara dari pendukung Yudhoyono. Dia mengakui tidak ada sesuatu yang ditawarkan fraksinya, kecuali jaminan duet Presiden Megawati dengan Tandjung akan memperkuat pemerintahan karena PDI Perjuangan dan Fraksi Partai Golkar adalah mayoritas di DPR.
Sebaliknya Wakil Sekjen Jenderal Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Bachtiar Chamsyah juga meyakinkan, duet Megawati dan Hamzah Haz akan menciptakan pemerintahan yang kuat pula. Perpaduan keduanya pun merupakan paduan nasionalis dan agama (Islam). "Yang jelas Fraksi PPP tidak akan menawarkan konsesi apa-apa kepada pendukung Pak Yudhoyono. Tetapi, duet Megawati dan Hamzah Haz adalah paduan yang strategis," ujarnya.
Sampai pukul 00.10, Kamis, Akbar Tandjung belum juga turun dari ruang kerjanya. Malah, beberapa fungsionaris teras Partai Golkar seperti Agung Laksono, Fahmi Idris, Rambe Kamaruzaman naik melalui lift menyusul ke kamar kerjanya.
