Terdakwa Dituntut 17 dan 14 Tahun
Tiga terdakwa kasus peledakan bom di Kedutaan Besar Malaysia, yaitu Iwan Setiawan alias Husein bin Soeripto (34), serta Saifan Nurdin alias Ipan (35) dan M Mudin (39) dituntut hukuman 17 tahun dan masing-masing 14 tahun penjara. Mereka dinyatakan terbukti bersalah meledakkan bom di Kedutaan Besar Malaysia, Jalan HR Rasuna Said, Jakarta Selatan.   Jaksa Penuntut Umum Sulaeman Hadjarati dalam sidang yang dipimpin Ketua Majelis Hakim M Sofyan Royan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Rabu (25/7), menuntut Iwan dengan hukuman pidana 17 tahun penjara serta Ipan dan Mudin masing-masing 14 tahun penjara, dipotong masa tahanan sementara.  Jaksa menyatakan bahwa terdakwa Iwan yang menerima granat tangan buatan Korea dari saksi Kopda Ibrahim Hasan (disidangkan dalam berkas terpisah) dengan bantuan Ipan dan Mudin pada tanggal 27 Agustus 2000, meledakkan granat tersebut di Kedutaan Besar Malaysia. Dari keterangan para saksi di persidangan dan bukti-bukti lainnya, tidak terungkap siapa otak peledakan tersebut dan apa tujuannya.  Meski dalam persidangan ketiga terdakwa tersebut membantah telah meledakkan granat di Kedubes Malaysia, fakta di persidangan menyatakan bahwa mereka pelaku peledakan di Kedubes Malaysia. Dengan demikian, mereka terbukti secara sah melanggar hukum sebagaimana diatur dan diancam dalam Pasal 1 Ayat 1 Undang-Undang Nomor 12/Drt/ 1951 Jo Pasal 55 Ayat 1 ke-1 Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP).   "Hal yang memberatkan, perbuatan para terdakwa telah mempengaruhi stabilitas keamanan negara RI dan meresahkan masyarakat. Perbuatan para terdakwa dapat membuat  image  yang tidak baik di mata negara/masyarakat Malaysia. Selain itu, terdakwa beberapa kali tidak hadir di persidangan sehingga menghambat jalannya persidangan," demikian JPU dalam tuntutannya.    24 tahun   Selain dituntut dengan hukuman pidana 17 tahun penjara, oleh JPU yang sama dalam berkas terpisah, Iwan juga dinyatakan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak membawa bahan peledak yang diatur dan diancam Pasal 1 Ayat 1 UU No 12/Drt/1951. Atas perbuatannya, Iwan dituntut dengan hukuman pidana tujuh tahun penjara. Dengan demikian jika majelis hakim mengabulkan tuntutan jaksa, Iwan harus menjalani hukuman selama 24 tahun.   Pada tanggal 23 September 2000, terdakwa Iwan tertangkap tangan membawa granat tangan buatan Korea. Granat yang diterima terdakwa dari Kopda Ibrahim Hasan itu sedianya akan diledakkan di Kedutaan Besar Amerika Serikat. Sebelum sempat diledakkan, aparat kepolisian menangkap terdakwa Iwan yang dengan menumpang taksi sedang melintas di Jalan KKO Cilandak atau di dekat lampu merah perempatan Cilandak dekat PT Trakindo Utama, Jakarta Selatan. Semula informasi yang diperoleh aparat, Iwan membawa ganja.   "Dengan tertangkapnya Iwan ini, kasus peledakan bom di Kedutaan Besar Malaysia dan di Gedung Bursa Efek Jakarta jadi terungkap. Juga memberi titik terang pada kasus-kasus peledakan bom lainnya, termasuk peledakan bom di Kejaksaan Agung, tetapi saat ini bukti-buktinya belum kuat," jelas Sulaeman kepada pers usai sidang.  Penasihat hukum para terdakwa dari Kantor Pusat Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia (PBHI), Johnson Panjaitan, menilai, tuntutan terhadap kliennya tersebut sangat tidak adil dan sangat bernuansa politik. "Hanya membawa granat, kok, dihukum berat. Sejak awal saya melihat kasus ini hanya dijadikan target politik untuk mendukung aparat yang tidak bisa mengungkap kasus peledakan bom yang ada selama ini," kata Panjaitan.
