Perampok Gasak Rp 71,8 Juta di BNI Bekasi
Kawanan perampok mendatangi Kantor Bank BNI Cabang Pembantu, Jalan Jenderal Sudirman No 16, Kranji, Bekasi, Rabu (25/7) dini hari sekitar pukul 03.00. Mereka membongkar brankas dan berhasil membawa kabur uang tunai senilai Rp 71,8 juta. Mereka juga mengambil 150 buku tabungan dan buku cek giro yang masih kosong. Tidak ada korban dalam aksi kejahatan itu.   Kepala Satuan Reserse Polres Metro Bekasi Ajun Komisaris Wahyu Handoyo menyatakan, pihaknya sedang berkoordinasi dengan Polda (Kepolisian Daerah) Metro Jaya untuk penyelidikan kasus ini.  Dari hasil pemeriksaan sementara, polisi menyimpulkan aksi perampokan ini dilakukan oleh kawanan yang berpengalaman. Itu terlihat dari cara kerja kawanan perampok yang dinilai cepat dan profesional.  "Modus operandi kasus ini mirip dengan kasus-kasus yang ditangani Polda Metro Jaya. Mulai dari tindakan membongkar brankas hingga logat bicara di antara para pelaku," kata Wahyu.  Petugas juga melakukan penyelidikan atas mobil yang digunakan kawanan pelaku itu. Namun, hal ini cukup sulit karena dua personel satuan pengamanan (satpam) yang berada di lokasi tidak melihat nomor polisi dari mobil Toyota Kijang yang digunakan perampok tersebut. Dua personel satpam itu tidak sempat berbuat apa-apa karena disergap dan ditodong senjata api.   Ditodong pistol   Dalam laporannya ke bagian Pelayanan Masyarakat Polres Metro Bekasi, Ismail (38), personel satpam bank, menyebutkan, sekitar pukul 03.00 ia sedang duduk-duduk di pelataran kantor bank.  Mendadak muncul sebuah mobil Toyota Kijang dan berhenti tepat di depannya. Dari dalam mobil tersebut, enam lelaki turun. Tiga orang langsung menyergap Ismail. Sementara tiga orang lainnya menyergap Matali (44), personel satpam pertokoan, yang sedang berada di depan toko di samping bank.  Ismail tidak berkutik karena para perampok itu menodongkan pistol dan senjata tajam. Mereka diancam akan dibunuh jika berani berbuat macam-macam. Salah seorang perampok lalu merampas pistol gas yang ada di pinggang Ismail.  Kemudian Ismail dan Matali diikat dengan menggunakan kabel listrik. Wajah mereka ditutup dengan keranjang sampah.  Para perampok pun leluasa menjalankan aksinya. Mereka memotong gembok, memecahkan pintu kaca kantor bank itu, dan masuk ke dalam. Kedua satpam juga ikut digiring masuk dan dibaringkan di dalam kantor.   Brankas bank kemudian dibongkar para perampok dengan linggis. Uang tunai di dalamnya sebesar Rp 71,8 juta dimasukkan ke dalam karung yang sudah disiapkan.  Mereka juga membawa 150 buku cek giro dan buku tabungan kosong. Kemudian para perampok itu kabur dan hilang di tengah kegelapan dini hari. Dalam laporannya, Ismail mengatakan, aksi itu berlangsung cepat, sekitar 15 menit saja.  Ismail dan Matali ditinggal begitu saja dan masih dalam keadaan terikat hingga akhirnya peristiwa itu diketahui oleh salah seorang pegawai bank. Pegawai itu kaget melihat pintu kaca yang pecah berantakan dan menemukan satpam yang terikat.  Setelah dibebaskan, Ismail dan Matali menceritakan peristiwa yang mereka alami. Kemudian keduanya melapor ke Polsek Metro Bekasi, yang letaknya hanya sekitar 150 meter dari bank yang dirampok. Laporan itu kemudian diteruskan ke Polres Metro Bekasi yang langsung menerjunkan petugas reserse mereka.
