Saya Tetap Berjuang Menegakkan Demokrasi
Mantan Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan, selepas menjalani pemeriksaan
kesehatan di Amerika Serikat, ia akan kembali memimpin perjuangan moral
menegakkan demokrasi tanpa kekerasan dari kediamannya di Ciganjur, Jakarta
Selatan, bersama tokoh lain seperti Rachmawati Soekarnoputri.  Hal itu
disampaikan Abdurrahman Wahid dalam sambutannya pada acara  Doa Bangsa untuk Gus
Dur  di depan ribuan orang di Silang Monas, Jakarta, Kamis (26/7) sore.
Abdurrahman Wahid juga meminta doa dari masyarakat demi kesehatannya. Rabu sore,
dari Monas, Abdurrahman Wahid langsung berangkat ke Bandara Soekarno-Hatta untuk
kemudian meneruskannya menuju Amerika Serikat (AS).   Sementara itu, dari
Washington, kantor berita  AFP  melaporkan bahwa mantan Presiden Abdurrahman
Wahid akan disambut baik dalam kunjungannya ke AS untu berobat. "Seperti
biasanya, ia akan disambut baik, dan saya percaya, ia telah memiliki visa untuk
kunjungan itu," ujar juru bicara Departemen Luar Negeri AS, Philip Reeker.
Namun, Reeker menambahkan, belum ada pejabat Pemerintah AS yang dijadwalkan
bertemu dengan mantan Presiden Abdurrahman Wahid.  Abdurrahman Wahid juga
meminta masyarakat untuk menahan diri. Demokrasi tanpa kekerasan harus
ditumbuhkan dengan kedewasaan dan hati nurani. "Hendaknya Anda bersabar, bisa
menahan kekerasan, karena perjuangan untuk menegakkan demokrasi membutuhkan
keadilan dari kita semua. Demokrasi tanpa keadilan hanyalah sebuah lelucon
saja," tambahnya.  Perjuangan menegakkan demokrasi, menurut dia, memang tidak
mudah. Perjuangan itu harus dilakukan dengan kerja keras, bila perlu dengan tetesan keringat, darah, dan air mata. "Apalagi di hadapan orang-orang yang kelihatannya terpelajar, banyak ilmunya, banyak pengetahuannya, tapi hati nuraninya tidak ada."  Abdurrahman Wahid memasuki lapangan Monas pukul 15.55 menumpang mobil Mercedes Benz hitam bernomor B 2044 AR. Dalam rombongan, tampak Alwi Shihab (Menteri Luar Negeri demisioner), yang naik VW Caravelle, dan di depan dikawal para ulama antara lain Ketua PB NU Andi Djamaro, Sekjen DPP PKB Muhaimin Iskandar, dan ulama sepuh KH Mas Subadar.   Sekitar pukul 14.00, Wakil Presiden Hamzah Haz menemui Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka. Sekitar 15 menit, Hamzah bertemu Abdurrahman Wahid. Menjawab pertanyaan wartawan, Hamzah mengatakan, kehadirannya di Istana Merdeka untuk mengucapkan selamat jalan atas kepergiannya. "Saya hanya mengucapkan selamat jalan karena beliau akan berobat ke AS," ujarnya.   Sebelum itu, Abdurrahman Wahid banyak menerima tamu di Istana Merdeka, baik dari kalangan ulama maupun LSM. Mereka antara lain KH Idris Marzuki (Kediri), KH Mustofa Bisri (Rembang), Emmy Hafild, Nursyahbani Katjasungkana, Jaya Suprana, Ibu Gedong Oka, Prof Dr Sri Edi Swasono, dan Hermawan Sulistyo.   Dari Istana ke Monas, iring-iringan mobil Abdurrahman Wahid dikawal para ulama dan pendukungnya. Di barisan paling depan berdiri Andi Djamaro dan Muhaimin Iskandar, diikuti puluhan kiai dari Jatim dan Jateng. Para pendukungnya terus mengumandangkan salawat badar begitu melihat Abdurrahman Wahid keluar dari Istana Merdeka.   Begitu rombongan Abdurrahman Wahid memasuki kawasan Monas, Banser yang menjaga jalur masuk harus bekerja keras karena massa yang mencoba terus mendekat. Panggung seluas 50 meter persegi yang didirikan separuh bagiannya sempat roboh karena kelebihan beban.  Acara doa bersama yang dikoordinasikan oleh Pengurus Pusat Gerakan Pemuda (GP) Ansor ini mencakup seluruh perwakilan agama dan penganut kepercayaan. Tujuan kegiatan ini adalah sebagai wujud kecintaan dan dorongan moral kepada Abdurrahman Wahid.   Acara yang dimulai sekitar pukul 12.00 itu diisi orasi dari berbagai perwakilan masyarakat yang mewakili unsur daerah, seperti wakil masyarakat Ambon, Dayak, dan Betawi. Hadir pula elemen masyarakat yang mewakili agama-agama. Elemen mahasiswa yang sempat berorasi antara lain Pemuda Marhaen, Ahimsa, BEM IAIN Syarif Hidayatullah, Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII), dan Gerakan Mahasiswa Kristen Indonesia (GMKI).  Selain memberikan dukungan kepada Abdurrahman Wahid, mereka juga menyerukan tuntutan pembubaran Partai Golkar yang merupakan representasi perwakilan Orde Baru. Reformasi total jilid kedua harus dimulai dengan mengeluarkan Golkar dalam pemilu yang dipercepat.   Cara lain untuk menunjukkan simpati kepada Abdurrahman Wahid itu dilakukan dengan membubuhkan tanda tangan. Kain putih sepanjang seratus meter yang disediakan panitia doa bersama dipenuhi tanda tangan dan pesan-pesan dari para pendukung Abdurrahman Wahid.   Selain massa yang terkonsentrasi di depan panggung di lingkungan Monas, sekitar pukul 13.00, sekelompok massa yang berada di bawah Front Perjuangan Rakyat Bersatu sempat berorasi di depan Istana Negara. Bersama mereka adalah Front Perlawanan Demokratik Rakyat Aceh (FPDRA), Masyarakat Muslim Pinggiran (Mampir), dan Front Nasional Demokratik.   Rombongan ini memenuhi separuh ruas jalan dan sempat memacetkan lalu lintas kendaraan. Sebelumnya, Yenny Rosa Damayanti sempat bernegosiasi dengan polisi untuk menutup jalur lalu lintas yang hendak lewat Jalan Medan Merdeka Utara. Kelompok ini baru bergabung ke Monas setelah mendapat kepastian bahwa Abdurrahman Wahid akan memberi sambutan dalam acara doa bersama ini.   Keluar dari PKB   Ketua PB NU Rozy Munir mengungkapkan, KH Abdurrahman Wahid akan terus berjuang menegakkan demokrasi yang bermoral dan berkeadilan tanpa kekerasan. Perjuangan itu akan dilakukan bersama seluruh lapisan masyarakat tanpa membedakan suku, ras, dan agama. "Karena itu, Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ) akan melepas jabatan Ketua Dewan Syuro Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) yang dideklarasikannya," ujar Rozy kepada wartawan di Jakarta.   Ketua Umum GP Ansor Saifullah Yusuf membenarkan adanya niat Abdurrahman Wahid untuk melepas jabatan di PKB. "Gus Dur bilang, itu konsekuensi logis jika ingin berjuang menegakkan demokrasi bersama rakyat," ujarnya.   Menurut Rozy, keinginan Gus Dur itu akan dilakukan secepatnya sepulang dari AS. "Saya tidak tahu pasti kapan. Gus Dur mengatakan akan pamitan kepada PKB secepatnya," ujarnya.  Para ulama sepuh yang menjemput ke Istana Merdeka juga meminta Abdurrahman Wahid berjuang bersama rakyat. "Gus Dur jangan lagi bicara kekuasaan, tetapi lebih baik bicara soal penegakan demokrasi yang punya moral dan adil. Selama ini ada demokrasi, tetapi kan belum adil dan tidak bermoral. Kita saksikan caci maki, penghinaan dan umpatan keluar dari politisi. Itu yang harus diperbaiki Gus Dur," ujar KH Mas Subadar, ulama asal Pasuruan.
