Warga Kalimantan Barat Bersuka Cita
Rasa bangga dan suka cita menyelimuti seluruh warga Kota Pontianak dan Ketapang di Kalimantan Barat (Kalbar) menyusul terpilihnya H Hamzah Haz sebagai Wakil Presiden ke-9 Indonesia, Kamis (26/7). Setelah tegang beberapa jam menyaksikan penghitungan suara pemilihan wakil presiden, sebagian warga menumpahkan kegembiraannya di jalan saat Hamzah Haz dipastikan meraih suara terbanyak dalam pemilihan itu.  Di Ketapang, kota kelahiran Hamzah Haz, sejumlah warga secara spontan turun ke jalan bersorak-sorai kegirangan. Sebagian lainnya memasang spanduk serta poster yang isinya menyampaikan ucapan selamat atas terpilihnya putra kelahiran Ketapang itu sebagai Wakil Presiden RI. Warga setempat juga merencanakan akan menggelar pawai akbar mengelilingi Kota Ketapang, Jumat ini.  Sejak Rabu malam, sebagian warga Kalbar terpaku di depan pesawat televisi yang menayangkan langsung acara pemilihan wakil presiden. Pada beberapa tempat, warga menyambut dengan tepuk tangan untuk setiap suara yang diberikan kepada Hamzah.  Kegembiraan tak dapat dibendung lagi tatkala Hamzah berhasil mengungguli calon lain. Bahkan, kemarin pagi, sewaktu pemilihan babak ketiga atau terakhir, hampir semua kantor pemerintah dan swasta, baik di Pontianak maupun di Ketapang, menghentikan sementara kegiatan. Mereka ingin menyaksikan acara tersebut.    Citra Kalimantan   Ketua DPRD Kalbar Gusty Syamsumin menyatakan sangat bangga atas terpilihnya Hamzah Haz menjadi Wakil Presiden. Keberhasilan itu tentu saja tidak sekadar tercatat dalam sejarah bangsa Indonesia, tetapi ikut mendongkrak citra masyarakat Kalimantan yang selama ini terabaikan dalam mobilisasi pembangunan nasional.  Kebanggaan dan kegembiraan yang sama juga diungkapkan Ketua Harian Majelis Adat Dayak Kalbar Syaikun Riyadi dan Tan Sardiono dari komunitas Tionghoa. "Rasanya seperti mukjizat. Saya sama sekali tidak pernah membayangkan bahwa suatu saat seorang putra Kalbar akan jadi Wakil Presiden. Karena selama ini jangankan wakil presiden, menjadi menteri saja, peluang untuk orang Kalimantan sepertinya begitu tipis," ujar Syaikun Riyadi.  Baik Syamsumin, Syaikun, maupun Tan Sardiono mengingatkan bahwa saat ini Hamzah telah menjadi Wakil Presiden bagi seluruh rakyat Indonesia. Berarti, dia bukan lagi hanya milik rakyat Kalbar, Partai Persatuan Pembangunan (PPP), atau umat Islam, tetapi milik seluruh rakyat Indonesia tanpa membedakan agama dan suku.   "Inilah yang perlu sekali disadari Hamzah agar semua krisis yang menimpa bangsa ini segera terpecahkan atau teratasi secara tuntas," ujar Syamsumin yang pernah menjadi guru Hamzah saat menuntut ilmu di Sekolah Menengah Pertama (SMP) Negeri I Ketapang, selama 1954-1957   Waktu di SMP, tutur Syamsumin, Hamzah termasuk siswa yang pendiam, tak begitu cerdas, tetapi sangat gemar dalam berorganisasi. Kelebihan ini yang tetap terpelihara, terbina, dan terpupuk olehnya sehingga karier politik pun berjalan cukup baik di pentas nasional.  Hamzah Haz dilahirkan di Ketapang dan menghabiskan masa remajanya di Ketapang dan Pontianak. Pada 1961, Hamzah menuju Yogyakarta untuk melanjutkan kuliah di Akademi Koperasi. Di kota ini, dia masih tetap memperlihatkan kegemarannya dalam berorganisasi, yakni aktif pada Keluarga Pelajar Mahasiswa Kalbar. Di organisasi itu, Hamzah dipercaya menjadi ketuanya selama periode 1962-1965.  Setelah menamatkan Akademi Koperasi pada 1965, Hamzah lalu kembali ke Pontianak. Di sana, dia pun langsung dipercaya menjadi Ketua Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII) Cabang Kalbar pada 1965-1971. Selama 1968-1971, ia pun diangkat menjadi anggota DPRD I Kalbar mewakili NU.  Bersamaan dengan kebijakan pemusian partai pada tahun 1971, saat NU bersama partai-partai Islam lainnya melebur diri menjadi PPP, dia pun ikut aktif membidaninya. Ia kemudian dipercaya menjadi salah seorang Wakil Ketua DPW PPP Kalbar hingga tahun 1982. Pada Pemilihan Umum (Pemilu) 1971, PPP Kalbar berhasil meraih satu kursi untuk DPR, Hamzah pun dipercaya menempatinya.  "Sebagai keluarga, kami sangat bangga serta terharu dengan kesuksesan yang diraihnya. Mudah-mudahan abang kami ini bersama Ibu Megawati dapat bergandengan tangan membawa bangsa ini segera keluar dari krisis multidimensional yang sudah terlalu lama mendera serta diderita rakyat Indonesia," tutur Basaruddin Haz (46), adik kandung Hamzah Haz.
