Hamzah Haz Ajak Lakukan Islah
Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Hamzah Haz hari Kamis terpilih menjadi Wakil Presiden (Wapres) ke-9 RI, setelah dalam pemilihan putaran ketiga dalam lanjutan Rapat Paripurna Sidang Istimewa (SI) MPR berhasil mengungguli Akbar Tandjung. Dari 610 suara anggota MPR yang menghadiri sidang itu, Hamzah meraih 340 suara atau unggul 103 suara dari Tandjung yang hanya meraih 237 suara. Suara abstain sebanyak 29 suara, dan empat suara dinyatakan tidak sah.  Dalam pidato inaugurasinya sebagai Wapres, Hamzah bertekad akan menjalin hubungan yang harmonis dengan Presiden Megawati Soekarnoputri sehingga bisa membentuk pemerintahan yang efektif. Ia pun mengajak seluruh elemen bangsa untuk melakukan islah (rekonsiliasi nasional).   Sikap islah itu ditunjukkannya dengan segera mengunjungi mantan Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka. Hamzah sebagai Wapres menyampaikan ucapan selamat jalan kepada Abdurrahman Wahid yang akan berobat ke Amerika Serikat.  Kemenangan Hamzah dalam sidang yang dipimpin Ketua MPR Amien Rais itu disambut hangat pendukungnya, khususnya anggota MPR dari PPP. Bahkan, Gedung Nusantara MPR/DPR, tempat pemilihan berlangsung, menjadi gegap gempita, meski perolehan suara Hamzah baru mencapai 306. Itulah batas angka minimal yang memastikan dirinya terpilih menjadi Wapres.   Pengunjung sidang yang berada di balkon ruangan sidang MPR pun langsung meneriakkan takbir atas kemenangan Hamzah. Mereka bertepuk tangan dan mengumandangkan Allahu Akbar berulang kali. Meski demikian, penghitungan diteruskan sampai kertas suara habis.  Kemenangan Hamzah juga disambut meriah oleh massa di basis PPP, kawasan Tanah Abang, Jakarta Pusat. Di sekitar Pasar Tanah Abang, sejumlah pemuda dan anak-anak mengibarkan bendera PPP dan menyalakan petasan. Mereka bergembira atas terpilihnya Hamzah sebagai Wapres.  "Ini perjuangan selama lebih dari 34 tahun," tegas Ketua Umum Gerakan Pemuda Kabah (GPK) Usamah Hisyam kepada  Kompas . Selama pemerintahan Orde Baru, PPP selalu meraih peringkat kedua perolehan suara dalam pemilu, namun wakilnya tak pernah diberi kesempatan menjadi Wapres.   Lakukan islah   Hamzah dalam pemilihan Wapres ini menyingkirkan Siswono Yudo Husodo dan Agum Gumelar pada putaran pertama, menyisihkan Susilo Bambang Yudhoyono pada putaran kedua, dan menyingkirkan Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung pada putaran ketiga. Pendukung Hamzah langsung menyalaminya ketika Amien mengumumkan Hamzah menjadi Wapres. Tandjung yang menjadi rivalnya langsung mendekati, menyalami, dan bahkan mencium pipi Hamzah.  Sebagai Wapres, Hamzah mengatakan akan berusaha mengembangkan sikap saling menghormati dan pengertian dengan Presiden untuk menciptakan manajemen pemerintahan yang efektif. Hamzah mengajak segenap elemen bangsa untuk melakukan islah atau rekonsiliasi nasional.   Dengan rekonsiliasi, katanya, bangsa Indonesia dapat keluar dari krisis. Hamzah menyadari penetapan dirinya sebagai Wapres untuk membantu Presiden dalam mengembalikan kondisi bangsa yang tengah mengalami krisis multidimensi.   "Saya menyadari tugas ini begitu berat, tetapi penetapan saya sebagai Wakil Presiden sekaligus merupakan amanat Majelis yang sangat mulia," kata Hamzah.  Terhadap pasangan Megawati-Hamzah, Amien Rais dalam pidato penutupannya berpesan, "Apabila mereka benar, dukunglah. Apabila salah, tegur dan ingatkan sesuai tata krama politik dan peraturan yang berlaku." Amien berharap, Presiden dan Wapres dapat mengatasi masalah Aceh, Irian Jaya, dan provinsi lain yang bermasalah seperti Kalimantan Tengah dan Maluku. "Juga agar melakukan  recovery  di bidang ekonomi yang sudah ditunggu rakyat sejak 2,5 tahun lalu," katanya.  Anggota DPR dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) Guruh Soekarnoputra pun berkeyakinan, Presiden akan bisa bekerja sama dengan Wapres. "Memang,  PDI-P memberikan dukungan kepada Pak Hamzah. Apakah beliau calon Wapres terbaik? Saya tidak bisa menjawab. Tetapi, saya percaya Wapres bisa bekerja sama dengan Presiden," ujar adik kandung Presiden Megawati tersebut.    Terima kekalahan   Akbar Tandjung usai pemilihan menyatakan, dia menerima kenyataan kalah dari Hamzah dalam perebutan kursi Wapres walau partainya memiliki kursi di MPR yang jauh lebih besar dari PPP. Menurut dia, proses pemilihan Wapres adalah sebuah fakta politik, bahwa ada koalisi dan aliansi dari Poros Tengah dan PDI-P.   Tandjung mengatakan, semua itu adalah kenyataan yang tidak perlu menimbulkan permusuhan. Mungkin pada suatu waktu partai yang berlawanan saat ini justru akan bersamaan dalam isu tertentu.  Ia melanjutkan, "Dari pengalaman, saya mampu untuk jabatan itu, tetapi dari politik memang partai saya belum  acceptable . Tapi tidak apa-apa. Ini, kan, perjuangan partai. Sama saja Ibu Megawati dulu bagaimana perjuangannya, sekarang jadi presiden. Buat kami, ini suatu tantangan memperbaiki, membangun  image  partai, bahwa partai kami tidak seperti yang digambarkan masyarakat. Kami ingin memperbaiki citra partai ini."   Dia juga mengaku kecewa dengan sikap PPP menjelang pemilihan Wapres kemarin. "Saya tahu, PPP mungkin sangat marah, tidak  happy , karena saya ikut menjadi calon. Tetapi, saya harus berpikir demi kepentingan partai, kalau dukungan partai dari delegasi daerah, DPP, dan dari fraksi, menghendaki saya maju. Dengan alasan bahwa Ibu Mega Presiden dari pemenang pertama, kan wajar bila Partai Golkar pemenang kedua menduduki jabatan Wapres. Kenapa kita harus dimarahi, kenapa kita harus dicaci maki, kenapa saya pribadi harus dimaki-maki, sehingga soal-soal pribadi saya diangkat. Itu bukanlah pendidikan politik yang baik," katanya.   Sebelum pencalonan Wapres, beberapa pengurus teras DPP PPP membocorkan hasil pertemuan Ketua Umum PPP Hamzah Haz dengan Akbar Tandjung. Ketika mengetahui Tandjung ikut mencalonkan diri, Hamzah menyebut Partai Golkar serakah karena sudah menduduki jabatan Ketua DPR, tetapi masih pula mengincar kursi Wapres. PPP merasa diperlakukan tidak adil karena belum memiliki kedudukan apa pun dalam penyelenggaraan negara.  Sekjen PPP Alimarwan Hanan yang dikonfirmasi soal kecaman balik Partai Golkar mengatakan, ucapan serakah itu adalah persepsi atau anggapan orang semata. Kalaupun memang terucap, itu hanya untuk dijadikan perhatian masyarakat politik agar mengambil langkah-langkah. "Kami hanya sekadar mengingatkan, bukan mengancam. Itu saja," kata Alimarwan.   Ditanya soal kunci sukses PPP merangkul suara PDI-P, Alimarwan mengatakan, hal itu tidak terlepas dari baiknya kerja sama yang terjalin selama ini. Dengan demikian problem pencalonan Wapres lebih gampang diselesaikan dengan lobi yang intensif.   Usai pemilihan tahap dua, kata Alimarwan, mereka melakukan lobi kepada beberapa fraksi untuk menggalang penambahan suara. Karena sudah memperoleh 254 suara pada putaran kedua, yang diperlukan cuma 60 suara lagi untuk mendominasi pemilihan.   Menurut sumber PPP yang tidak mau menyebut nama, usai putaran kedua, Rabu malam, Hamzah langsung mengadakan pertemuan di ruangan Wakil Ketua DPR dari PPP Tosari Wijaya. Hadir dalam pertemuan beberapa fungsionaris PPP antara lain Faisal Baasir, Habib Idrus, Alimarwan Hanan, Ketua DPW PPP Bangka Belitung Emron M Pangkapi, dan dua orang kiai. Dalam pertemuan itu, Alimarwan diperintahkan menjadi ujung tombak untuk melobi tambahan suara.   Malam itu juga Alimarwan dikabarkan mengadakan pertemuan dengan tokoh utusan golongan, Siti Hartati Murdaya dan Siswono Yudo Husodo. Setelah memperoleh dukungan Utusan Golongan, Alimarwan juga memperoleh kepastian suara bulat PDI-P dari Sophan Sophiaan dan Sutjipto sekitar pukul 02.00 Kamis dini hari. Sinyal yang diberikan Megawati mendukung Hamzah juga semakin kuat.
