2 Peluru Tewaskan Hakim Agung
Ketua Muda Pidana Umum Mahkamah Agung Syafiuddin Kartasasmita (60) tewas ditembak dua pengendara sepeda motor yang menghadangnya di Jalan Sunter Jaya (Sunter Kemayoran), Kelurahan Serdang, Kecamatan Kemayoran, Jakarta Pusat, Kamis (26/6) pukul 08.30.  Kepala Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Pusat Komisaris Besar Mathius Salempang, Rabu siang, mengatakan, polisi tengah memeriksa dan meminta keterangan enam saksi. Para saksi itu adalah mereka yang menyaksikan atau berada di lokasi kejadian.   "Kami belum meminta keterangan saksi dari keluarga korban atau instansi tempat korban bekerja. Yang pasti kami melihat kasus ini sebagai kasus kriminal pembunuhan," kata Salempang.  Pihak kepolisian, katanya, belum bisa memastikan ada tidaknya kaitan antara pembunuhan terhadap Syafiuddin dengan jabatan yang disandang korban. "Sampai saat ini pun kami belum mendapat informasi, kasus-kasus apa saja yang tengah diperiksa oleh korban sebagai hakim agung," tambahnya.  Syafiuddin ditembak saat hendak pergi ke kantor. Menurut Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Kemayoran Herry R Nahak, diduga dua pembunuh yang menggunakan motor sudah mengintai korban sejak mobil korban meninggalkan rumahnya. Rumah korban di Jalan Lantana Nomor 1, Perumahan Sunter Mas, Kelurahan Sunter, Kecamatan Tanjung Priok, Jakarta Utara, sekitar dua kilometer dari lokasi tempat korban ditembak.   Korban pamit kepada istrinya untuk menuju kantor. Korban yang biasa menyetir mobil sendiri, pagi itu pun mengendarai Honda CRV bernomor polisi B 999 KZ warna silver.   Kedua pelaku tampaknya memepet dan menembak dua kali dari arah kanan, pada saat mobil korban melintas di dekat pintu air sebelum Jembatan Pintu Air, yang menghubungkan Jalan Sunter Kemayoran dengan Jalan Bendungan Jago. Satu peluru mengenai batang jendela dan satu lagi memecahkan kaca jendela di samping korban. Peluru yang memecahkan kaca jendela itu diperkirakan langsung mengenai bagian bawah telinga kanan korban tembus ke rahang kiri.  Mobil langsung oleng dan lepas kendali, melewati Jembatan Pintu Air, menyerong, serta langsung menyerempet dan menabrak tiga tempat usaha kecil. Masing-masing adalah warung kecil milik suami istri Taufik-Efi, Denny Hr, tempat memangkas rambut milik Dedi Supardi, dan warung sate kambing milik Jumadi.   Sebelum berhenti, mobil korban naik (sebagian) di atas meja semen berlapis keramik yang berada di warung sate. Mobil tersebut menyerempet Rozali (19) yang tengah membeli rokok di warung Taufik-Efi. Abdul Latip (27), karyawan Dedi Supardi yang tengah membereskan kursi, luka-luka kena pecahan kaca. Rozali sempat dirawat di Instalasi Gawat Darurat (IGD) Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) karena luka di bagian muka, dada, dan tangan.  Sebelum mobil korban berhenti, motor penjahat itu tetap mengejar dan menyalip mobil korban. Motor berhenti sekitar dua meter dari mobil korban. Penumpang motor tersebut turun dari boncengannya, menghampiri mobil korban sambil menembak tiga kali mengenai kaca depan mobil korban. Penjahat yang berkaus putih, bertopi pet, dan sebagian wajahnya ditutup sapu tangan warna gelap sekali lagi menembak. Tembakan itu mengenai bahu kanan korban tembus ke punggung.   Sementara itu, temannya tetap di atas sadel motornya. Tangan kirinya memegang pistol dan menodongkan ke beberapa orang yang berada di sana. Sebelum melarikan motornya, penjahat yang bertubuh besar, berjaket, dan berhelm itu menembak sebanyak dua kali  ke udara, dan putar balik ke arah tempat mereka datang. Di lokasi kejadian, polisi menemukan lima selongsong peluru.   Korban meninggal dalam perjalanan dari lokasi ke RS Islam Cempaka Putih. Setelah itu, korban langsung dibawa ke RSCM untuk divisum.
