Ralph Boyce Dubes Baru Amerika di Jakarta
Ralph L Boyce Jr dipastikan menjadi Duta Besar AS untuk Jakarta. Menurut sebuah sumber di Hanoi (Vietnam) seperti diberitakan wartawan  Kompas   Budiarto Shambazy , penunjukkan Boyce sudah disetujui Pemerintah Indonesia.  Menurut Utusan Khusus Menlu Indonesia Hassan Wirayuda, Boyce banyak membantu Indonesia dengan memberikan penjelasan yang mendalam mengenai situasi di Indonesia melalui dengar pendapat di Kongres AS.  "Boyce juga membantu perundingan kita dengan GAM untuk duduk berunding," kata Hassan. Boyce pernah bertugas di Iran (1976-78), Singapura (1984), dan beberapa tahun lalu di Thailand.  Sementara itu, Asisten Menlu AS Urusan Asia-Pasifik James Kelly, menolak menjawab pertanyaan  Kompas  mengenai penunjukkan Boyce. "Yang pasti akan ada pengumuman dalam beberapa pekan ini. Yang penting kami ingin segera mengerjakan banyak hal dengan pemerintahan baru di Indonesia," katanya.  Ketika ditanyai tentang kepergian mantan Presiden Abdurrahman Wahid ke AS, secara diplomatis Kelly menjawab, "Saya harap ia cepat sembuh".
