Hamzah Haz dan Angka 9
British has no permanent enemy  British has no permanent friend  but...   British has permanent interest      Kata-kata kuno dalam politik di Inggris ini dalam kehidupan politik di Indonesia ditafsirkan, "Tidak ada musuh abadi, tidak ada kawan abadi, tetapi yang ada adalah kepentingan". Dari perkembangan Sidang Istimewa Majelis Permusyawaratan Rakyat (SI MPR), inilah yang sekarang muncul. Secara gampang disebut, " Dua kali dua belum tentu empat " .    Dr Hamzah Haz, Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan (PPP), sekarang menjadi Wakil Presiden Republik Indonesia. Ia menjadi Wakil Presiden ke-9 sejak Republik Indonesia berdiri 17 Agustus 1945, sama seperti nomor yang digunakan PPP pada Pemilu 1999, 9, dan nomor mobilnya, B 9 HH.  Bagi pengamat politik Indonesia, khususnya pengamat DPR, nama Hamzah Haz menjadi salah satu indikasi tentang bagaimana matahari terbit di PPP. Indikasi ini penting mengingat PPP merupakan partai hasil konfigurasi empat partai Islam, yakni Partai Nahdlatul Ulama (NU), Partai Muslimin Indonesia (Parmusi, kemudian disingkat MI), Partai Syarikat Islam Indonesia (PSII), dan Partai Islam Perti. Selama bertahun-tahun dari muktamar ke muktamar PPP, Hamzah Haz duduk sebagai fungsionaris pimpinan, dan di DPR dalam beberapa periode duduk sebagai Wakil Ketua Komisi APBN. Selama itu, ia tidak pernah berbuat "akal-akalan".               SEBAGAI salah seorang Ketua DPP PPP dan Ketua Fraksi Persatuan Pembangunan (F-PP), politikus kelahiran, Ketapang, Kalimantan Barat 15 Februari 1940 ini pada tahun 1998 menunjukkan keberaniannya membuat pernyataan pendapat terhadap Presiden Soeharto. Padahal, fraksi-fraksi lain (Fraksi Golongan Karya, F-KP) dan Fraksi Partai Demokrasi Indonesia (F-PDI) pimpinan Budi Hardjono belum memperlihatkan tanda-tanda tentang sikapnya.   Pernyataan Pendapat F-PP tanggal 18 Mei 1998 itu antara lain berbunyi, 1) Mendukung Keterangan Pers Pimpinan DPR pada tanggal 18 Mei 1998, yang mengharapkan demi kesatuan dan kesatuan bangsa, agar Presiden Soeharto secara arif dan bijaksana sebaiknya mengundurkan diri; 2) Menyerukan kepada seluruh komponen bangsa untuk memelihara persatuan dan kesatuan bangsa dengan tetap berpegang teguh kepada Pancasila dan UUD 1945. Pernyataan pendapat ini ditandatangani oleh H Hamzah Haz (Ketua F-PP) dan Bachtiar Chamsyah (sekretaris). Presiden Soeharto akhirnya lengser pada tanggal 21 Mei 1998 pukul 09.05.  Sebagai seorang pemimpin partai, yang pada masa Orde Baru hanyalah partai pelengkap penyerta bahkan pelengkap penderita -intervensi penguasa sangat dominan- ia tidak pernah tampil sebagai fokus dalam kemelut.  Misalnya menjelang Muktamar III PPP muncul persoalan siapa yang akan dijagokan menjadi ketua umum. Selain harus bersaing dengan tokoh MI, yaitu Buya H Ismail Hasan Metareum SH yang menjabat Ketua Umum DPP PPP, Hamzah juga kalah dari jago-jago sesama NU, yakni Matori Abdul Djalil dan KH Cholil Badawi, yang sama-sama tergabung dalam "Kubu Rembang" yang didukung ulama. Ketika ia merasa posisinya tergusur oleh Matori kendatipun sudah berusaha maksimal, antara lain dengan mengeluarkan biaya hotel sekitar Rp 17 juta (lihat buku Wall Paragon  Tumbangnya Jago Rembang , 1995), ia cukup atasi dengan meninggalkan Kota Rembang, Jawa Tengah.  Muktamar yang berlangsung di Jakarta tanggal 29 Agustus- 1 September 1994 di Asrama Haji Pondok Gede justru kembali memilih Buya Ismail. Mantan Ketua Umum Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) ini menjadi satu-satunya kader partai yang dua kali memimpin PPP melalui forum muktamar.   Di mana Hamzah Haz? Dia kembali ditempatkan sebagai salah seorang di antara sembilan ketua DPP PPP (jabatan ketua sejak Muktamar III PPP tahun 1989). Adapun Matori tidak menghadiri hasil kerja formatur pada tanggal 1 September 1994 pukul 15.45 mengucapkan assalamu alaikum sebagai bentuk  walk out .  Namun, meskipun ia tidak pernah tampil sebagai fokus dalam kemelut, penguasa sangat terganggu pada ucapan dan komentarnya sebagai Wakil Ketua Komisi APBN.  KEAKRABAN Wapres Hamzah Haz yang bermukim di Jalan Tegalan 27, Matraman, Jakarta Timur, dengan lingkungannya tampak jelas pada shalat magrib, Rabu (25/7) petang. Dari Masjid Jami Darussalam di seberang rumahnya terdengar suara agar para jemaah membacakan doa agar Hamzah terpilih menjadi wapres.   Wapres ini mempunyai latar belakang sebagai guru SMA Ketapang (1960-1962) dan wartawan (harian  Bebas , Pemimpin Umum Harian  Berita Awau ,  KAMI  edisi Kalbar (orang kedua setelah Adam Malik). Pelantikannya sebagai wapres sekaligus membuktikan benarnya adagium Inggris, "Tidak ada kawan abadi, tidak ada lawan abadi, yang ada adalah kepentingan".   Sebagai anggota parlemen selama 33 tahun, sejak usia 25 tahun (anggota DPRD I Kalbar 1965-1970) dan anggota DPR sejak Pemilu 1971 sampai tahun 1998, kepiawaian tokoh NU yang berwajah bersih (tanpa memelihara kumis) ini tergambar dalam kehidupan kesehariannya. Ia berhenti pada 23 Mei 1998, diangkat sebagai Menneg Investasi/Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal dalam kabinet pemerintahan Presiden BJ Habibie (Kabinet Reformasi).   Tanggal 10 Mei 1999, ia mengundurkan diri dari jabatan menteri karena ada desakan masyarakat agar pimpinan partai tidak duduk sebagai menteri. Sebagai hasil Pemilu 1999 terbentuk kabinet pimpinan Presiden KH Abdurrahman Wahid. Tanggal 29 Oktober 1999, ia diangkat menjadi Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat dan Pengentasan Kemiskinan (Menko Kesra dan Taskin), tetapi ia mengundurkan diri pada 26 November 1999 untuk berkonsentrasi penuh memimpin partai.   Ucapan Hamzah Haz pada awal masa kampanye Pemilu 1999 yang tidak bisa menerima wanita (Megawati) sebagai presiden hanyalah cerita masa lalu tentang persoalan jender. Sesuai dengan kepentingan politik waktu itu. Kini, kepentingan itu menyangkut nasib Indonesia agar kegawatan multidimensi itu dapat diatasi secara cemat dan berhasil guna.   Hamzah Haz didampingi dua istri. Keduanya telah menjadi hajah, Hj Asmaniah (tinggal di Jalan Tegalan 27, lahir 27 Juli 1942) dan Hj Titin Kartini (tinggal di Bogor, lahir 4 Mei 1946). Dari kedua istri itu, ia memperoleh 12 anak (empat putra, delapan putri).   Sejak 21 Desember 1998, H Hamzah Haz mengganti gelar BSc-nya dengan gelar Dr. Ia, pada hari itu, memperoleh gelar  Doctor Honoris Causa  dari The American World University, Amerika Serikat.  Masyarakat di Kawasan Tegalan berharap, amanah yang diemban Hamzah juga akan menjadikan kawasan Jalan Matraman Raya sebagai daerah damai. Kedamaian yang sudah hampir satu tahun tercipta di kawasan Matraman akan berkelanjutan. Selamat mengemban amanah rakyat, Bang Haji.
