Duet Megawati-Hamzah Haz Disambut Optimistis
Terbentuknya duet Megawati Soekarnoputri dan Hamzah Haz sebagai Presiden dan Wakil Presiden (Wapres), disambut optimistis, namun hati-hati oleh berbagai kalangan. Duet ini dinilai sebagai "jalan tengah paling optimal" yang akan memberikan ketenangan pada masyarakat dan percepatan proses pemulihan ekonomi. Alasannya, karena resistensi masyarakat terhadap Hamzah Haz tidak sebesar terhadap dua calon lain yang dikalahkan Hamzah Haz dalam putaran terakhir pemilihan Wapres. Meski demikian, sejumlah kalangan mengantisipasi kemungkinan tidak akan mulusnya pembentukan kabinet yang diperkirakan akan sangat diwarnai politik dagang sapi. Kabinet seperti itu dinilai justru bisa jadi beban bagi duet Megawati-Hamzah Haz untuk membawa bangsa dan perekonomian keluar dari krisis.  Usai pelantikannya sebagai Wapres, Hamzah Haz mengatakan, duet dirinya dengan Megawati merupakan hasil yang terbaik bagi bangsa Indonesia. "Ini merupakan perimbangan kekuatan nasionalis dan kekuatan Islam," ujarnya, seraya menjanjikan akan bekerja sama dengan baik dengan Megawati dan bekerja keras untuk menjalankan roda pemerintahan.  Pengamat ekonomi Sjahrir menyatakan optimistis dengan duet Megawati-Hamzah Haz. Pengalaman panjang Hamzah di panggung politik dinilai bisa menjadi modal kuat untuk membantu Megawati. Duet ini diharapkan dapat mengembalikan kurs rupiah dan menurunkan suku bunga agar fungsi perbankan juga segera pulih.  "Namun, Megawati harus menyadari, sekarang adalah masa transisi. Penguatan rupiah itu bukan karena faktor Megawati naik menjadi Presiden, tetapi karena Gus Dur (mantan Presiden Abdurrahman Wahid- Red ) turun," ujarnya.   Juga diingatkan, pembentukan kabinet bukanlah soal bagi-bagi kekuasaan, terutama bagi partai-partai politik yang tidak kebagian jatah untuk menempatkan wakilnya sebagai Presiden dan Wakil Presiden. Menurut Sjahrir, Megawati dan Hamzah akan menghadapi masalah pelik jika masih terjadi politik dagang sapi dalam pembentukan kabinet.  Pemulihan ekonomi akan berjalan semakin berat karena legislatif bisa mengintervensi eksekutif dan sebaliknya. Dengan demikian, kabinet terus-menerus ricuh oleh tarik-menarik kekuasaan. Akibatnya, kabinet tidak jalan dan tidak terjadi pemulihan ekonomi. "Akan ada tarif di luar biaya pemulihan ekonomi. Padahal, masyarakat menuntut pemerintahan Megawati mendahulukan pemulihan ekonomi," ujarnya.  Secara terpisah, anggota MPR dari Fraksi PDI Perjuangan Kwik Kian Gie menilai, duet Megawati-Hamzah Haz akan memberikan ketenangan kepada masyarakat sehingga direspons positif oleh pasar. Latar belakang pengetahuan Hamzah mengenai APBN bisa menjadi sumbangan pikiran penting bagi Menteri Keuangan menyangkut kebijakan fiskal. Hal senada juga diungkapkan oleh Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung. Menurut Tandjung, duet Megawati-Hamzah Haz akan mempercepat pemulihan ekonomi.    Tunggu kabinet   Sebaliknya, komentar hati-hati dilontarkan oleh mantan Menteri Penanaman Modal dan Pembinaan BUMN Laksamana Sukardi. "Saya berharap pasar meresponsnya positif. Namun, mereka tetap masih menunggu seperti apa kabinet nanti. Mudah-mudahan kabinet itu juga dapat diterima pasar. Masalahnya sekarang apakah kabinet itu dapat diterima pasar atau tidak?" tanyanya.   Laksamana mengatakan setuju saja dengan kabinet koalisi, asalkan kabinet tersebut tidak mengabaikan kualitas. "Jangan seperti zaman Presiden Gus Dur. Ada koalisi, namun masing-masing ketua umum partai memberikan jaminan dan diterima. Akan tetapi, kemudian menteri-menteri itu dipecat-pecat satu per satu," katanya, seraya menyebut syarat anggota kabinet adalah kredibilitas, integritas, kapabilitas, dan tidak tercemar korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) masa lalu.   Wakil Ketua Panitia Anggaran DPR Abdullah Zaini menyatakan, meskipun Wapres Hamzah Haz memiliki latar belakang pengetahuan atas keuangan dan ekonomi, tidak berarti harus ada pemisahan tugas antara Presiden dan Wapres.   Ketua Kehormatan Forum Rektor Indonesia (FRI) Prof Drs Eko Budiharjo MSc menyatakan, Presiden mengemban tanggung jawab yang besar untuk memperbaiki kondisi negara saat ini. Oleh karena itu, dalam menjalankan tugasnya, Presiden harus mengedepankan prinsip persaudaraan dan profesional.  "Selama ini banyak masalah yang muncul karena pemimpin kita di atas kurang solid. Kalau saja Gus Dur, Megawati, dan Amien Rais bisa bersatu, itu akan bagus. Nah, mestinya dengan terpilihnya Megawati sebagai Presiden, mudah-mudahan hal ini tidak terjadi lagi," ujarnya kepada wartawan seusai Dialog Muspida dengan Masyarakat Jawa Tengah, di Auditorium Universitas Diponegoro, Semarang.  Menurut Eko, bukan hanya Presiden Megawati yang dituntut untuk menerapkan konsep persaudaraan dan profesional, tetapi juga para pemimpin lainnya di Tanah Air. Misalnya, dalam pembentukan kabinet, setiap partai politik (parpol) hendaknya tidak bersikeras memaksakan agar calon menteri harus dari partainya. Jika itu terjadi, ia pesimistis tim kabinet yang baru akan profesional.   Kerancuan   Sementara itu, kalangan DPRD Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) berharap kabinet yang akan dibentuk tidak mengulangi kerancuan hubungan pusat dan daerah seperti yang terjadi selama ini. Pembentukan departemen dalam kabinet peninggalan Abdurrahman Wahid dinilai sering tak sinkron dengan penjabaran otonomi daerah.  Akibatnya, pemerintah provinsi dan kabupaten/kota kerepotan dalam merestrukturisasi dinas-dinas dan kewenangannya. Kondisi itu juga sangat merepotkan daerah dalam menentukan porsi anggaran dan jenjang karier PNS. Belum lagi menyangkut pelimpahan pegawai departemen ke daerah.  Salah satu Ketua Panitia Khusus Restrukturisasi Dinas-dinas di Tingkat Provinsi DIY Bugiakso mengatakan sependapat dengan wacana yang berkembang bahwa dalam menyusun kabinet, Presiden harus melibatkan pemikiran orang-orang daerah yang paham akan rancunya hubungan pusat, provinsi, dan kabupaten/kota.  Presiden Direktur Grup Djajanti Soejono Varinata mengemukakan, dunia usaha mendukung pemerintahan Presiden Megawati dan Wapres Hamzah Haz. Kedua pemimpin ini dipandang mempunyai kapasitas tinggi untuk menumbuhkan rasa aman, mendorong terciptanya iklim berusaha yang nyaman, dan munculnya kegairahan baru dunia usaha.    Golkar tak calonkan   Sementara itu, setelah Wapres Hamzah Haz terpilih, pada Kamis malam Presiden Megawati melalui empat pengurus teras Dewan Pimpinan Pusat PDI Perjuangan, yaitu Theo Syafei, Taufik Kiemas, Sutjipto, dan Arifin Panigoro, mulai menjajaki pertemuan lintas fraksi dengan sejumlah pemimpin partai untuk penyusunan kabinet koalisi.  Menurut sumber  Kompas , Presiden merencanakan membentuk 38 jabatan dalam kabinet, sedangkan orang-orangnya masih harus dicalonkan dulu. "Ada kementerian yang akan dihidupkan lagi, yaitu Departemen Penerangan (Deppen) dan Departemen Sosial (Depsos). Begitu juga Menteri Perumahan," ujarnya.   "Selanjutnya, ada departemen yang akan dikembalikan namanya seperti sebelumnya. Misalnya, Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah akan dikembalikan menjadi Menteri Pekerjaan Umum," tambah sumber itu lagi. Setelah penyusunan komposisi, barulah akan dibahas orang-orangnya.   Anggota Fraksi Partai Golkar (F-PG) MPR Paskah Suzetta menyatakan, berdasarkan keputusan rapat F-PG usai pemilihan Wapres, Kamis, telah diputuskan bahwa F-PG tidak akan berinisiatif mengajukan daftar nama-nama kader partai untuk dicalonkan sebagai anggota kabinet yang akan disusun oleh Presiden dan Wapres.   "Partai kami memilih untuk tidak mengajukan daftar nama calon untuk kandidat calon kabinet. Ini bukan karena kami kalah dalam pemilihan Wapres itu. Akan tetapi, justru kami lakukan untuk menyikapi proses dan mekanisme  check and balance  di DPR. Dengan demikian, kami dapat menempatkan diri sebagai pengontrol jalannya pemerintahan. Kontrol yang baik itu merupakan prasyarat yang diinginkan oleh para kreditor luar negeri, termasuk Dana Moneter Internasional (IMF)," katanya.  Jika ditawari posisi di kabinet oleh Presiden, menurut Paskah, sebaiknya Partai Golkar menolak dengan tegas tawaran tersebut. Ia juga menyarankan agar Presiden dan Wapres benar-benar menempatkan calon kabinet yang profesional dan menghindari orang-orang partai.   Agenda utama   Berdasarkan jajak pendapat yang diadakan Tim Riset Perhimpunan Indonesia Baru (PIB) pimpinan Sjahrir, 57,5 persen atau 460 dari 800 responden menyatakan agenda utama pemerintahan Megawati adalah pemulihan ekonomi, sedangkan 19 persen menekankan pemulihan keamanan dan ketertiban.  Jajak pendapat itu mengambil sampel dari 11 kota, yaitu Medan, Padang, Jakarta, Bandung, Semarang, Yogyakarta, Surabaya, Denpasar, Makassar, Manado, dan Pontianak dengan  sampling error  3,4 persen. Karakteristik responden 432 orang perempuan dan 368 laki-laki, dengan 50,3 persen lulusan SLTA. Sejumlah 74,3 persen responden berpendapat komposisi tim ekonomi sebaiknya gabungan orang-orang profesional dan partai. Untuk mendapatkan legitimasi dari masyarakat, 75,8 persen berpendapat perlu dilaksanakan pemilihan presiden secara langsung.  Mengenai siapa yang pantas duduk di kabinet, Sjahrir menekankan yang penting tim tersebut harus kompak. "Jadi tidak perlu satu almamater, yang penting bisa berkoordinasi dan berjalan dengan rapi. Saya lebih mengutamakan struktur dan sistem daripada personalnya," tandas Sjahrir.
