Abdurrahman Wahid Akan Berjuang bersama Rachmawati
SEMANGAT gegap gempita bercampur tangis ribuan orang mengiringi kepergian KH Abdurrahman Wahid ke Amerika Serikat, Kamis (26/7) kemarin. Massa bersorak gegap gempita di lapangan Tugu Monas, di depan Istana Merdeka, ketika Abdurrahman Wahid yang dijuluki sebagai presiden rakyat oleh para pendukungnya menyatakan, "Sekembalinya dari Amerika Serikat, saya akan kembali ke Pesantren Ciganjur dan memimpin perjuangan moral untuk menegakkan demokrasi bersama tokoh-tokoh lain, seperti Rachmawati Soekarnoputri."

"Kita semua akan memperjuangkan demokrasi, kalau perlu dengan keringat, darah, dan air mata. Tekad kita hanya satu, menegakkan keadilan. Ini persyaratan utama bagi demokrasi. Demokrasi tanpa keadilan hanya lelucon saja. Hanya ada lembaganya saja, tapi tidak ada isi dan tradisinya," demikian suara Abdurrahman Wahid disambut gemuruh rakyat yang memenuhi sepertiga lapangan Monas.

Sebelum sampai di Monas, dan ketika dilepas di halaman Istana Merdeka, Dr Meutia Sri Edi Swasono, putri sulung Bung Hatta, mencucurkan air mata. "Saya hanya bisa mengatakan terharu sekali," ujar Meutia seiring dengan alunan suara salawat badar dari ribuan orang yang memenuhi halaman Istana Merdeka sejak pagi hingga sore. Bukan hanya putri sulung Bung Hatta yang menangis, tetapi juga wartawan, anggota Pasukan Pengamanan Presiden (Paspampres), serta para tamu lainnya. Mereka antre untuk menyalami Abdurrahman Wahid.

Sejak pagi hari pukul 09.00 hingga pukul 16.00, KH Abdurrahman Wahid menerima ucapan selamat dan doa dari berbagai lapisan masyarakat. Tamu yang terdafar di buku tamu hampir 2.500 orang. Setelah bersalaman dengan KH Abdurrahman Wahid, para tamu berdiri dan minum di bagian tengah Istana Merdeka.

Suasana dalam Istana betul-betul menjadi istana rakyat, seperti pada acara buka puasa, Idul Fitri, atau ulang tahun KH Abdurrahman Wahid selama dua tahun terakhir ini. Banyak anak kecil yang hanya mengenakan sandal jepit.

"Mungkin hari ini adalah hari terakhir kita menikmati suasana istana rakyat seperti ini," ujar Dr Hermawan Sulistyo dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) yang mengenakan celana jins, T-shirt, dan sepatu sandal. Ucapannya ini didukung oleh Bambang Sulistomo dan sebagian besar wartawan yang sehari-hari meliput di Istana.

SEKITAR pukul 12.00, ketika Abdurrahman Wahid sibuk menerima ucapan selamat jalan dari para tamunya, putri keduanya, Yenny, sibuk mengepak barang. Di kamarnya yang pernah digunakan sebagai kamar tidur oleh Megawati Soekarnoputri dan Sukmawati di masa kecil mereka, Yenny sambil berlinangan air mata mengatakan kepada wartawan, "Air mata saya sudah habis, tapi kesedihan dan sakit hatiku belum hilang." Ia akan ikut mengantar ayahnya selama lima hari di AS dan tiga hari dalam perjalanan.

Sementara Yenny di kamar, putri sulungnya, Lisa, dan suaminya, Erman Royadi, berada di ruang tengah bersama para tamu. Erman menimang putra sulungnya (cucu pertama KH Abdurrahman Wahid), Parikesit (dua bulan). Parikesit tidur lelap. "Suaranya sudah kami rekam untuk dibawa Bapak ke Amerika, untuk obat kangen," ujar Erman.

Sebelum pulang ke Jakarta, rombongan Abdurrahman Wahid akan singgah di Singapura semalam. Sekitar hari Jumat (3 Agustus) Abdurrahman Wahid akan tiba kembali di Jakarta. Yang menemani di AS, sekitar 10 orang, termasuk istri, Ny Sinta Nuriyah, putri bungsunya, Inayah, dan lain-lainnya. Wahyu Muryadi, kepala protokol kepresidenan yang ikut, kemarin, masih mengeluh karena perjalanan dan pengobatan Abdurrahman Wahid ini tidak mendapat biaya dari pemerintah.

Presiden meninggalkan halaman Istana dengan sebuah mobil sedan hitam sekitar pukul 16.00. Ia dan rombongan yang terdiri dari 15 mobil lewat pintu depan Istana menuju ke lapangan Monas. Di Monas telah disediakan panggung kecil. Ribuan orang hadir di tempat itu. Kerumunan massa yang sampai di sayap timur Tugu Monas berasal dari berbagai kelompok mahasiswa, kelompok agama-agama, politisi dan masyarakat biasa yang memang ingin menyaksikan peristiwa ini. Puluhan mobil truk polisi dan militer diparkir di sekeliling tempat tersebut.

Di antara ribuan orang yang berkerumun di Monas maupun di Istana, banyak yang mengenakan kaus bertuliskan "Gus Dur, Presiden Rakyat". Spanduk-spanduk yang dipasang di tempat itu juga berbunyi demikian.

Hanya sekitar 15 menit Abdurrahman Wahid berdiri di atas panggung. Kemudian rombongan menuju ke Bandar Udara Soekarno-Hatta.

PRESIDEN dan rombongan terbang dengan pesawat Singapore Airlines SQ 161 pada pukul 18.30. Sebelum terbang, ia menerima ucapan selamat jalan dari para pejabat sipil, militer, dan polisi, antara lain Laksamana Widodo AS, Jenderal Endriartono Sutarto, Marsekal Hanafie Asnan, Laksamana Indroko Sastrowiryono, Sofjan Jacoeb, Bibit Waluyo, Sarwono Kusumaatmadja, dan Al Hilal Hamdi.

Di ruang VIP Bandara Soekarno-Hatta, Abdurrahman Wahid juga disambut sekitar 1.000 orang dari berbagai kelompok aktivis mahasiswa. Mereka datang dengan 25 bus dan kendaraan pribadi. Mereka mengelu-elukan Abdurrahman Wahid dan menyerukan pembubaran Partai Golkar. Sebelum masuk ke pesawat, sekitar 100 orang anggota Banser mengalungkan bunga padanya. Banyak yang mencucurkan air mata.

Sebelum Abdurrahman Wahid berangkat, beredar pula surat Wimar Witoelar kepada Abdurrahman Wahid. Wimar kini masih di Australia. "Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ) menunjukkan kepada kita what is possible . Kalaupun sementara kita gagal, itu karena kita tidak mengimbanginya secara cerdas. Gus Dur adalah napas kebebasan, keragaman, dan kemanusiaan. Untuk beberapa saat Gus Dur memberikan kepada kita pemerintahan yang terang dan tegas melawan korupsi dan kekerasan. Andaikata minggu lalu tidak terjadi kejatuhan total etika politik, hari-hari ini kita menyaksikan proses penyidikan dan peradilan terhadap koruptor besar. Kini mereka bernapas lega. Pelanggar hak asasi manusia masih bisa membangun benteng politik. Andaikata tidak dikhianati, hari-hari ini kita masih punya kemewahan memiliki seorang manusia besar jadi presiden," demikian antara lain isi surat Wimar.
