Format Kabinet Hampir Final
Pembahasan mengenai format susunan kabinet pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri dan Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz di tingkat lintas fraksi DPR, yang berlangsung hingga Jumat (27/7) malam lalu di Hotel Mulia, telah mendekati selesai. Setidaknya 37 posisi menteri, termasuk di antaranya pejabat-pejabat negara setingkat menteri, seperti Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas), Jaksa Agung, Panglima TNI, dan Kepala Polri, disetujui. Demikian diungkapkan oleh sumber  Kompas  di parlemen, Jumat.   Pada hari Minggu malam besok, format susunan kabinet ini diharapkan sudah selesai, sehingga pada hari Senin mendatang, nama-nama itu sudah mulai dibahas penempatannya. "Kita harapkan Rabu atau Kamis depan, susunan kabinet itu sudah bisa diumumkan oleh Presiden Megawati," ujar sumber tersebut.   Sebelumnya, format susunan kabinet yang dibahas terdiri dari dua skenario. Skenario pertama adalah skenario akomodasi lintas fraksi menyangkut format susunan kabinet, yang jumlah posisi jabatannya cukup besar, yaitu sekitar 38 menteri. Skenario kedua adalah skenario tanpa akomodasi dari berbagai fraksi. Namun, pada akhirnya yang mengerucut dalam pembahasan adalah skenario akomodasi.   Pembahasan di tingkat lintas fraksi itu sendiri baru menyentuh format susunan kabinet. Sedangkan nama-nama calon dalam format susunan kabinet tersebut sama sekali belum dibahas oleh para pelobi yang mewakili partai-partai besar di DPR dan MPR. Meskipun demikian, nama-nama calon menteri itu sekarang ini sudah berada di kantung masing-masing pelobi dari berbagai fraksi.   Ditambahkan oleh sumber  Kompas , format susunan kabinet tersebut terus dikaji dari berbagai sisi dan kemungkinan, sejak Kamis malam, yang kemudian dilanjutkan Jumat pagi, siang, dan Jumat malam. Pada Jumat malam, wakil dari PDI Perjuangan (PDI-P) Kwik Gian Gie, wakil dari Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Bachtiar Chamsyah, dan wakil dari fraksi lainnya masih mendiskusikan format tersebut.   Format susunan kabinet itu di antaranya adalah Menko Bidang Ekonomi, Keuangan, dan Industri (Ekuin); Menteri Keuangan; Menteri Muda Desentralisasi Fiskal; Menteri Negara Pembinaan BUMN; Menteri Perdagangan dan Industri; Menteri Pertanian dan Perkebunan; Menteri Perikanan; Menteri Energi Sumber Daya Mineral; Menteri Kehutanan; Menteri Pariwisata; dan Menteri Kelautan. Selain itu, Menko Polsoskam; Menteri Sosial; dan Menteri Penerangan.   "Menteri Penerangan mungkin saja dibatalkan jika konsepnya yang ingin berbeda secara substansi dengan Menteri Penerangan di zaman Orde Baru tidak ditemukan. Jadi, yang nantinya dihidupkan lagi adalah Menteri Sosial," tambah sumber itu.   Sejauh ini, ungkap sumber tersebut, para pelobi dari Fraksi PDI-P adalah Arifin Panigoro, Theo Syafei, Sutjipto, dan Taufik Kiemas. Sedangkan dari  F-PPP adalah Bachtiar Chamsyah dan Alimarwan Hanan. Dari Fraksi Partai Golkar adalah Theo Sambuaga, Syamsul Ma'arif, dan Fahmi Idris. Sementara dari Fraksi Reformasi Hatta Rajasa dan dari Fraksi Partai Bulan Bintang (PBB) MS Kaban dan Hamdan Zoelva. Dari Fraksi TNI/Polri wakilnya adalah Panglima TNI.   Sejumlah pimpinan fraksi yang dihubungi  Kompas  mengaku sudah memasukkan usulannya kepada Presiden. Menurut sumber  Kompas  di parlemen, jumlah anggota kabinet Megawati-Hamzah, yang akan diumumkan pekan depan, akan terdiri dari 36 orang. Dari jumlah ini, 14 orang berasal dari profesional dan 22 dari parpol.   Komposisi dari parpol sebagai berikut, PDI-P mendapat tujuh, Partai Golkar lima, Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) tiga, Fraksi Reformasi tiga, serta Partai Bulan Bintang (PBB), Partai Persatuan Pembangunan (PPP), Fraksi Kesatuan dan Kebangsaan Indonesia/KKI, dan Utusan Golongan masing-masing satu.   Dari PKB, dua orang dari PKB dan satu orang dari Daulatul Ummat. Dari Fraksi Reformasi, dua orang dari Partai Amanat Nasional (PAN) dan satu dari Partai Keadilan (PK).  Sekjen Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PPP Alimarwan Hanan mengaku, lintas fraksi DPR telah menyerahkan usulan tentang struktur kabinet kepada Presiden. "Usulan itu disampaikan sebelum Ibu Mega terpilih jadi Presiden. Kami menyampaikannya melalui teman-teman Fraksi PDI Perjuangan DPR," ujarnya.  Dalam usulan itu dinyatakan anggota kabinet terdiri dari 32 hingga 34 orang. Namun, Alimarwan menegaskan, lintas fraksi DPR hanya menyerahkan usulan struktur, bukan nama-nama. Usulan yang disampaikan PPP itu sendiri hanya satu dari beberapa usulan yang disampaikan kepada Presiden oleh berbagai kelompok lainnya.   "Dalam usulan kami itu, ada pos-pos tertentu yang pengisiannya diserahkan sepenuhnya kepada Presiden, yaitu Menko Bidang Perekonomian dan Menteri Keuangan," ungkapnya.  Sebelumnya, sumber  Kompas  di sejumlah fraksi menyebutkan, ada lima posisi di kabinet yang diminta oleh pihak PDI-P agar pengisiannya diserahkan sepenuhnya kepada Presiden. Kelima posisi itu adalah Menko Bidang Perekonomian, Menteri Keuangan, Kepala Bappenas, pimpinan Bank Indonesia, dan Jaksa Agung.   Incar Jaksa Agung   Secara terpisah, Ketua DPR Akbar Tandjung yang juga Ketua Umum DPP Partai Golkar mengatakan, soal representasi partai-partai politik dalam kabinet sepenuhnya merupakan kewenangan Presiden. Tentang kemungkinan kader Partai Golkar duduk di kabinet, Tandjung mengatakan, "Kalau memang partai kami diajak, kami anggap itu sebagai apresiasi dan kami siap dengan kader-kader partai yang kami anggap baik untuk jabatan yang akan dibentuk nanti."  Terhadap calon menteri dari Partai Golkar, Tandjung mengaku sudah menginventarisasi, baik aktivis parpol maupun mereka yang ada di luar parpol. Namun, Tandjung sendiri mengaku belum ada tawaran dari Presiden soal menteri. "Mungkin Presiden masih rehat sebentar," katanya.  Sumber  Kompas  di parlemen, yang ditanyai mengenai pernyataan anggota Fraksi Partai Golkar Paskah Suzetta yang mengatakan bahwa partainya tidak berinisiatif mengajukan daftar nama untuk calon menteri, membantah kebenaran pernyataan Paskah tersebut.  "Tidak benar. Nama-nama calon Partai Golkar sudah ada. Mereka menginginkan posisi Jaksa Agung. Namun, ini masih terjadi tarik-menarik dengan PDI Perjuangan. Sedangkan Menteri Kehakiman dan HAM dipegang oleh Partai Bulan Bintang," katanya.  Masih menurut sumber itu, dari pembicaraan awal nominator calon untuk format susunan kabinet, porsi antara calon PDI Perjuangan dan Fraksi Partai Golkar hampir sama jumlahnya.  Akbar Tandjung sendiri berharap, format kabinet mendatang kuat secara politis, sekaligus memperhitungkan dan mempertimbangkan tantangan obyektif yang dihadapi dalam kurun waktu lima tahun ke depan. Kabinet juga harus solid, efektif, dan mendapat dukungan politik yang kuat. Dengan demikian, setiap kebijakan pemerintah akan mendapat dukungan politik dari parlemen.  "Yang penting, kabinet itu harus memperhatikan kompetensi dan kapabilitas. Bahkan, untuk jabatan portofolio tertentu, kompetensi inilah yang harus diprioritaskan. Maksudnya agar segera dapat mengatasi dampak krisis multidimensional yang belum tertangani," katanya. Dia menambahkan, prioritas itu adalah  recovery  (pemulihan) ekonomi, memperkokoh integritas Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI), menciptakan rasa aman, menangani pengungsi dan mengatasi konflik di berbagai daerah.   Tak ada kader   Sementara itu, fungsionaris Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Effendy Choirie, menegaskan, tidak ada kader PKB yang akan ditugaskan menjadi menteri dalam kabinet yang disusun Megawati dan Hamzah Haz. Jika ada anggota PKB yang menjadi menteri, kata dia, jelas itu bukan penugasan partai, tetapi karena kedekatannya dengan Megawati. "Dia pasti orangnya Megawati," tandasnya.  Wakil Ketua Fraksi Reformasi Patrialis Akbar mengutarakan, dari fraksinya memang pernah ada pembicaraan mengenai siapa yang akan diusulkan menjadi pembantu Presiden. Namun, siapa kader yang ditugaskan, diserahkan sepenuhnya kepada Ketua Umum PAN Amien Rais dan Presiden Partai Keadilan Hidayat Nurwahid, untuk menentukan.  Fraksi Reformasi merupakan gabungan anggota PAN dan PK. "Kalau di PAN, memang diserahkan kepada Ketua Umum untuk menentukan. Namun, kalau tidak salah, PAN hanya mengusulkan dua nama untuk diterima di kabinet," ungkap Patrialis. Sedangkan PK hanya mengajukan satu nama.  Wakil Sekjen PAN ini menolak menyebutkan kadernya yang diminta untuk masuk kabinet. Namun, ketika disodorkan nama Bambang Sudibyo sebagai Menteri Keuangan dan Hatta Rajasa sebagai Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Patrialis tidak menyangkal. Dia hanya tertawa. "Yang jelas, dari PAN hanya dua orang," katanya.  Sekretaris Fraksi Partai Bulan Bintang (PBB) DPR Hamdan Zoelva mengakui, fraksinya pernah diminta untuk mengajukan nama-nama yang akan dipertimbangkan masuk dalam kabinet. "Setahu saya, PBB sudah menyerahkan lima nama, termasuk Yusril Ihza Mahendra (Ketua Umum PBB  Red ) kepada Presiden. Tetapi, hak prerogatif Presiden untuk menentukan apakah usulan itu diterima atau tidak, serta di mana mereka akan ditempatkan," katanya.  Menurut Hamdan, kader PBB yang paling berpeluang masuk kabinet adalah Yusril. Kemungkinan, Ketua Umum PBB itu akan kembali menjabat sebagai Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM). "Yang jelas, jika Pak Yusril diangkat sebagai Menkeh dan HAM, ia memang berkapasitas untuk jabatan itu. Tetapi, tetap hak prerogatif Presiden untuk menentukan anggota kabinet," urainya lagi.  Anggota F-KKI Tjetje Hidayat Padmadinata yang dihubungi terpisah mengakui, fraksinya memang diminta mengusulkan satu nama untuk masuk dalam kabinet. "Saya memang dengar Sutradara Gintings diminta masuk kabinet. Tetapi, dia masih mengajukan syarat dan apakah jabatan menteri yang diberikan sesuai dengan kemampuannya atau tidak," tandasnya.   Tergantung misi   Mengenai struktur kabinet, Sutradara Gintings berpendapat, kabinet yang akan dibentuk pemerintahan Megawati-Hamzah Haz bisa saja "gemuk" atau "ramping", tergantung misi dan tujuan yang akan dicapai. "Pengertian gemuk dan kurus ini tergantung misi dan tujuannya apa. Untuk mencapai tujuan, diperlukan organisasi apa, dibutuhkan orang seperti apa. Jadi kabinet yang kurus pun bisa boros tergantung bagaimana mengelolanya," katanya.  Ia mengatakan, pemerintahan efektif memerlukan beberapa persyaratan. Pertama mendapat dukungan partai-partai di parlemen. Kedua, ada  teamwork  yang memiliki kecakapan manajerial profesional.   "Kecakapan teknis profesional atau kecakapan birokrasi cukup eselon I saja. Tetapi kalau menteri dibutuhkan manajerial profesional. Orang yang pintar bicara di koran dan melakukan riset, begitu memperoleh tanggung jawab manajerial tidak bisa berbuat apa-apa. Namanya menteri itu bukan pegawai biasa, tetapi negarawan,  leader , bukan disuruh ke sana kemari oleh Presiden," katanya.   Ketiga, diperlukan suatu restrukturisasi pemerintahan. Keempat, dibutuhkan kesepakatan tentang fokus dari pemerintah. "Fokus kita adalah  recovery  ekonomi, pencegahan disintegrasi, pemulihan keamanan dan ketertiban. Jangan semua diambil, butuh prioritas," kata Gintings.   Kelima, perlu moratorium politik. "Sampai 2004 perselisihan harus ditunda, dan difokuskan bagaimana menangani krisis," tambahnya.
