Berbagi Kursi dengan Skor...
RAKYAT seakan tak peduli dengan perhelatan besar wakilnya di Gedung MPR/DPR yang
baru saja berakhir. Sidang Istimewa (SI) MPR oleh sebagian masyarakat
dipersepsikan bukan cuma perhelatan untuk menjatuhkan (mantan) Presiden
Abdurrahman Wahid dan menaikkan Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri
sebagai Presiden, tetapi juga ajang untuk membagi-bagikan "kursi" kekuasaan.
Siapa dari partai apa akan mendapatkan posisi apa disinyalir dibicarakan pula
pada SI MPR atau pada lobi-lobi antarfraksi.  Realitas SI MPR sebagai ajang
pembagian kursi kekuasaan hampir tersingkap ketika terjadi "pertarungan" antara
Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Hamzah Haz dengan Ketua Umum
Partai Golongan Karya (Golkar) Akbar Tandjung memperebutkan kursi Wapres yang
ditinggalkan Megawati. Tandjung yang muncul sebagai calon oleh kalangan PPP
dinilai sebagai "pengkhianat" karena tidak "mematuhi" kesepakatan lintas fraksi.
Bahkan, fungsionaris PPP pun menganggap Tandjung "serakah". Ia yang sudah
menjadi Ketua DPR masih memburu jabatan Wapres. Padahal, jabatan "RI 2" itu
lebih tepat diserahkan kepada PPP, partai dengan kursi ketiga terbanyak di
parlemen-setelah Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) dan Partai
Golkar-yang belum mendapatkan jabatan apa-apa. PPP merasa berhak atas jatah
Wapres karena PDI-P pun sudah mengambil "jatahnya" sebagai partai pemenang
pemilu, yaitu jabatan Presiden.  Sejarah dan suara mayoritas anggota MPR
kebetulan berpihak kepada Hamzah Haz. Dia akhirnya menjadi Wapres sehingga tiga
partai dengan jumlah kursi terbanyak di MPR/ DPR sudah mendapatkan "jatahnya".
Cuma Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), peraih suara terbanyak ketiga dalam
Pemilihan Umum (Pemilu) 1999- lebih banyak dibanding PPP, tetapi jumlah kursinya
di parlemen berada di peringkat keempat- yang tak mendapat "bagian" apa-apa.
Bahkan, "kehilangan" kursi kepresidenan.              BAGI-membagi kursi
kekuasaan dalam politik sebenarnya bukan hal baru dalam sejarah Indonesia.
Abdurrahman Wahid, walaupun cuma punya sekitar 11 persen suara di MPR, berhasil
meraih kursi Presiden sebab didukung Partai Amanat Nasional (PAN), PPP, Golkar,
dan Partai Bulan Bintang (PBB). Karena itu, dia pun saat membentuk kabinet
membagikan sejumlah jabatan menteri kepada kader partai pendukungnya.  Sebagian
orang menilai pembagian kursi di kabinet pertama yang dibentuk Abdurrahman Wahid
tidak "adil". Partai yang jumlah kursinya di MPR/DPR lebih kecil memperoleh
kursi menteri lebih banyak daripada partai yang lebih besar. "Ketidakadilan" itu
dirasa semakin menjadi-jadi karena Abdurrahman Wahid cenderung memasukkan
orangnya menggusur kader partai lain.  Barangkali belajar dari pengalaman
pemerintahan Abdurrahman Wahid, partai-partai kini tidak menyerahkan penyusunan
kabinet sepenuhnya kepada Presiden Megawati Soekarnoputri. Ada pertemuan lintas
fraksi yang membahas bagaimana kursi kabinet harus dibagikan kepada partai yang
mendukung Megawati-Hamzah. Pembagian jabatan itu disesuaikan dengan perolehan
suara dalam Pemilu 1999.  Ketua Golkar Mahadi Sinambela dalam sebuah  talk show
di stasiun televisi swasta, entah sengaja atau tidak, mengatakan, untuk
membagi-bagi kursi di kabinet digunakan skor tertentu. Dalam kenyataannya, untuk
menentukan "siapa mendapat apa" dilakukan melalui perhitungan matematis, karena
begitu banyak nama yang harus diakomodasi dari fraksi yang mendukung
pemerintahan baru ini.  Menurut sejumlah aktivis partai yang enggan disebutkan
namanya, kabinet Megawati-Hamzah, kemungkinan diumumkan hari Senin depan,  terdiri dari tak kurang 35 orang menteri. Mereka terdiri atas empat menteri koordinator, 20 menteri yang memimpin departemen, dan tujuh menteri negara. Memang semuanya tidak bakal diisi oleh orang partai.  Diperkirakan 14 orang menteri (baru) berasal dari kalangan pejabat karier, akademisi, atau tokoh nonpartai.   Jadi, hanya sekitar 21 kursi menteri yang harus dibagi-bagikan kepada kader partai. Keseluruhan kursi menteri untuk partai inilah yang diberi nilai, bersama-sama dengan skor untuk Presiden, Wapres, Ketua MPR, dan Ketua DPR. Sumber  Kompas  menyatakan, jabatan menteri negara/departemental diberikan skor satu. Menteri koordinator diberi nilai dua.   Dari penilaian yang dilakukan, akhirnya didapat kesepakatan PDI-P akan mendapat jatah enam-tujuh menteri, Golkar (lima menteri), PPP (satu menteri), PKB (tiga menteri), Fraksi Reformasi mendapatkan "jatah" tiga menteri yang dibagikan dua orang untuk kader Partai Amanat Nasional (PAN) dan seorang dari Partai Keadilan (PK), seorang dari Partai Bulan Bintang (PBB) dan Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI). Fraksi Perserikatan Daulatul Ummat (F-PDU) semula tak mendapatkan "jatah" kursi, tetapi kemudian mendapatkan satu kursi, dengan catatan mengurangi kursi PKB.  "Jatah" menteri dari PPP hanya seorang. Ini terjadi karena partai berlambang Kabah itu telah mengambil "jatah" Wapres. Jabatan Wapres diberi skor tiga. Dibandingkan perolehan kursi di MPR/DPR, PPP memperoleh nilai empat atau setara dengan empat jabatan menteri di kabinet. Namun, karena PPP mengambil "jatah" Wapres, skornya pun dikurangi tiga, ya tinggal satu atau setara dengan seorang menteri.  Bagaimana dengan Fraksi Utusan Golongan (F-UG) yang sebenarnya jumlah anggotanya di MPR merupakan terbanyak keempat di MPR? Sumber  Kompas  menyebutkan, kalau jumlah kementerian dalam kabinet melonjak menjadi 36 pos, satu jabatan yang tersisa itu diberikan kepada F-UG. Tetapi, bisa juga PDI-P hanya mengambil jatah minimalnya, yakni enam menteri dan memberikan sebuah "kursinya" untuk wakil F-UG.   PDI-P diperkirakan akan mengambil tiga jatahnya di kementerian ekonomi. Nama yang disebut-sebut untuk menduduki jabatan itu adalah Kwik Kian Gie dan Laksamana Sukardi. Walaupun cuma mempunyai "sisa" satu kursi di kabinet, PPP dikabarkan menyiapkan dua kadernya untuk menjadi menteri, yakni Bachtiar Chamsyah dan Alimarwan Hanan. Partai dan fraksi lain pun sudah menyiapkan kadernya untuk masuk kabinet.              SOAL hitung-hitungan skor untuk menentukan jumlah kader partai atau fraksi yang masuk kabinet, menurut beberapa fungsionaris partai yang dihubungi  Kompas  hari Jumat (27/7), tidak sepenuhnya terbuka. Walau tidak menyangkal, mereka pun tidak membenarkannya. Wakil Sekjen PAN Patrialis Akbar, Wakil Sekjen Fraksi PBB Hamdan Zoelva, dan anggota F-KKI Tjetje Hidayat Padmadinata mengaku cuma mendengar ada hitung-hitungan tersebut.  "Terus terang, saya memang mendengar adanya pembagian kursi di kabinet itu. Tetapi, saya tak mengetahui pasti karena saat lintas fraksi membicarakan persoalan itu, saya tidak ikut," tandas Hamdan.  Patrialis juga mengungkapkan hanya mendengar adanya pembagian anggota kabinet kepada partai dan fraksi-fraksi di MPR, tetapi dia mengaku tidak mengetahui dengan pasti bagaimana pembagian itu. Yang jelas, dari PAN cuma mengajukan dua nama untuk menjabat di kabinet, yakni Hatta Rajasa (Sekjen PAN) dan Bambang Sudibyo. "Setahu saya, PAN hanya mengajukan dua nama untuk duduk di kabinet. Itu saja yang saya tahu," tegasnya.  Sebagai anggota F-KKI, Tjetje mengaku mengetahui fraksinya mempunyai jatah seorang menteri di kabinet. "Tetapi, saya tidak mengetahui itu dari mana pembagiannya. Yang jelas, F-KKI yang mengajukan Sutradara Gintings. Ia pun mengajukan syarat, jabatan menteri itu harus sesuai kemampuan. Jikalau tidak, ya, tidak usah menjadi menteri," tandasnya.  Walaupun demikian, Tjetje pun merasa risih dengan jatah-jatahan kursi di kabinet. Ini semakin menegaskan bahwa SI MPR memang berisi pembagian kursi saja, bukan memikirkan kepentingan rakyat. Kalau itu benar, seharusnya wakil rakyat malu kepada rakyatnya.
