Kabur Lagi, Dua Narapidana Peledakan Bom BEJ
Irwan dan Nuryadin, dua terpidana pelaku kasus peledakan bom Gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ) yang ditahan di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, Jumat (27/7) pukul 13.30, melarikan diri. Namun, Irwan, mantan bintara Kopassus gagal kabur karena tertangkap warga.   Sedangkan Nuryadin, hingga Jumat malam, tidak jelas keberadaannya karena polisi belum berhasil menangkapnya, seperti juga terpidana Ibrahim Hassan dan Ibrahim Abdul Wahab, juga terpidana kakap kasus peledakan bom BEJ yang telah lebih dahulu kabur dari LP Cipinang, 16 Februari 2001.   Seperti diwartakan, tanggal 16 Februari lalu, Ibrahim Abdul Wahab, juga terpidana peledakan bom Gedung BEJ, kabur dari LP Cipinang. Bersama dia kabur pula Ibrahim Hassan (mantan anggota Kostrad), terpidana kasus narkotika yang juga anggota komplotan peledakan bom Gedung BEJ pada tahun 2000. Dilaporkan keduanya kabur dengan cara memanjat dinding penjara, menggunakan seutas tali plastik, memanfaatkan waktu bebas narapidana melaksanakan shalat subuh.  Dengan demikian, tiga dari enam terpidana kasus peledakan bom Gedung BEJ, 13 September 2001, telah melarikan diri dari LP Cipinang. Mereka adalah Ibrahim Hassan, Ibrahim Abdul Wahab, dan Nuryadin. Adapun yang masih di penjara adalah Tengku Ismuhadi dan Iswadi. Irwan kini dalam tahanan Polda Metro Jaya lagi. Tersangka lain, Sayed Mustofa, hingga saat ini belum pernah tertangkap.  Menurut keterangan di lokasi kejadian, Irwan dan Nuryadin keluar dari LP Cipinang setelah menodong seorang sipir bernama M Silalahi. Keduanya pun melempar dua granat ke arah polisi yang mencoba menangkap dan menembaknya. Namun, dua granat aktif itu tidak meledak karena pinnya tidak tercabut.   Akan tetapi, di kawasan Pisangan, tidak jauh dari LP Cipinang, Irwan menembak korban Rusdiana, yang saat itu mengendarai sepeda motor bebek hitam merek Wuyang dengan nomor polisi B 4952 SJ. Irwan kemudian merampas motor bebek itu. Rusdiana kini dalam keadaan kritis di RS Persahabatan karena peluru yang ditembakkan Irwan bersarang di tulang lehernya.  Irwan tertangkap setelah gagal merampas motor yang kedua, yang tengah dikendarai Titi, di Jalan Pepaya, Utan Kayu, Jakarta Timur. Titi gugup ketika Irwan menodongkan pistol ke arahnya. Akibatnya, motor Titi malah menyeruduk Irwan hingga terguling. Irwan jatuh ke selokan dan pistolnya terlempar. Titi yang luka-luka lecet berteriak-teriak rampok sehingga massa dengan segera menangkap Irwan yang terjebur ke selokan.  "Waktu Irwan tertangkap, kami menyangka dia pelaku perampasan motor. Semula kami juga tidak tahu bahwa yang kabur itu narapidana kasus peledakan bom BEJ," tutur Kepala Polres Metro Jakarta Timur Komisaris Besar Idrus Gasing, Jumat petang.  Berdasarkan pengakuan Irwan, kata Idrus, dua granat dan pistolnya tersebut diperoleh dari orang suruhan Ibrahim. "Dia mengaku, pada persidangan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, seseorang utusan Ibrahim menemuinya saat berada di sel tunggu. Orang itu, katanya, memerintahkan Irwan untuk kabur pada Jumat itu, karena kalau tidak akan dibunuh," tutur Idrus.  Orang itu mengatakan akan mengirimkan pistol dan granat untuk senjata kabur pada tanggal 26 Juli pukul 17.30. Barang-barang itu akan ada di  beker , tempat para narapidana melakukan aktivitas kerja perbengkelan atau pertukangan.   Membawa granat   Irwan dan Nuryadin memanfaatkan waktu bubaran shalat Jumat. Irwan dan Nuryadin menodong M Silalahi dengan pistol revolver jenis SNW berpeluru kaliber 38. Keduanya, yang memakai tanda pengenal tamu berlogo Pengayom Depkeh warna kuning, langsung menghampiri Silalahi, sipir yang bertugas di pintu utama besuk. Tidak sebagaimana tamu-tamu lainnya, kedua terpidana kakap itu menyerahkan kartu tanda tamu itu dengan cara melemparkannya ke atas meja.  Silalahi otomatis bereaksi untuk marah, namun Irwan langsung menodongkan pistol ke lehernya. Secara refleks, Silalahi menangkisnya sehingga pistol itu terlempar. Namun, Nuryadin tiba-tiba melompati meja dan memukulnya hingga tersungkur. Kedua narapidana lalu lari menuju pintu keluar, setelah Irwan mendapatkan kembali pistolnya.  Kegaduhan itu tentu menarik perhatian beberapa orang yang berada di sana. Mereka pun berteriak-teriak rampok dan maling. Polisi dan warga masyarakat di halaman LP pun segera berupaya menangkap keduanya, yang sudah ke jalan raya ke arah Pasar Induk.   Masih di halaman LP, beberapa anggota polisi dan warga di sana pun mencoba menangkapnya. Namun, mereka terpaku setelah Irwan mengeluarkan granat dari tasnya dan melempar granat itu ke arah mereka. Namun, karena granat itu tidak meledak, mereka pun mencoba menangkap lagi.   Satu peleton polisi yang tengah berada di sana pun melakukan pengepungan. Namun, kembali Irwan melemparkan granat lagi sehingga pengepungan dan pengejaran terhenti. Granat itu juga tidak meledak. Polisi dari Polsek Metro Jatinegara lalu mengejar dan menembak ke arah narapidana itu, yang dibalas Irwan dengan tembakan.  Kedua narapidana itu lalu lari berpencar. Irwan lari ke arah Pisangan. Di situ dia bertemu Rusdiana di atas motornya. Irwan merampas motor itu dengan lebih dulu menembak Rusdiana. Dengan motor itu Irwan kabur. Beberapa saat kemudian, anggota Polres Metro Jakarta Timur yang sudah siaga dan menyebar di jalan-jalan menemukan motor tersebut di Jalan Pemuda, Rawamangun, Jakarta Timur. Rupanya Irwan meninggalkan motor begitu saja, lalu melompati pagar Kompleks Imigrasi, dan menyeberang jalan menuju Jalan Pepaya, Utan Kayu. Di Jalan itu dia mencoba kembali merampas motor Titi untuk kabur, tetapi gagal dan ditangkap.   Sementara itu, Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Adang Rochjana mengatakan, granat yang dilempar Irwan memiliki kesamaan jenis dengan granat yang meledak di bawah jembatan layang Slipi dan Pancoran beberapa waktu lalu. Untuk itu, polisi sangat berhati-hati dalam penyelidikan kasus itu karena yang dihadapi adalah jaringan besar yang kuat.
