Enam Pria Ditangkap Polisi
Enam pria ditangkap polisi di Banda Aceh bersama 50 kilogram bahan kimia berbahaya yang diduga akan digunakan sebagai material perakitan bahan peledak. "Polisi masih memeriksa mereka untuk mengetahui jalur mereka memperoleh barang bukti itu," kata Wakil Kepala Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Aceh Komisaris Polisi Sudarsono, Jumat (27/7).  Sudarsono mengaku belum mengetahui nama dua paket bahan kimia yang disita tersebut. Pemeriksaan laboratorium, katanya, segera dilakukan untuk memastikan jenis dan fungsi barang itu. Namun, berdasarkan pemeriksaan sementara, diyakini bahan itu dapat digunakan sebagai material untuk merakit bahan peledak.   Menurut dia, polisi mendapati barang itu di dalam satu sumur di kawasan Labui, Banda Aceh, Kamis petang. Dua paket yang dikemas rapi dengan tripleks (kayu lapis) dan plastik itu tengah diangkat dari sumur menggunakan seutas tali oleh beberapa lelaki. Seorang di antaranya masuk ke dalam sumur mengikat kedua paket itu untuk ditarik ke atas.  Namun, pekerjaan itu terganggu karena pria Is yang masuk ke sumur tiba-tiba pingsan di dalamnya. Warga sekitar heboh ketika kemudian polisi datang ke lokasi tersebut dan membawa keenam pria di sana ke kantor polisi. Mereka adalah Is, Me, El, Nas, dan Zai, berusia antara 20-30 tahun.    Empat mayat   Sementara itu, Rumah Sakit Umum dr Zainoel Abidin Banda Aceh hari Jumat menerima dua mayat pria tak dikenal yang dievakuasi relawan Palang Merah Indonesia (PMI) dari dua lokasi berbeda. Sehari sebelumnya, dua mayat lain juga dievakuasi PMI di kawasan Seulawah, Kabupaten Aceh Besar.   "Hingga hari ini sudah empat mayat, dan belum ada warga yang mengenalnya," kata petugas kamar mayat rumah sakit tersebut. Mayat-mayat itu meninggal akibat penganiayaan berat. Bahkan dua mayat yang ditemukan hari Jumat, di badannya digantungkan batu sebagai pemberat. Satu di antaranya dievakuasi dari dasar Sungai Alue Naga, Banda Aceh. Sedangkan satu mayat lainnya dievakuasi di Sungai Lamsayeung, Aceh Besar.  Komisaris Polisi Sudarsono mengatakan telah menerima laporan tentang penemuan keempat mayat tersebut, dan polisi masih menyelidiki kasus itu. Dia menduga para korban dihabisi oleh kelompok bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM), sama seperti yang dilakukan terhadap Komandan Rayon Militer Seulimuem Letnan Satu Rusli Razali, Rabu malam lalu. Dia ditembak dan tewas di kawasan Lhongraya, tak jauh dari Stadion Harapan Bangsa saat akan pulang ke rumah orangtuanya.  Juru bicara GAM setempat, Ayah Sofyan, membantah keterlibatan mereka dalam kasus tersebut. Malah dia menuding aparat keamanan Indonesia sebagai pelakunya. "Buktinya sekarang mereka aktif beroperasi siang malam, kami lebih banyak diam di markas," katanya.
