Howard ke Indonesia Akhir Tahun
Sebuah indikasi akan semakin membaiknya hubungan Australia-Indonesia muncul dalam percakapan telepon antara Presiden Megawati Soekarnoputri dan Perdana Menteri (PM) Australia John Howard hari Kamis (26/7) malam, setelah Howard memberi ucapan selamat atas terpilihnya Megawati sebagai Presiden. Dalam pembicaraan telepon itu, secara spontan Megawati mengundang Howard berkunjung ke Indonesia.  Di hari yang sama, Presiden Amerika Serikat (AS) George W Bush mengadakan pembicaraan telepon selama sepuluh menit dengan Megawati. Isi pembicaraan antara lain penegasan kembali komitmen AS untuk bekerja sama dengan Indonesia menghadapi tantangan.  Percakapan telepon dengan Megawati ini dikemukakan Howard saat diwawancarai sebuah stasiun radio Melbourne,  3AW , hari Jumat (27/7). Dikatakan oleh Howard, ia mengharapkan bisa mengunjungi Indonesia sebelum pemilihan umum pada akhir tahun ini, setelah ia mendapatkan undangan dari Presiden Megawati Soekarnoputri dalam usaha mengukuhkan lagi hubungan kedua negara.  Howard mengatakan, ia menelepon Megawati, Kamis malam lalu, dan keduanya terlibat dalam percakapan penuh persahabatan dan sama-sama setuju soal pentingnya hubungan baik di antara kedua negara bertetangga ini.  "Ia pribadi sangat khawatir mengamati hubungan di antara kedua negara, dikaitkan dengan masa depan dan tidak berkaitan dengan masa lalu," kata Howard.  Dikatakan, Megawati sangat ingin mengadakan pertemuan tatap muka secepatnya dan Howard ingin mengusahakan itu bisa terlaksana.  "Kami sama-sama sependapat telah terjadi kesulitan di antara pemerintah masing-masing tentang Timor Timur, tetapi kami harus bisa mengatasinya," tambah Howard.  Hubungan antara kedua negara mengalami peringkat paling rendah dalam tahun 1999 ketika Australia memimpin pasukan penjaga keamanan internasional masuk ke Timor Timur (Timtim) guna mengakhiri kekerasan yang pecah, setelah Timtim menyatakan merdeka lewat penentuan pendapat. Saat masih menjabat sebagai Presiden, Abdurrahman Wahid sempat berkunjung ke Australia bulan Juni guna memperbaiki hubungan tegang antara kedua negara.  Howard mengatakan, Presiden Megawati akan menindaklanjuti undangan melalui telepon itu dan ia sendiri akan melihat kemungkinan untuk berkunjung ke Indonesia sebelum pemilihan umum federal Australia yang diadakan sekitar November atau Desember mendatang. Howard mengatakan, kantornya akan menghubungi kantor Megawati pekan depan untuk bisa menetapkan tanggal kunjungan itu.   "Saya rasa diskusi, baik yang telah terjadi, nadanya, kehangatan, dan sikap spontanitas undangan itu, semuanya menjadi pertanda baik untuk masa depan," katanya.   "Saya berharap kami bisa melanjutkan memperbaiki hubungan itu," kata Howard beberapa saat kemudian, kepada stasiun radio Perth,  6PR .   Dari Bush   Sementara itu, hari Kamis Presiden AS George W Bush memberi ucapan selamat kepada Presiden Megawati Soekarnoputri. Menurut juru bicara Gedung Putih Ari Fleischer, dalam pembicaraan selama sepuluh menit itu, "Presiden mengucapkan selamat kepadanya (Megawati) di Indonesia atas peralihan kekuasaan yang damai, menekankan tentang pentingnya kesatuan Indonesia, juga kesejahteraan dan keberlanjutan pembangunan demokratis."  Ditambahkan oleh Fleischer, "Ia (Bush) menegaskan lagi komitmen AS untuk bekerja sama dengan Indonesia menghadapi tantangan."  Sebelumnya, hari Senin, Bush telah secara spesifik menyatakan perlunya "pembaruan ekonomi, penyelesaian damai atas tantangan separatis, dan menjaga keutuhan wilayah" merupakan tantangan-tantangan ke depan yang bakal dihadapi pemerintahan Megawati.  "Kami berharap semua pihak akan bekerja sama menjaga perdamaian, mendukung konstitusi, dan menganjurkan rekonsiliasi nasional," demikian ucap Bush, saat mengadakan jumpa pers bersama dengan PM Italia Silvio Berlusconi di Roma, Italia.   Sementara itu, dari Hanoi, Vietnam, dikabarkan, Menteri Luar Negeri Belgia Louis Michel, yang juga Presiden Uni Eropa, menyatakan, Eropa menyambut baik atas perkembangan dramatis di Indonesia pekan ini, di mana Megawati menggantikan Abdurrahman Wahid menjadi presiden dalam peralihan yang damai.  "Terpilihnya Megawati oleh MPR sebagai Presiden ke-5 RI membuat situasi politik di Jakarta menjadi terang kembali," kata Michel, saat membacakan pernyataan Uni Eropa.  "Kami terus mendukung keutuhan wilayah Indonesia dalam menghadapi keresahan separatis di Provinsi Aceh dan Irian Jaya," tambah Michel.
