Pertikaian Singgung Kebhinnekaan Bangsa
Presiden Megawati Soekarnoputri menyatakan keprihatinannya dengan berbagai pertikaian sosial yang terjadi di beberapa daerah. Pertikaian itu telah menimbulkan kepedihan yang meluas, dan akibat yang ditimbulkan tidak lagi dirasakan oleh daerah bersangkutan, melainkan telah memancing keprihatinan nasional.   "Apa pun sebab-musabab dan alasan timbulnya pertikaian demi pertikaian, hal itu sulit dicerna oleh akal sehat, dan pada akhirnya menyinggung masalah kebhinnekaan dalam kehidupan berbangsa ini," ungkap Presiden saat membuka Pertemuan Badan Kerja Sama Pembangunan Regional Sulawesi di Palu, Sulawesi Tengah, Jumat (27/7) petang.   Secara terpisah, di hari pertamanya bertugas, Wapres Hamzah Haz melakukan shalat Jumat di Masjid Jami Darussalam, yang terletak di dekat kediamannya di Jalan Tegalan, Jakarta Pusat. Usai shalat Jumat, Hamzah bersilaturahmi dengan warga setempat.  Kemarin, Hamzah harus pindah ke rumah dinas yang baru, sesuai aturan bagi Wakil Presiden. Sehubungan dengan itu, Hamzah mengatakan bahwa ia tidak permisi kepada masyarakat, tetapi minta izin melakukan tugas baru.    Disambut meriah    Presiden Megawati disambut meriah dalam kunjungannya ke Makassar. Ribuan warga masyarakat berkumpul di kiri kanan jalan, sepanjang jalan dari Bandar Udara Hasanuddin menuju ke Kota Makassar, sejak pukul 16.00. Mereka menyambut Presiden, yang datang pukul 18.00 dari Palu, sambil melambaikan tangan dan pekik merdeka.   Sambutan meriah warga masyarakat itu membuat perjalanan dari Bandar Udara Hasanuddin ke Kota Makassar yang seharusnya ditempuh 15 menit menjadi satu jam lebih. Ratusan orang bersepeda motor sambil membawa bendera berlambang banteng gemuk, lambang PDI-P, turut menjemput Presiden dan mengikuti rombongan menuju Hotel Sedona, tempat Presiden bermalam.    Esensi kebangsaan   Dalam pidatonya di Palu, Megawati mengingatkan kembali, betapa keanekaragaman dan perbedaan itulah yang sesungguhnya menjadi esensi dari kebangsaan kita. Kita eksis sebagai bangsa karena kebhinnekaan, sebab tanpa itu kita akan berhadapan dengan kesukuan, yang rentan dalam menghadapi kehidupan dunia yang semakin terbuka.   "Keanekaragaman itu tidak saja harus kita terima sebagai kenyataan, tetapi wajib kita pelihara dengan penuh kearifan. Sikap terhadap kenyataan itulah yang melandasi dan membuat kita kokoh sebagai suatu bangsa dalam wadah negara RI. Kepatuhan, keikhlasan, dan kejujuran untuk menerima serta memeliharanya sesungguhnya merupakan sendi dan faktor utama kesatuan dan persatuan," tuturnya.   Presiden melanjutkan, tidak akan ada pembangunan yang berjalan lancar bila masih ada pertikaian yang berlanjut. Tidak banyak yang tersisa dari perjuangan hidup yang dapat dilakukan bila itu akhirnya musnah hanya karena berlarut-larutnya pertikaian. Karena itu, Megawati berharap seluruh komponen bangsa bersikap arif dalam mengupayakan penyelesaian pertikaian, apa pun sumbernya, dan tidak perlu ragu untuk bersikap tegas dalam mengambil tindakan hukum kepada siapa saja yang sengaja mengobarkan pertikaian.   Megawati mengemukakan, "Kita memiliki pengalaman dan pengalaman yang luar biasa. Hampir di sepanjang kehidupan nasional kita, upaya dan kerja keras kita dalam mengisi kemerdekaan, dalam mewujudkan kesejahteraan serta kemakmuran, selalu terhambat oleh gangguan keamanan." Ia melanjutkan, gangguan keamanan tersebut bahkan menghancurkan hasil kerja yang telah diperoleh dengan susah payah, dan bahkan dengan pengorbanan jiwa dan raga.   "Pengalaman itu pula yang kemudian selalu menunjukkan pentingnya usaha untuk terus-menerus memelihara semangat kesejukan, ketertiban, dam keamanan," tandas Megawati.    Ke Bandung   Pagi harinya Megawati Soekarnoputri menghadiri wisuda 612 mahasiswa Sekolah Tinggi Pemerintahan Dalam Negeri (STPDN) di Jatinangor, Sumedang, Jawa Barat. Di samping memberikan sambutan, Megawati juga memberikan penghargaan Kartika Astha Brata kepada Nyoman Swasti dari Jawa Timur, lulusan terbaik STPDN tahun 2000/2001.  Menurut Megawati, pemerintah baru di bawah kepemimpinannya telah bertekad dan berkeinginan, sekaligus memberi peluang seluas-luasnya bagi kemajuan otonomi daerah. Dengan memperkuat otonomi daerah, masyarakat diharapkan bisa diberdayakan dalam berbagai aspek kehidupan yang tujuan akhirnya mewujudkan kesejahteraan bersama.   Megawati didampingi sejumlah menteri demisioner antara lain Surjadi Soedirdja, Erna Witoelar, dan Marzuki Usman. Kehadiran sejumlah menteri demisioner sempat menjadi pertanyaan, apalagi saat Surjadi tampil membacakan laporan wisudawan dengan jabatan sebagai Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah. "Bukankah mereka sudah demisioner, kenapa laporan wisudawan tidak dibacakan langsung oleh Ketua STPDN," ucap seorang tenaga pengajar di sana.   Selanjutnya, Megawati menilai, otonomi daerah menjadi esensi penting pembangunan masyarakat. Karena itu, dibutuhkan pemerintah daerah yang mampu berperan merangsang tumbuhnya prakarsa sekaligus pendorong bagi berkembangnya potensi masyarakat.   Dikatakan, tugas pemerintah daerah bukan saja mampu memberdayakan keberadaan perannya sendiri dan tidak hanya bersikap merancang dan semata memerintah. Atau bahkan sekadar memperebutkan sumber daya alam serta memperbesar sumber-sumber pungutan, yang kemudian memunculkan masalah baru dengan menurunnya gairah berusaha.   Akan tetapi, kata Megawati, ke depan diperlukan pemerintah yang mampu menyejahterakan rakyat. "Pada suatu saat nanti, kita berharap dapat menyaksikan pemerintah daerah yang secara efektif berperan sebagai pembuka jalan, sebagai fasilitator, sebagai penjaga aturan main yang adil," katanya.    Steril   Satu jam sebelum kedatangan di Kampus STPDN, kawasan Jatinangor tampak telah "steril" dari lalu lalang angkutan kota. Petugas maupun Satgas PDI-P tampak memenuhi jalur jalan sepanjang satu kilometer dari lokasi acara. Demikian juga kegiatan di pintu gerbang STPDN telah ditutup satu jam lebih awal, sehingga pemegang undangan yang terlambat datang tidak bisa masuk.   Pengamanan berlebihan itu membuat kecewa beberapa orangtua mahasiswa dari berbagai daerah di Indonesia. "Kami ini diundang Pak. Apa gunanya kami jauh-jauh datang dari daerah lantas tidak bisa masuk," kata seorang bapak yang datang dari Flores.
