Diduga Berkaitan dengan Jabatannya
Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya menegaskan, kemungkinan besar Ketua Muda Pidana Umum Mahkamah Agung (MA) Syafiuddin Kartasasmita (60) memang menjadi target untuk "dilenyapkan", berkaitan dengan jabatan atau fungsinya sebagai hakim agung muda. Polisi sudah meminta keterangan dari 20 saksi, termasuk empat pejabat MA.  "Dari wawancara awal dengan puluhan saksi, termasuk dengan karyawan atau pejabat di MA, kasus pembunuhan Syafiuddin berkaitan dengan fungsi dan jabatan almarhum. Belum terindikasi karena adanya masalah keluarga," jelas Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Adang Rochjana, Jumat (27/7) siang.  Adang menegaskan, pihaknya meminta waktu untuk bisa melakukan penyelidikan secara tenang dan jernih. Karena itu, semua pihak diminta bersabar dan memberi kesempatan kepada kepolisian untuk bekerja secara efektif.  Menurut dia, karena jabatan almarhum, semua orang menyadari kemungkinan besar pembunuhan almarhum berkaitan erat dengan kasus-kasus yang ditanganinya. Karena itu, kata Adang, pihaknya tengah meneliti dan mencari kemungkinan-kemungkinan, kasus mana yang bisa mengarahkan polisi kepada pelaku pembunuhannya. Meski demikian, pihaknya belum terpikir untuk memanggil para tokoh/orang yang kasusnya telah atau sedang ditangani korban.  "Yang jelas kasus ini bukan kasus perampokan dengan maksud mengambil harta korban, tetapi perampokan dengan target mengambil nyawa seseorang," katanya.  Adang belum bersedia mengungkap lebih jauh perkembangan penyidikan kepolisian terhadap kasus tersebut. Ia hanya menyebutkan, kemungkinan pistol yang dipakai pembunuh adalah FN. Di lokasi ditemukan lima selongsong peluru, dan satu proyektil ditemukan di rangka mobil korban.    Cabut izin kepemilikan   Sementara itu, ahli hukum Dr Hamid Awaludin menyatakan, pemerintah sebaiknya mencabut izin kepemilikan senjata api oleh kalangan sipil. Pemilikan dan penjualan senjata api hanya menambah masalah bagi bangsa yang masih sarat masalah ini. Kepemilikan senjata seharusnya hanya oleh TNI, Polri, atau pegawai negeri sipil yang diberi izin memegang senjata.   Menurut Hamid, kepemilikan senjata api di negara ini ternyata telah bereskalasi amat jauh sehingga meningkatkan angka-angka kriminalitas. Sejumlah orang, yang merasa punya senjata api, bisa leluasa mengeluarkan ancaman untuk membunuh, menyakiti lawan-lawannya, atau sekadar menggertak dan memeras. Contoh paling konkret adalah aksi pembunuhan terhadap hakim agung Syafiuddin Kartasasmita itu.  Hamid menyatakan, Amerika Serikat pun belakangan terkesan "menyesal" karena memberi izin yang luas kepada warganya memiliki senjata api. Senjata pembunuh itu, pada sejumlah kasus, ternyata berdampak negatif. Bahkan, anak-anak sekolah pun bisa menembak kawannya, dengan senjata api yang dimiliki orangtuanya.  "Itu di Amerika Serikat, yang penegakan hukumnya sudah sangat baik dan masyarakatnya sudah paham benar makna memiliki senjata api. Bagaimana dengan Indonesia yang penegakan hukumnya sangat buruk, pemahaman tentang senjata api masih sangat jelek-bisa melepas senjata kepada orang-orang yang asal mampu membeli. Dengan latar belakang ini, sebaiknya senjata pembunuh itu tidak diperjualbelikan, tidak dijual kepada warga biasa," kata Hamid.  Setelah fase pencabutan izin kepemilikan sejata api itu dilakukan, aparat berwenang memberi waktu kepada pemilik senjata mengembalikan senjata miliknya. Berbarengan dengan itu aparat melakukan razia senjata api dan jika perlu razia senjata tajam.   "Soal ini sangat serius dilakukan mengingat masalah senjata api sudah sedemikian ruwetnya," kata Hamid.
