Washington Tarik Buku Kontroversial
Pemerintah Amerika Serikat hari Jumat (27/7) berupaya keras untuk menarik kembali peredaran seluruh kopi buku sejarah Departemen Luar Negeri AS, yang menunjukkan peran AS dalam penumpasan mematikan atas kelompok komunis di Indonesia tahun 1965. Namun, justru karena ada upaya penarikan itulah, Arsip Keamanan Nasional malah memasang satu dari dua volume buku kontroversial tersebut di  situs web  http://www.nsarchive.org.Di dalam buku itu terdapat sejumlah fakta yang menunjukkan dukungan rahasia para pejabat AS terhadap kampanye antikomunis, yang meruntuhkan wibawa pemerintahan Presiden Republik Indonesia (ketika itu) Soekarno. Kini, Megawati Soekarnoputri -salah satu anak mantan Presiden Soekarno -menjadi Presiden ke-5 RI.  Melalui CIA (Badan Intelijen Pusat), Pemerintah AS meminta ratusan perpustakaan di seluruh Amerika untuk menurunkan dua volume buku itu dari raknya. Bersamaan dengan itu, Departemen Luar Negeri AS mempersalahkan Kantor Percetakan Pemerintah (GPO) yang menerbitkan buku itu tanpa persetujuan Deplu. Hal itu segera dibantah GPO, yang menyatakan bahwa pihaknya telah mendapatkan persetujuan dari Deplu pada bulan April.  "Kami tidak sengaja meloloskan (buku) sejarah ini," kata juru bicara GPO, Andrew Sherman. "Hanya dalam waktu dua pekan terakhir, kami dikontak oleh Deplu dan sampai sekarang departemen itu bilang, 'Ada masalah dengan dokumen itu, bisakah ditarik dari peredaran?' Itulah proses yang kami lakukan dalam beberapa hari terakhir, berbicara dengan Deplu dan mencoba menemukan cara untuk meminta perpustakaan-perpustakaan agar menurunkan buku itu dari raknya."  Deplu AS menyatakan bahwa pihaknya menemukan bulan ini -sebelum berlangsungnya proses internal untuk memutuskan kapan meluncurkan volume lengkapnya- bahwa GPO telah mulai mendistribusikan buku-buku itu.  "Kami meminta Kantor Percetakan Pemerintah untuk tidak menjual lagi kopi buku-buku itu, karena prosesnya belum selesai dan belum ada keputusan kapan tanggal boleh diluncurkan," ujar pejabat Deplu AS, yang menolak untuk mengungkapkan jati dirinya.   Malah dipasang   Sementara itu, Arsip Keamanan Nasional (The National Security Archive)-lembaga swasta yang mengkhususkan diri dalam isu keamanan nasional dan terkait dengan George Washington University -menyatakan bahwa CIA telah mencoba untuk menutupi fakta sejarah. Karena itu, hari Jumat, lembaga tersebut malah memasang volume yang dipermasalahkan itu ke dalam situs  web -nya.  Tulisan yang menjadi pengantar dipasangnya volume tentang Indonesia itu di situs  web  Arsip Keamanan Nasional antara lain berbunyi, "Volume Indonesia termasuk dokumentasi baru yang signifikan soal kampanye Angkatan Darat AS terhadap Partai Komunis Indonesia (PKI) tahun 1965-1966, yang membawa naik kekuasaan diktator Soeharto. (Ironisnya, penerus Soeharto, mantan Presiden Wahid, tengah dalam perjalanan ke Baltimore pekan ini untuk perawatan medis, dan telah digantikan oleh Wakil Presidennya, yang putri dari orang yang digulingkan Soeharto)...".  Namun di situs itu, sebuah memo empat halaman CIA dari Kepala Divisi Timur Jauh (ketika itu) William Colby telah dihilangkan secara keseluruhan. Buku sejarah itu sebenarnya telah mengidentifikasikan sumber dan tanggal memo tersebut. Colby, yang kemudian menjadi Direktur CIA, meninggal dunia tahun 1996.  Memo CIA itu bertanggal sehari setelah ada berita kawat dari Deplu AS yang menjelaskan rencana AS untuk menyalurkan puluhan ribu dollar AS kepada sebuah kelompok yang berusaha keras merusak PKI.  "Ini untuk mengkonfirmasi persetujuan saya sebelumnya bahwa kita menyediakan kepada Malik lima puluh juta rupiah seperti yang dimintanya untuk kegiatan gerakan Kap-Gestapu," demikian bunyi dokumen bertanggal 2 Desember 1965 dari Dubes AS di Indonesia Marshall Green kepada William P Bundy, Asisten Menlu untuk Urusan Asia-Pasifik (1964-1969).  "Kesempatan untuk mendeteksi atau mengungkapkan kemudian operasi kita dalam hal ini sebisa mungkin (harus) seminim operasi kantung hitam apa pun," begitu bunyi terakhir berita kawat tersebut.  Soal Gestapu, dokumen Green menyebutkan, "Kelompok aksi yang diilhami tentara tetapi berstafkan orang sipil ini masih terbebani oleh upaya represif belakangan ini terhadap PKI," demikian salah satu hal yang merujuk kepada PKI yang bersekutu dengan Soekarno.  Yang tak kalah kontroversial adalah bagian keterlibatan AS dalam pembantaian, di mana disebutkan bahwa Dubes AS Marshall Green pada 10 Agustus 1966 mengirimkan kawat kepada Washington dan melaporkan bahwa Kedubes telah menyiapkan daftar para pemimpin top PKI yang "tampaknya dipakai oleh otoritas keamanan Indonesia yang tampaknya tidak memiliki informasi terbuka paling sederhana sekalipun soal kepemimpinan PKI pada saat itu...".  Sedangkan dalam pesan kepada Washington tanggal 15 April 1966, Kedubes mengakui, "Kami sejujurnya tidak tahu apakah angka riil (PKI yang terbunuh) mendekati 100.000 atau 1.000.000, tetapi kami yakin lebih bijak untuk membuat kesalahan di pihak perhitungan yang lebih rendah, khususnya jika ditanya oleh pers."       Abdurrahman Wahid tiba di AS   Sementara itu, mantan Presiden Indonesia Abdurrahman Wahid hari Jumat (27/7) tiba di AS untuk menjalani perawatan medis, setelah ia tersingkir dari jabatannya melalui Sidang Istimewa MPR awal pekan lalu.  Abdurrahman Wahid tiba di bandara internasional Dulles di Washington, setelah terbang dari London. Selanjutnya ia akan melanjutkan perjalanan ke Baltimore, di mana ia akan masuk ke RS Universitas Johns Hopkins. Para pejabat rumah sakit itu menolak mengkonfirmasikan kapan Abdurrahman Wahid akan masuk rumah sakit, atau perawatan apa yang akan dijalaninya.  Saat tiba di Bandara Dulles, Abdurrahman Wahid tidak memperoleh perlakuan VIP saat ia dan Ny Sinta Nuriyah Wahid melewati Bea Cukai AS dengan menggunakan kursi roda.  Saat ditanya wartawan bagaimana perasaannya tersingkir dari kursi kepresidenan Senin lalu, Abdurrahman Wahid menjawab, "Saya tidak sedih." Ia lantas mengatakan bahwa ia akan masuk rumah sakit lima hari.  Deplu AS mengatakan bahwa Abdurrahman Wahid akan "diterima baik" di AS untuk perawatan medis.  "Seperti biasanya, ia akan disambut baik untuk itu, dan saya yakin ia telah memiliki visa memadai untuk hal itu," kata juru bicara Deplu AS, Philip Reeker, Rabu lalu. Namun, saat itu Reeker telah mengatakan bahwa tak akan ada pejabat Pemerintah AS yang berencana melakukan pertemuan dengan mantan pemimpin Indonesia tersebut.  Ditambahkan, Kedubes AS di Jakarta terus memonitor perkembangan di Indonesia saat Megawati Soekarnoputri memulai pemerintahannya.  "Dalam hubungan kami dengan Indonesia, kami ingin membuat hubungan bilateral yang kuat dan khususnya hubungan multilateral dan regional dengan Indonesia sebagai bagian dari hal itu," tambahnya.
