Granat Meledak Dekat Kantor Gubernur Aceh
Satu granat dilempar oleh pengendara sepeda motor dan meledak dekat pintu masuk Kantor Gubernur Aceh, di Jalan Teuku Nja' Arief, Banda Aceh, Sabtu (28/7). Seorang warga yang kebetulan melintas, Edwin Pratama, menderita luka terkena serpihan.  Sehari sebelumnya, empat pria yang diklaim sebagai anggota kelompok bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM) ditembak mati oleh polisi dalam satu mobil sedan Timor di kawasan Siem Darussalam, sekitar 12 kilometer timurlaut Banda Aceh.  Polisi menduga kedua kejadian tersebut saling terkait. Wakil Kepala Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Aceh Komisaris Polisi Sudarsono mengatakan, posisi kelompok itu makin terjepit. Mereka sering berbuat nekat, apalagi setelah rekan-rekannya tewas.  Menurut Sudarsono, sejumlah saksi mata kepada polisi mengaku melihat dua pria menggunakan sepeda motor Honda saat melempar granat. Pelaku kemudian meluncur kencang ke arah kota. Mereka berhasil kabur di tengah kesibukan arus lalu lintas saat itu.  Tidak ada kerusakan yang terjadi di lokasi jatuhnya granat tersebut. Kata Sudarsono, "Jatuhnya di aspal jalan, hanya beberapa meter dari pintu masuk."   Arus lalu lintas sempat terganggu beberapa menit, namun kemudian lancar kembali. Gubernur Abdullah Puteh tidak berada di kantornya saat kejadian tersebut.  Dalam tahun ini, sedikitnya tiga kali ledakan terjadi dekat kantor itu. Tiga bom pada 3 Juli lalu juga ditemukan di kamar mandi gedung berlantai empat itu, satu bom lainnya meledak namun tidak mencelakai seorang pun di sana kecuali rusak satu kamar mandi.   Ditembak mati   Mengenai penembakan terhadap empat pria dalam mobil sedan Timor di Siem Darussalam, Sudarsono mengaku harus dilakukan aparat keamanan karena mereka hendak menabrak patroli jalan kaki yang disusul dengan tembakan dari dalam mobil.  "Anggota cepat menghindar begitu mobil itu mau menabrak, sehingga tak ada seorang pun yang cedera," katanya.   Dari dalam mobil bernomor polisi BL 282 AG tersebut tampak seorang pria memegang pistol dan menembak ke arah polisi. Dalam kondisi demikian, menurut Sudarsono, polisi harus membalas tembakan sehingga menewaskan keempat pria di dalam mobil. Mereka diidentifikasi sebagai M Ichram (25), Subhan (21), Saifuddin (21), dan Syarkawi (26). Satu pistol rakitan disita dari mereka.  Juru bicara GAM Aceh Besar, Ayah Sofyan, membantah keempat korban sebagai anggotanya. Namun, ia mengakui pelempar granat di dekat pintu masuk Kantor Gubernur adalah anggota kelompok bersenjata GAM. "Sebagai peringatan bahwa kami bisa beraksi kapan pun bila TNI dan Polri masih terus semena-mena terhadap rakyat," katanya.  Dia mengatakan keempat korban yang ditembak dalam mobil itu adalah warga biasa. Adanya satu pistol yang ditemukan polisi di tangan korban, dia sebut sebagai akal-akalan polisi saja.   "Logikanya, apa mungkin dengan hanya satu pistol ingin menyerang satu regu patroli polisi yang lengkap dengan senjata serbu?" katanya.   Dia menuduh polisi menaruh pistol itu di tangan korban, karena mereka telah telanjur menembak mati orang tak bersalah.
