Tunggakan Rekening Listrik di Aceh Rp 12 Milyar Lebih
Tunggakan rekening listrik yang belum berhasil ditagih PT PLN (Persero) Wilayah I Aceh, sampai akhir April tahun 2001 dilaporkan mencapai Rp 12,093 milyar, dari 514.696 pelanggan. Tunggakan terbesar terjadi pada pelanggan umum yakni sebesar Rp 7,872 milyar, menyusul pemerintah daerah (pemda) Rp 3,224 milyar, non-TNI/vertikal Rp 506 juta, instansi TNI Rp 11,338 juta, dan BUMN/BUMD Rp 478,268 juta.  "Upaya penagihan tunggakan rekening listrik terus dilakukan, namun belum berhasil, karena berbagai alasan dari pelanggan," kata Pimpinan PT PLN Wilayah I Aceh, Ir Sofyan Amin, seperti dikutip kantor berita  Antara  di Banda Aceh, Sabtu (28/7).  Tunggakan rekening listrik pemda yang menonjol adalah lampu jalan, terjadi akibat defisit anggaran dan kesalahan penghitungan, namun pemerintah kabupaten/kota berjanji akan membayar tunggakan listrik secara cicilan. "Cara cicilan itu telah dibuktikan Pemerintah Kota Banda Aceh yang menunggak rekening listrik senilai Rp 1,2 milyar dan kini sudah dilunasi," kata Sofyan Amin.  Tunggakan yang terjadi pada pelanggan umum khususnya rumah tangga, kata Sofyan, bukan karena mereka tidak mau membayar, tetapi kebanyakan akibat kelalaian. Namun setelah mendapat peringatan dan teguran, mereka segera melunasinya. "Bagi pelanggan umum yang membandel, dengan tunggakan rekening listrik mencapai tiga bulan, akan dilakukan pemutusan hubungan listrik ke rumah mereka," kata Sofyan.  Sejauh ini tidak ada tindakan pemutusan aliran listrik kepada penunggak pada instansi pemerintah. Menurut Sofyan, tidak diputuskannya aliran listrik yang menunggak pada instansi pemerintah hingga dilakukan berbulan-bulan bukan karena pilih kasih dengan pelanggan umum, tetapi menunggu turunnya anggaran operasional instansi yang bersangkutan.  Menjawab pertanyaan tentang pencurian arus listrik di jajaran PLN Wilayah I Aceh, Sofyan mengatakan, masih ada sebagian masyarakat dan kalangan industri rumah tangga yang sengaja ingin mengelak tanggung jawab. "Yang jelas, upaya memberantas pemakaian arus listrik secara ilegal akan terus dilakukan melalui Tim Operasi Arus Listrik (Opal) yang melibatkan aparat keamanan untuk menghindari kerugian negara dan terjadinya kebakaran," kata Sofyan.
