PDI-P di Bali, Belajar dari Trauma
MENUNGGU sampai hari kelima Megawati Soekarnoputri terpilih sebagai Presiden RI yang kelima, Pulau Dewata tenang-tenang saja. Bayangan akan adanya lautan merah di sepanjang jalan atau kota, tidak terbukti.   Di jalan-jalan antarkota di daerah pedesaan pun sulit mendapatkan pemandangan serba merah dengan banteng bulat di tengahnya. Semua banteng bulat rupanya disimpan "di kandang".  Dalam suasana remang-remang di depan sanggah sebuah rumah di Jalan Banteng, beberapa kader PDI-P, dengan beberapa orang pengurus DPC PDI-P Denpasar, malam setelah Megawati terpilih, tampak duduk-duduk seusai sembahyang bersama.   Kok tenang-tenang saja suasananya? "Kami sudah berkeliling ke ranting-ranting, ke kelompok-kelompok masyarakat, ke tokoh-tokoh masyarakat. Karena mereka inilah yang memegang massa," tutur Sekretaris DPC PDI-P Denpasar, I Made Arjaya yang didampingi Ketua DPC PDI-P Denpasar, Ketut Robin yang juga Wakil Wali Kota, serta Wakil Ketua I Wayan Nariyana.   "Kami mengantisipasi sejak awal Juli, mengingat pengalaman buruk dua tahun lalu, 21 Oktober 1999. Memang masyarakat rasanya sudah tahu Ibu Mega pasti jadi Presiden. Namun kami mengatakan, apa pun hasil konstitusi itu, harus kita akui, kita ikuti. Itu prinsip PDI-P, yaitu di rel konstitusi," tegas Arjaya.   "Dulu buktinya di sidang umum, kita sebagai pemenang pemilu dan dicalonkan sebagai Presiden toh cuma akhirnya hanya jadi Wakil Presiden. Kejadian itu masih tertanam dalam hati," tambahnya.   "Sakit hati kami sebenarnya, kami sudah bertekad mengantarkan Mega menjadi Presiden. Jelas tahun 1999 kami menang, namun mengapa Mega tidak menjadi Presiden?"    Luka terbuka lagi   Setelah gonjang-ganjing sekian bulan terakhir, maka muncul wacana pergantian Presiden. Kondisi ini membingungkan. Masyarakat bingung.   "Trauma dulu bangkit kembali. Maka di Bali ini ada omongan, 'Sudah jangan percaya sama Golkar', 'Jangan percaya sama Poros Tengah'. Itu yang muncul kembali. Luka yang agak mengering itu terbuka kembali dengan adanya situasi nasional yang tidak menentu, dengan adanya SI," tutur Arjaya.   Masyarakat Bali trauma. Mereka tertegun sendiri melihat hasil "kemarahan" tak terkendali pada 21 Oktober 1999 lalu, yang menyisakan puing-puing kantor Kabupaten Badung yang terbakar, dan hancurnya toko swalayan "Tiara Gunung Agung". Mereka tidak akan pernah lupa itu karena kantor bupati itu tetap berupa puing hingga kini.   Pertanyaan yang berputar-putar adalah, 'bagaimana jika direkayasa lagi?' Maka, sejak tanggal 2 Juli PDI-P Bali lalu mengadakan pertemuan dari tingkat DPD, lalu diperluas sampai ke ranting-ranting. Dan mereka membuka Posko di Jalan Banteng itu, sekaligus sebagai tempat bersembahyang.   "Untuk meredam, agar tidak anarkis," tambahnya. "Kami mau  cooling down ," katanya. "Kami minta  grass root  agar jangan berlebihan, di samping sudah punya komitmen untuk menjaga Bali, dan cara bagaimana kita bisa implementasikan itu di tingkat nasional."  Maka kini para kader PDI-P mencoba bersikap arif. Diangkatnya Megawati menjadi Presiden bukan dilihat sebagai kemenangan, namun lebih pada beban. Beban untuk bekerja lebih keras bagi kepentingan masyarakat luas.   "Negara dalam situasi terpuruk, dan baru dalam keterpurukan PDI-P berkuasa. Kalau berkuasa dari awal, kami malahan tidak apa-apa. Kenaikan Ibu Mega itu memotivasi kami untuk bekerja lebih baik lagi demi kepentingan masyarakat. Kami punya motivasi. Ketika kami dipimpin oleh bukan PDI kami bekerja maksimal. Jadi begitu Ibu Mega memimpin dalam kondisi negara seperti ini, kami harus lebih meningkatkan kinerja kami. Ini beban bagi kami, karena kami tidak mau merepotkan Ibu Mega kalau ada masalah di sini," kata Arjaya didukung oleh Ketut Robin dan yang lain.   "Bali ini internasional. Ibaratnya jarum jatuh di Bali akan didengar Ibu Mega. Nanti Ibu Mega memikirkan itu. Kami inginkan tidak jadi beban bagi Ibu Mega. Semua harus berlangsung bagus," tambahnya. Mereka mengakui kinerja sempat menurun akibat gonjang-ganjing politik menjelang SI MPR.   Tentang dugaan surutnya antusiasme masyarakat Bali kepada Mega, Arjaya menolak. "Sebenarnya bukan itu. Kami umumnya di Bali, dukungan kami kepada Ibu Mega tidak akan pernah surut. Kita tidak mau begitu Ibu Mega naik lalu masyarakat meluapkan kegembiraan... sangat kecewa jelek, sangat gembira juga jelek. Biar datar saja. Kita kembali mengingat pengalaman tahun 1999," ujar Arjaya.  Apa yang diungkapkan Arjaya mendapat dukungan dari Ketua DPW PKB, H Abdul Wahab. "Pengalaman tahun 1999 telah menjadi guru yang paling baik bagi masyarakat Bali."   Sungguh sebuah kearifan yang pantas ditiru terutama oleh seluruh anggota bangsa ini. Semoga!
