Harga Tandan Buah Segar Naik
Perkebun Kelapa Sawit Dianjurkan Beli Pupuk
Sebagian pendapatan pekebun akibat kenaikan harga tandan buah segar (TBS) kelapa sawit yang terjadi selama dua bulan terakhir hendaknya dimanfaatkan atau disisihkan untuk membeli pupuk dan merawat kebun.
Dengan demikian diharapkan produksi rata-rata TBS kebun kelapa sawit di Jambi yang rendah, yaitu sekitar 1.250 kg per hektar per bulan bisa ditingkatkan.
Kepala Dinas Perkebunan Provinsi Jambi, Muhammad Aman mengemukakan itu menjawab Kompas, Jumat (27/7), sehubungan terjadinya kenaikan harga TBS yang cukup signifikan. "Hanya dengan pemupukan yang teratur dan pemeliharaan yang baik, produksi TBS kebun kelapa sawit milik petani plasma Perusahaan Inti Rakyat (PIR) dan pola Kredit Koperasi Primer untuk Anggota (KKPA) bisa ditingkatkan," jelas Muhammad Aman.
Karena peningkatan permintaan dan harga minyak sawit mentah (CPO) di pasar internasional, harga TBS produksi pekebun terdongkrak naik, yang dalam dua bulan terakhir di Jambi kenaikannya mencapai 26 persen.
"Dengan meningkatnya produksi, kesejahteraan petani pekebun bisa meningkat. Tidak banyak artinya kenaikan harga jika produksi TBS petani tetap rendah," jelasnya lagi. "Saya ingatkan petani kelapa sawit agar tidak menyia-nyiakan peluang ini. Tunda pembelian barang konsumtif, gunakan sebagian tambahan penghasilan untuk biaya perawatan kebun dan pembelian pupuk," tutur Muhammad Aman.
Ia mengatakan, jika perlakuan pemeliharaan dan pemupukan baik dan teratur, produktivitas rata-rata kebun kelapa sawit di Jambi bisa ditingkatkan menjadi 1.700-2.000 kg per hektar sebulan. "Oleh karena itu, para petani, baik secara sendiri-sendiri maupun melalui kelompok tani dan koperasi, dianjurkan membeli pupuk kepada para penyalur pupuk tablet dan pupuk butiran. Perusahaan inti diminta untuk memfasilitasi petani memperoleh atau membeli pupuk kepada penyalur," tambahnya lagi.
Naik 26 persen
Setelah terpuruk selama enam bulan, harga TBS kelapa sawit di Provinsi Jambi sejak awal Juni lalu mulai bergerak naik. Dibanding harga periode yang sama dua bulan sebelumnya, atau 21 Mei-5 Juni 2001, harga TBS periode 21 Juli-5 Agustus 2001 naik sekitar 26 persen. Sedangkan jika dibandingkan dengan periode yang sama bulan sebelumnya (21 Juni-5 Juli 2001) naik rata-rata sekitar 15 persen.
Harga TBS tanaman usia 10 tahun periode 21 Juli-5 Agustus 2001 adalah Rp 459,39/kg, naik Rp 94,56 (25,91 persen) dibanding harga periode yang sama dua bulan sebelumnya (21 Mei-5 Juni 2001) yang hanya Rp 364,83/kg. TBS tanaman usia delapan tahun naik dari Rp 341,91/kg (21 Mei-5 Juni 2001) menjadi Rp 430,53 atau naik Rp 88,62 (25,91 persen) periode 21 Juli-5 Agustus 2001. Sedangkan TBS tanaman usia lima tahun naik dari Rp 309,64 menjadi Rp 389,90 atau naik Rp 80,26/kg (25,92 persen).
Harga TBS kelapa sawit untuk proyek PIR dan pola KKPA di Provinsi Jambi ditentukan oleh tim penetapan harga pembelian TBS kelapa sawit yang mengadakan rapat 15 hari sekali. Tim beranggotakan perusahaan inti (11 perusahaan), petani plasma dan pemerintah dengan Ketua Asisten II Sekretaris Daerah Provinsi Jambi, HA Jazid Idris SH dan Sekretaris Kepala Dinas Perkebunan Provinsi Jambi, Muhammad Aman.
Di Provinsi Jambi saat ini terdapat sekitar 260.000 hektar kebun kelapa sawit, hampir 200.000 hektar di antaranya sudah menghasilkan dengan produksi TBS tahun lalu sekitar 2,5 juta ton. Tahun lalu provinsi ini menghasilkan sekitar 500.000 ton crude palm oil (CPO). Sedangkan tahun ini diperkirakan meningkat menjadi sekitar 750.000 ton seiring dengan meningkatnya usia dan luas tanaman yang berproduksi.
Meskipun memiliki kebun kelapa sawit yang luas dengan produksi yang cukup tinggi, hingga saat ini di Jambi tidak ada pabrik minyak goreng atau industri hilir dari CPO. Selama ini CPO dari Jambi diangkut melalui jalan darat ke Sumsel, Sumbar, Dumai (Riau) dan bahkan ada yang ke Medan (Sumut) untuk kemudian sebagian diekspor atau diantarpulaukan.
