Minyak Kelapa, Oke!
COCONUT Oil, Ok for Your Health!"  Itulah slogan yang tertulis dalam poster yang
disebarluaskan Philippine Coconut Authority (PCA). Slogan yang menjadi sahabat
petani kelapa ini dikampanyekan untuk menjawab beragam isu negatif yang
dilontarkan kalangan industriawan minyak nabati lainnya terhadap minyak kelapa.
Isu negatif itu antara lain menyebutkan minyak kelapa mengandung kadar
kolesterol tinggi. Oleh karena itu, minyak kelapa tidak cocok menjadi minyak
makan. Minyak kelapa oleh pesaingnya dipresentasikan berbahaya bagi manusia.
Para kompetitor minyak kelapa berupaya maksimal memanfaatkan kehati-hatian
bahkan ketakutan manusia terhadap bahaya kolesterol. Sehingga, secara berlebihan
pula kalangan tersebut mengkampanyekan bahaya-bahaya bagi manusia jika
menggunakan minyak kelapa. Minyak kelapa digambarkan lebih cocok cuma menjadi
bahan baku sejumlah produk lanjutan, seperti shampo dan sebagainya. Oleh karena
itu pula minyak kelapa sebagai minyak makan kehilangan sebagian konsumen.
Akibatnya, selama periode tertentu di tahun 1980-an, minyak kelapa menemui
kesulitan memasuki pasar minyak makan Amerika dan Eropa. Pada gilirannya, harga
minyak kelapa anjlok yang kemudian menurunkan gairah petani kelapa mengelola
perkebunan kelapa.  Khusus di Indonesia, kondisi pemasaran minyak kelapa makin
diperparah lagi oleh kebijakan pemerintah yang terlalu berpihak kepada minyak
sawit. Karena alasan untuk meraih devisa sebanyak-banyaknya dari ekspor minyak
sawit, pemerintah kemudian menerapkan sisten tata niaga kopra serta minyak
kelapa.  Minyak sawit dijadikan primadona ekspor, sementara perdagangan minyak
kelapa dan juga kopra (daging kelapa kering) dikontrol, tidak boleh diekspor.
Minyak kelapa termasuk kopra hanya boleh dipasarkan di dalam negeri dengan harga
jual yang dikendalikan pemerintah (karena termasuk sembilan bahan pokok).
Kondisi yang diakibatkan oleh kebijakan itulah yang telah membuat petani kelapa
hidup seperti dalam pasungan. Padahal, minyak kelapa atau tanaman kelapa bagian
terbesarnya, lebih 80 persen untuk Indonesia, atau lebih 95 persen untuk Sulawesi
Utara dikuasai petani dengan sistem budidaya ala kadarnya.  Khusus bagi Sulawesi
Utara, posisi tanaman kelapa amat strategis kedudukannya, sebab sekitar 60
persen rakyat hidup bergantung dari tanaman kehidupan itu. Artinya, isu maupun
kebijakan yang keliru langsung berdampak terhadap keseluruhan kehidupan
masyarakat. Bahkan pengaruhnya terhadap kebijakan pembangunan regional amat
signifikan.              SETELAH dirundung duka akibat isu negatif bahwa minyak
kelapa mengandung kadar kolesterol tinggi, akhirnya datang juga angin sejuk yang
ditunggu-tunggu petani. Minyak kelapa tidak mengandung kolesterol yang berbahaya
bagi manusia.  Ny Malingkas Roeroe MSi, Peneliti Muda pada Balai Penelitian dan
Pengembangan Industri Manado dalam sebuah kertas kerja berjudul "Minyak Kelapa
dan Beberapa Keunggulannya" melaporkan minyak kelapa sangat layak menjadi minyak
makan.  Ia bahkan mengimbau masyarakat untuk kembali mau memproduksi serta
menggunakan minyak kelapa sebagai minyak makan. Minyak kelapa dapat berfungsi
menggantikan minyak nabati lainnya.  Ny Malingkas kemudian mengangkat hasil
penelitian sejumlah dokter dan peneliti yang memiliki otoritas di bidang
masing-masing dari Amerika dan Filipina. Kalangan itu menyimpulkan minyak kelapa
mengandung kolesterol yang baik  (raises good cholesterol).    Minyak kelapa
juga tidak mengandung/meningkatkan kandungan total kolesterol, karena memang
minyak kelapa termasuk pada golongan lemak netral. Bahan nabati itu digambarkan
kaya dengan trigliserida berantai sedang, menghasilkan energi yang cepat.  Di
samping itu, keunggulan minyak kelapa adalah mengandung zat-zat anti kanker,
serta mampu menghasilkan  antimicrobial  yang menguntungkan untuk menghambat
pertumbuhan mikroorganisme yang patogen.  Pada gilirannya, para dokter dan
kalangan peneliti itu kemudian berupaya menyebarluaskan hasil-hasil
penelitiannya itu dengan membuat slogan yang oleh Philippine Coconut Authority
(PCA) dibuatkan posternya: "Coconut Oil, Ok for Your Health...".   Para peneliti
ahli itu antara lain, Dr George L Blackburn (Cancer Research Institute Deaconess
Hospital, Boston Massachusets and Harvard Medical School), Dr Conrado S Dayrit
(College of Medical University of the Philippines), Mary G Enig,PhD (Enig
Associates, Inc AS), Dr Hans Kaunits (Professor of Pathology, Columbia
University, AS) dan Dr Clara Y Lim Sylianco (University of Philippines).  Dr
Walter Willet, pakar di bidang gizi dan juga seorang ahli peneliti di bidang
diet dan penyakit jantung dari Harvard University telah menemukan, minyak kelapa
mempunyai kelebihan dalam membangun kesehatan manusia. Ia mengatakan, 62 persen
dari minyak kelapa terbentuk dari asam-asam lemak yang mengandung karbon 8-12
diklasifikasikan sebagai jenis trigliserida berantai sedang yang mampu
menghasilkan energi secara instant karena jenis asam-asam lemak tersebut cepat
dan mudah dicerna. Tidak seperti lemak-lemak dari binatang dan biji-bijian,
canola, bunga matahari, biji jagung, biji kapuk dan lain-lain yang tersusun dari
komponen trigliserida berantai panjang.  Dr Willet menyatakan, kurang lebih
30.000 kasus penyebab kematian karena serangan jantung setiap tahunnya di AS
bukan disebabkan karena konsumennya mengkonsumsi minyak kelapa. Tetapi karena
transfatty acids  (TFAs) yang sebagian terdapat pada minyak-minyak nabati yang
telah terhidrogenasi seperti minyak kedelai, jagung, biji kapuk dan canola.
Minyak kelapa, ujar Ny Malingkas, berdasarkan kandungan asam lemaknya
digolongkan minyak asam laurat, karena kandungan asam lauratnya paling besar
jika dibandingkan dengan asam lemak lainnya. Juga berdasarkan tingkat
kejenuhannya yang dinyatakan dengan bilangan lod  (lodine value),  maka minyak
kelapa dapat dimasukkan ke dalam golongan  non drying oil,  karena bilangan
lodnya hanya berkisar 7,5-10,5 (bandingkan dengan minyak sawit lodnya sebesar
46-56).  Bilangan lod adalah suatu nilai yang dinyatakan dalam besarnya jumlah
gram lod yang dapat diserap oleh 100 gram minyak atau lemak.   Oleh karena itu,
menurut Ny Malingkas, salah satu solusi dalam memecahkan anjloknya harga kopra
dan kelapa pada umumnya, "Kami merekomendasikan kepada masyarakat umum untuk
kembali lagi mengkonsumsi minyak kelapa".
