Gubernur Quangdong Segera ke Bintuni Lihat Proyek LNG
Gubernur Quangdong Cina, dalam waktu dekat akan mengunjungi lokasi  liquefied natural gas  (LNG) Tangguh di Bintuni, Manokwari, Irian Jaya. Kunjungan ini dalam rangka penandatanganan  memorandum of understanding  (MoU) antara Pemerintah Indonesia dengan Pemerintah Cina mengenai pembelian gas alam cair di daerah itu. Wakil Gubernur Irian Jaya Constant Karma usai menghadiri pembahasan Pertanggungjawaban Gubernur Irja terhadap APBD Tahun 2000, Jumat (27/7) mengatakan, kedatangan rombongan Gubernur Quangdong untuk melihat dari dekat lokasi LNG Tangguh.  Cadangan gas alam Tangguh sebesar 18,3 trilyun kaki kubik. Cadangan tersebut masih terus disurvei. Tahap pertama sedang dibangun dua  train  pemroses dengan produksi 6-7 juta ton per tahun. Konstruksi  train  pemroses dijadwalkan selesai tahun 2002 dan beroperasi secara penuh tahun 2005.  Train  ketiga dan seterusnya akan dibangun setelah pasar mulai berkembang.  Ada kemungkinan Pemerintah Indonesia bisa memperoleh penghasilan sekitar 240 juta dollar AS per tahun dari LNG Tangguh itu. Jika pada otonomi khusus Irja mendapat 80 persen dari penghasilan tersebut sebagaimana dalam rancangan undang-undang otonomi khusus yang ditawarkan, maka Pemda Irja bisa memperoleh sebesar 192 juta dollar AS per tahun.  Di tempat terpisah, peserta Kongres Perempuan Irja dari Manokwari mengatakan, saat ini janji dan promosi mengenai LNG Tangguh di Bintuni, oleh pemerintah daerah dan orang-orang BP Amoco sendiri sangat gencar. Janji-janji itu menjadi harapan masyarakat di Manokwari. Saat ini sebagian besar hak ulayat masyarakat dengan dusun sagu di dalamnya telah ditebang untuk pembangunan tersebut.  "Kami perempuan Manokwari merekomendasi agar perusahaan tersebut jangan melahirkan prostitusi di daerah kami. Di Bintuni, sampai hari ini tidak ada istilah pelacuran dan bar. Jangan datangkan perempuan untuk merusak generasi muda kami," kata peserta kongres dari Manokwari yang enggan disebut namanya.
