Pembangunan Wujud Pengorbanan Rakyat
Presiden Megawati Soekarnoputri menekankan bahwa pembangunan berbagai fasilitas yang akhirnya dapat dinikmati oleh rakyat banyak merupakan wujud pengabdian dan pengorbanan rakyat juga. Apa yang telah dihasilkan selama ini menunjukkan keteguhan dan kesungguhan, bahwa betapa pun besarnya kesulitan yang dihadapi, bangsa Indonesia harus bertekad mewujudkan cita-cita nasional, yakni masyarakat Indonesia yang maju, sejahtera, adil, dan kian mandiri.   "Selain biaya, berbagai fasilitas ini terwujud karena pengabdian, bahkan pengorbanan saudara-saudara kita. Sebagian di antara mereka telah mengikhlaskan tanah yang menjadi gantungan hidupnya. Sebagian lagi mungkin malah mengorbankan jiwa atau raga mereka dalam penyelesaian proyek-proyek pembangunan ini," tutur Presiden saat meresmikan sejumlah proyek strategis yang tersebar di berbagai daerah di Sulawesi Selatan (Sulsel), di Makassar, Sabtu (28/7).   Proyek-proyek yang menghabiskan biaya Rp 768 milyar lebih itu antara lain Proyek Pengembangan Sistem Penyediaan Air Bersih Kota Makassar, pengoperasian Dermaga Peti Kemas Pelabuhan Soekarno-Hatta Makassar, Proyek Pembangunan Bendung Sekka-sekka Kabupaten Polmas, Proyek Penggantian Jembatan dan Peningkatan Jalan Provinsi, dan Rumah Pemotongan Hewan Modern Kabupaten Gowa.   Peresmian dipusatkan di Instalasi Penjernihan Air Somba Opu, Kabupaten Gowa. Tampak hadir lima menteri kabinet demisioner, yakni Surjadi Soedirdja (Mendagri dan Otonomi Daerah), Marzuki Usman (Menhut), Erna Witoelar (Menkimpraswil), Budi Mulyawan Suyitno (Menhubtel), dan Manuel Kaisiepo (Menteri Muda Urusan Percepatan Pembangunan KTI). Hadir pula Duta Besar Jepang untuk Indonesia, Takeuchi Yukio.  Yukio secara khusus menyatakan, Indonesia sahabat sejati bagi Jepang. Ia mengajak untuk berpikir bersama, berusaha bersama, dan saling membantu pada saat menghadapi kesulitan. "Negara kami adalah negara donor terbesar bagi Indonesia. Namun, kami sama sekali tidak puas pada pemberian bantuan ekonomi secara sepihak, untuk itu kita melakukan kerja sama," katanya.  Setelah acara peresmian, Megawati didampingi Gubernur Sulsel HZB Palaguna mengunjungi Pelabuhan Soekarno-Hatta, lalu menuju Bantimurung, Kabupaten Maros. Di Bantimurung, Megawati menyaksikan lokasi pengawetan dan pembudidayaan kupu-kupu dan menyaksikan dari dekat air terjun Bantimurung.   Bantimurung dikenal sebagai obyek wisata yang memiliki kekayaan sekitar 150 jenis kupu-kupu, 30 jenis di antaranya endemik, serta sejenis monyet  endemik. Di areal hutan suaka seluas 68.000 hektar itu, terdapat goa karst sepanjang 900 meter. Megawati sempat berpose bersama putrinya, Puan Maharani, di depan air terjun Bantimurung sesaat sebelum meninggalkan lokasi tersebut.    Pelabuhan KTI    Di Pelabuhan Soekarno-Hatta Makassar, Presiden Megawati  mobile crane  dengan kapasitas 25 dan 40 ton serta tiga unit  forklift  berkapasitas tiga ton. Dalam acara peresmian yang berlangsung relatif singkat tersebut, Megawati menekan tombol sirene tanda peresmian.   Pelabuhan Soekarno-Hatta, Makassar, merupakan salah satu dari empat pelabuhan utama di Indonesia dan terbesar di Kawasan Timur Indonesia (KTI). Diproyeksikan, pelabuhan ini akan menjadi pusat persinggahan dan pusat distribusi kapal dan barang dari kawasan Barat ke kawasan Timur.   Terminal peti kemas yang diresmikan adalah terminal peti kemas dengan fasilitas dan peralatan modern yang dapat digunakan untuk melayani berbagai jenis kapal dan kegiatan bongkar muat barang. Nantinya terminal peti kemas ini diharapkan dapat melayani kegiatan ekspor-impor tak hanya dari dan menuju Sulawesi Selatan, tetapi juga daerah lain di Kawasan Timur Indonesia.  Dengan panjang dermaga 1.360 meter dan kedalaman 9 meter, terminal ini cocok untuk kapal barang, bagasi kargo, kapal curah, dan kapal peti kemas. Selain itu, dilengkapi fasilitas bongkar muat barang yang terdiri atas tujuh gudang dan enam lapangan.   Terminal ini juga dilengkapi tiga unit kapal pandu dan tiga unit kapal tunda. Selain itu, juga dilengkapi fasilitas dan peralatan lain seperti  Container Yard  Hatta seluas 114.416 meter persegi dengan kapasitas 350.000  teus  per tahun dan lapangan penumpukan Soekarno seluas 26.538 meter persegi.  Menurut Dirjen Tjuk Sukardiman, pelabuhan peti kemas di Makassar memiliki prospek yang luar biasa dalam era perdagangan negara-negara Asia Pasifik. Lalu lintas kargo dari Indonesia Timur akan sedemikian pesat, yang akan dikirim ke Cina, Jepang, Korea, Hongkong, Selandia Baru, dan Australia.   Tjuk mengatakan, pelabuhan di Indonesia bagian Timur akan dikembangkan pada empat daerah, yakni Sorong, Kupang, Bitung, dan Makassar. Sebagai pelabuhan terbesar di KTI, Pelabuhan Makassar akan menjadi penyangga angkutan peti kemas di wilayah ini.  Menurut Tjuk, kapasitas terminal peti kemas di Makassar yang tersedia diperuntukkan untuk 350.000 unit, meskipun jumlah peti kemas yang masuk pada tahun 2000 baru sekitar 180.000 unit. Keempat pelabuhan ini akan disinergikan untuk mengantisipasi berkembangnya arus ekspor-impor barang di wilayah ini.
