Seratus Lebih Pemulung Keracunan Nasi Bungkus
Lebih dari seratus orang termasuk puluhan anak-anak di bawah usia lima tahun dari ratusan pemulung atau keluarga pemulung di empat RW Kelurahan Cipete Utara, Kecamatan Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, terpaksa mendapat perawatan medis di Rumah Sakit Fatmawati, Jakarta Selatan, setelah menyantap nasi bungkus pemberian "dermawan" tidak dikenal, Sabtu (28/7) pukul 11.30.  "Sampai malam ini kami belum mengetahui siapa 'dermawan' tersebut, karena tidak seorang pun korban atau warga yang mengenalinya, atau mengingat nomor polisi mobilnya," kata Kepala Polsek Metro Kebayoran Baru Ajun Komisaris Tornagogo Sihombing, Sabtu malam.   Hal senada dinyatakan Lurah Cipete Utara, Rusamsi, yang bersama polisi dan pengurus Pos Komando (Posko) PDI-P di kelurahan itu, sibuk menangani musibah tersebut. "Kami sudah meminta warga yang ikut makan nasi bungkus itu, walaupun belum menunjukkan gejala keracunan, untuk segera datang ke rumah sakit ini. Kita tidak usah ambil risiko yang tidak perlu," tambah Sihombing.  Musibah massal itu berawal dengan datangnya sebuah mobil Suzuki Carry warna gelap di Jalan Damai Raya, RT 4/RW 8, Cipete Utara, yang dikendarai dua orang. Mobil datang dari arah Jalan Raya Fatmawati, berhenti sekitar tiga meter dari Posko PDI-P, yang juga kantor koperasi warga PDI-P setempat. Lingkungan posko tersebut antara lain memang merupakan permukiman atau lokasi kegiatan para pemulung dan keluarganya, yang bergabung dalam wadah Laskar Mandiri.   Dari mobil itu, keluar satu orang yang menghampiri Samsudin alias Jabrik, yang kebetulan tengah duduk di depan Posko PDI-P. Orang tersebut mengatakan membawa sekitar 200 nasi bungkus untuk dibagi-bagikan kepada para pemulung.  "Si Jabrik langsung teriak  manggilin  orang-orang. Dia enggak tanya-tanya lagi, nasi bungkusnya dari mana. Orang-orang langsung  ngerubung  mobil itu.  Bagi-bagiin  nasi bungkusnya lewat jendela mobil," kata Amang, yang dua anak, dua menantu, dan empat cucunya termasuk korban keracunan itu. "Saya enggak tahu, siapa yang bayar rumah sakitnya," tambah Amang.   Muntah-muntah   Menurut Suyatno, penanggung jawab dan ketua koperasi Posko PDI-P itu, mobil sang "dermawan" hanya sekitar setengah jam berada di lokasi. Nasi bungkus yang dibagikan, sekitar 200 bungkus. Isinya nasi putih yang diberi sebutir telur balado, sejumput  orak-arik  kacang panjang atau buncis, dan dua iris mentimun.  Para pemulung dan keluarganya tanpa curiga menyantap nasi bungkus tersebut. Pasalnya, mereka sudah biasa mendapat sumbangan nasi bungkus atau bahan pokok (sembako). Sehingga ketika Sabtu itu ada "dermawan" yang datang, mereka tidak mencurigainya. Biasanya mereka mendapat sumbangan makanan atau sembako pada hari Senin dan Kamis.  Para pemulung, yang saat itu sebagian besar ibu-ibu dan anak-anak (karena suami atau kaum prianya masih bekerja memulung barang bekas), juga tidak curiga bahwa "dermawan" itu langsung membagikan kepada mereka. Biasanya, sumbangan para dermawan diberikan lewat ketua-ketua kelompok mereka, lalu oleh ketua kelompok dicatat nama dan alamat dermawan atau yayasan penyumbangnya.  Sekitar pukul 14.00, mulailah mereka yang menyantap nasi bungkus itu mengeluh pusing. Setelah itu muntah-muntah, dan ada juga yang buang air besar. Yang masih agak kuat, langsung mencari kelapa muda untuk diminum airnya. Makin sore, ternyata makin banyak korban berjatuhan, sehingga terjadilah kepanikan.   Para korban semula dibawa ke Klinik 24 Villa Sawo, tidak jauh dari lokasi, namun karena fasilitas tidak memadai, langsung dirujuk ke RS Fatmawati. Berbagai kendaraan, mulai dari bajaj, mobil mini bus warga, mobil bak terbuka, hingga mobil polisi, dipakai untuk mengevakuasi korban ke RS Fatmawati.  Di rumah sakit itu mereka segera mendapat pertolongan, berupa pemberian cairan infus atau obat norit. "Sampai saat ini setidaknya sudah 46 botol infus terpakai. Kemungkinan akan bertambah karena korban diperkirakan akan bertambah," kata seorang petugas kesehatan setempat. Belasan perawat sibuk membantu dua dokter yang menangani para korban.   Lurah Rusamsi menyatakan sangat terkejut melihat kenyataan warganya menjadi korban keracunan makanan. "Kalau orang itu sengaja melakukannya, kejam sekali. Lihat saja, para korban adalah orang kecil, yang untuk hidup saja harus membanting tulang. Anak mereka yang tidak mengerti apa-apa, juga jadi korban," katanya.   "Iya, di mana hati nurani orang itu, kalau memang itu disengaja," tambah Sihombing. Baik Rusamsi maupun Sihombing, hingga malam tidak pernah dihubungi seseorang atau pihak tertentu yang bertanggung jawab atau mengaku sebagai "dermawan" yang memberi nasi bungkus itu.  Sampai pukul 22.00, seluruh korban yang mendapat pertolongan medis mencapai 150 orang. Dari jumlah tersebut, dipastikan lima orang korban harus menjalani rawat inap. Puluhan lainnya masih dalam observasi di ruang unit gawat darurat, untuk mengetahui perkembangannya lebih lanjut. Selebihnya sudah boleh meninggalkan Rumah Sakit Fatmawati.
