Ketika Gunung-gunung Terpental...
D ALAM hal mempersoalkan masalah filosofis "being", dari Aristotle sampai
Pascal, dari Fromm sampai Eco, yang paling tidak membuat dahi berkerut
sebaliknya semata-mata menyenangkan adalah soal "being" yang dibawakan dalang Ki
Manteb Soedharsono. Lakon wayang  Dewa Ruci  dalam  pakeliran  padat (hanya satu
jam, bandingkan dengan pergelaran wayang kulit yang biasanya semalam suntuk)
yang dikemas dalam VCD oleh lembaga bernama Gelar, sungguh sebuah tontonan
menarik.    Kamera diposisikan 90 derajat di depan bentangan layar, sehingga
yang ditangkap penonton video ini adalah benar-benar bayangan wayang. Ia
digerakkan sedemikian rupa oleh Ki Manteb Soedharsono yang dalam kiprahnya
sebagai dalang, agaknya juga sudah sadar benar mengenai efek bayangan dari
wayang yang berada di tangannya.     Kalau Anda menonton pergelaran wayang kulit
oleh Ki Manteb dari balik layar, bisa melihat bahkan bagaimana wayang kulit yang
pipih itu bisa digerakkannya sebegitu rupa, sampai si wayang seperti bernapas.
Kini, teknik itu dieksegerasi dengan teknik audio visual, di bawah
penyutradaraan Yanusa Nugroho, cerpenis yang dulu pernah bekerja di perusahaan
periklanan. Kini, Yanusa aktif dalam lembaga bernama Gelar, yang memproduksi
video wayang dan kesenian tradisional lainnya dari seluruh pelosok Nusantara.
Dia menyebut produksinya ini didasari konsep "kalasinema" (katanya  kayon  dan
layar dalam sentuhan sinematografi).    "Bayangan, bagi saya pribadi memiliki
kekuatan untuk membangkitkan imajinasi penonton. Maka kalasinema memfokuskan
pengambilan gambar pada bayangan. Di samping unsur yang bersifat personal
tersebut, ternyata secara teknis pengambilan bayangan lebih menguntungkan," kata
Yanusa.     D ALAM kemasan yang kompak dan utuh serta keterampilan yang tinggi
dari dalang, pergelaran wayang kulit padat  Dewa Ruci  oleh Ki Manteb menjadi
sangat dramatis. Dalam vokabulari pencinta wayang, lakon ini dikenal sebagai
lakon yang "kontemplatif", bercerita mengenai tokoh Bima tatkala dia mencari
tirta pawitra , yang kira-kira adalah simbol dari kesejatian hidup, atau dalam
masyarakat modern kira-kira pertanyaan mengenai "being".    Meski secara tematik
kisah semacam itu seperti menjurus ke dialog batin, namun dalam pengungkapannya
lakon  Dewa Ruci  terlebih dalam versi video ini sangat dinamis, penuh gerak,
bergetar dari pertempuran ke pertempuran.    Bima, satu dari lima Satria
Pandawa, hendak mencari hal-ikhwal mendiang orangtuanya, Pandu dan Madrim, yang
oleh dewa dimasukkan ke kawah yang mematikan, yakni Kawah Candradimuka. Atas
nasihat gurunya, Pendita Durna, Bima diminta mencari  kayu gung susuhing angin
-semacam bahasa metaforik untuk "sarang angin".     Tanpa menunggu tarikan napas
kedua, Bima melesat menerjang apa saja yang menghalangi proses pencarian itu.
Pada layar pertunjukan, bayangan gunung-gunung berhumbalangan diterjang langkah
Bima. Raksasa-raksesi penunggu hutan yang menghalangi langkahnya juga dibikin
kocar-kacir.  Pada citra yang lain lagi, tatkala pasukan Hastina bergerak hendak
mengganggu langkah Bima, musik gamelan ditingkahi suara drum dan terompet.
Cahaya dimainkan dari balik layar, membangkitkan semacam puisi bayang-bayang
yang di dalam konteks wayang yang kontemplatif ini lalu ada suasana mistik,
suasana  tranquil .    Nantinya Bima akan menyelam ke dasar samudera, di mana
setelah mengalahkan naga penunggu samudera dia berjumpa dengan tokoh Dewa Ruci,  tokoh yang menyerupai dirinya namun hanya sebesar jari kelingking. Pada saat itulah gelombang samudera yang tadinya bergejolak setinggi gunung mengiringi pertarungannya dengan naga, seketika menjadi tenang, sunyi, dan hening. Dewa Ruci-lah yang me- wedar  mengenai apa itu arti  tirta pawitra  yang dicari Bima.  Tirta pawitra  tidak dimana-mana, melainkan, kata Dewa Ruci, "Berada dalam dirimu sendiri."     M ENURUT Yanusa, VCD yang tidak dijual di toko-toko dan dipasarkan hanya setiap kali ada pertunjukan wayang-utamanya pas pertunjukan Ki Manteb Soedharsono-cukup laris. Sampai sekitar seminggu lalu, katanya, sudah terjual sekitar 2.000 keping. "Belum lagi yang bajakan, karena VCD ini sudah dibajak," ucap Yanusa prihatin.    Selain versi bahasa Indonesia, VCD itu juga dibuat dalam versi bahasa Inggris untuk konsumen di luar negeri. Versi bahasa Inggris itu kata Yanusa sudah sampai ke Amerika, Jepang, dan beberapa perguruan tinggi lain di luar negeri sebagai bahan pengajaran.    Yanusa yang pernah sangat berhasil mengaktualisasikan kisah wayang dalam cerpen-cerpennya dulu, optimis akan perkembangan lebih lanjut dari proyeknya. Ia contohkan kepekaan dan daya adaptasi Manteb Soedharsono, ketika padanya disodorkan naskah wayang dalam durasi pendek ini, berikut tuntutan-tuntutan agar bayangan wayang terus bergerak. " Mangkih kulo solahaken ," kata Yanusa menirukan perkataan Manteb dalam bahasa Jawa halus, yang artinya kurang lebih "nanti saya ikhtiarkan".    Sebuah pernyataan yang mencerminkan rasa rendah hati. Di tangan dalang yang rendah hati seperti itulah lakon  Dewa Ruci  menemukan  greget  sekaligus menggetarkan penontonnya, melihat bagaimana gunung terpental, samudera bergolak, kemudian keheningan dasar samudera ketika Bima sampai pada kesejatian diri.
