Pengacara pun Harus Introspeksi
Kaburnya tiga narapidana kasus pemboman Gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ) dari Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang menunjukkan tidak tertutupnya "orang dalam" terlibat membantu kaburnya mereka. Selain itu, kasus ini juga dapat menjadi bahan introspeksi bagi para pengacara dalam membela kliennya yang didakwa sebagai pelaku kriminal.  Demikian antara lain dikemukakan kriminolog dari Universitas Indonesia Mulyana W Kusumah, akhir pekan lalu, ketika diminta tanggapannya mengenai kaburnya Irwan dan Nuryadin, dua narapidana kasus pemboman Gedung BEJ, Jumat (27/7) lalu.  Menurut Mulyana, kasus kaburnya narapidana dari LP merupakan wujud nyata dari rapuhnya proses penegakan hukum di Indonesia, yang menjadi keuntungan bagi para kriminal. Peristiwa tersebut, katanya, tidak mungkin terjadi jika tidak terjadi konspirasi antara pelaku kejahatan dengan para penegak hukum yang korup.  "Jelas kaburnya narapidana itu karena ada konspirasi. Patut diduga keras ada keterlibatan orang dalam, misalnya saja penjaga yang pura-pura lengah dan sebagainya," tutur Mulyana.  Lebih jauh Mulyana mengatakan, kaburnya narapidana kelas kakap semacam narapidana kasus pemboman Gedung BEJ tersebut, hendaknya menjadi bahan introspeksi juga bagi para pengacara, yang menjadi pembela para kriminal. Para pengacara harus sadar bahwa ia hanya membela hak-hak hukum dari kliennya, bukan mati-matian membela kejahatannya.   "Para pengacara harus menjalankan profesi dan fungsinya sesuai dengan ketentuan, yaitu melindungi hak-hak hukum dari kliennya, bukan membela kejahatannya, bukan mati-matian mencoba mendegradasi atau meniadakan kejahatannya," tegas Mulyana.  Para pengacara, lanjutnya, justru harus jujur dalam melaksanakan tugasnya. Pengacara hanya berhak melindungi hak-hak hukum kliennya. "Jangan para pengacara sudah bersikap seakan-akan kliennya tidak bersalah sama sekali," katanya.
