Indonesia Sapu Bersih Gelar Juara
Tuan rumah Indonesia menyapu bersih seluruh lima gelar juara di turnamen  grand prix  bulu tangkis Sanyo Indonesia Terbuka 2001 yang berakhir hari Minggu (29/7) di Istora Gelora Bung Karno, Jakarta. Keberhasilan sapu bersih itu merupakan yang keempat kalinya bagi Indonesia di Indonesia Terbuka. Sebelumnya, para pemain Indonesia juga merebut semua gelar pada tahun 1983, 1996, dan tahun 1997.  Tahun ini, gelar juara diraih Marleve Mainaky (tunggal putra), Candra Wijaya/Sigit Budiarto (ganda putra), Tri Kusharyanto/Emma Ermawati (ganda campuran), Ellen Engelina (tunggal putri), dan Deyana Lomban/Vita Marisa (ganda putri).  Bagi Marleve, kemenangan kali ini membawa kebahagiaan tersendiri. Pasalnya, gelar tersebut merupakan yang pertama baginya sepanjang keikutsertaannya di seri  grand prix  bintang tiga ke atas. Apalagi, dia berhasil meraih juara pada usia 29 tahun.  Di final, Marleve menundukkan pemain muda Malaysia Lee Tsuen Seng 6-8, 7-5, 7-3, 7-3. Lee, yang dua kali menjadi finalis di dua turnamen yang menggunakan sistem skor baru mengaku sedikit kecewa belum dapat menjadi juara. "Tetapi tidak mengapa. Usia saya masih muda dan saya yakin ada saatnya menjadi juara," kata pemain berusia 22 tahun itu.   Di ganda putra, Candra Wijaya/Sigit Budiarto membuktikan diri lebih kuat dari rekan senegaranya Tony Gunawan/Halim Heryanto. Candra/Sigit mengalahkan Tony/Halim 7-2, 7-3, 7-5 dan memenangi hadiah utama 12.240 dollar AS. Dari tiga kali pertemuan final di antara dua pasangan, Candra/Sigit menang dua kali.   Semuanya diperoleh dalam turnamen yang telah menggunakan sistem skor baru. Kemenangan Candra/Sigit sebelumnya diperoleh di final Malaysia Terbuka pekan lalu, sementara Tony/Halim mengalahkan Candra/Sigit di All England 2001. Candra/Sigit kini mengoleksi tiga gelar juara sepanjang 2001, yaitu Jepang, Malaysia, dan Indonesia Terbuka. Sementara Tony/Halim dua gelar di All England dan Kejuaraan Dunia.  Tony mengakui kekalahan mereka dari Candra/Sigit karena lawannya itu selama ini merupakan pemain ganda yang memiliki kualitas lebih baik dari mereka. "Kami berlatih setiap hari. Saya akui kami kalah dalam kualitas  skill , pertahanan, dan dalam kerapian bermain," kata Tony.  Tony merendah dengan menyebutkan kemenangannya bersama Halim atas Candra/Sigit di All England terutama karena stamina lawan telah terkuras lebih dulu dalam pertandingan semifinal yang ketat. Tony akan kembali berpasangan dengan Candra di turnamen final  grand prix  8 Agustus mendatang di Brunei Darussalam. Candra/Tony merupakan peraih medali emas Olimpiade Sydney 2000.   Sementara itu, Sigit akan berpasangan dengan Halim di final  grand prix  yang diadakan di Brunei Darussalam itu. Kedua pasangan ganda bertekad untuk kembali bertemu di partai final turnamen di Brunei itu.   Buat kejutan   Pemain putri Indonesia Ellen Angelina yang beberapa bulan lalu mundur dari pelatnas membuat kejutan dengan menjadi juara. Ia mengalahkan unggulan pertama Wang Chen dari Hongkong melalui pertarungan selama 42 menit, 7-5, 7-3, 5-7, 7-4.   Bagi Ellen, gelar tersebut merupakan yang pertama sepanjang kariernya di dunia bulu tangkis.   Ellen menolak mengatakan keberhasilannya terutama disebabkan ketidakhadiran para pemain Cina. "Semua turnamen sama ketatnya dan memang ada faktor keberuntungan di dalamnya. Lawan pemain Cina pun sebenarnya sama seperti melawan yang lain dan tergantung diri kita sendiri," jelasnya.  Ellen merusak pola permainan Wang yang berusaha mengajak bermain cepat dan memaksa Ellen bertahan. "Tetapi dia melakukannya dengan terburu-buru, sementara saya main santai saja tanpa beban," kata pemain berusia 25 tahun itu.  Uang hadiah 11.730 dollar AS akan digunakan Ellen untuk membiayai dirinya mengikuti turnamen internasional di masa depan. Meski telah menjadi juara, Ellen menepis kemungkinan dirinya bergabung kembali ke pelatnas Indonesia. Pasalnya, Ellen sudah terikat kontrak dengan perusahaan raket Gosen, sementara pelatnas Indonesia mengikat kontrak dengan Yonex. Tim nasional Indonesia terikat perjanjian bisnis harus menggunakan produk Yonex di setiap  event  yang diikuti.  Satu-satunya wakil Eropa di final, Ann-Lou Jogensen/Jane Bramsen dari Denmark, gagal menjadi juara. Mereka dikalahkan Deyana Lomban/Vita Marisa 5-7, 5-7, 3-7. Sementara pemain senior Tri Kusharyanto/Emma Ermawati merebut gelar juara setelah mengalahkan yunior mereka Nova Widianto/Vita Marisa 7-5, 7-1, 2-7, 7-1.  Trikus akan kembali berpasangan dengan Minarti Timur dalam final  grand prix  yang dimulai 8 Agustus mendatang di Bandar Seri Begawan. "Memang benar saya dan Minarti akan ikut kejuaraan itu dengan predikat sebagai peraih perak Olimpiade Sydney dan saya berambisi menjadi juara. Apalagi Minarti merupakan pemain yang sangat bagus dan belum ada pesaingnya," kata Trikus.
