Granat Meledak di Depan Rumah Wakil Kepala Polda Aceh
Satu ledakan keras terjadi di pinggir jalan depan rumah dinas Wakil Kepala Kepolisian Daerah Aceh Komisaris Besar Adang Syamsuddin di Jalan Sudirman, Banda Aceh, Minggu (29/7) siang. Ledakan itu menyebabkan seorang pengemudi mobil menderita luka dan mobilnya rusak. Polisi menyatakan pelakunya adalah kelompok bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Bulan lalu, ledakan di lokasi sama juga terjadi yang menyebabkan seorang anggota polisi tewas dan seorang lainnya luka.  Sehari sebelumnya, satu granat dilempar pria pengendara sepeda motor dan meledak dekat pintu masuk Kantor Gubernur Aceh di Jalan Teuku Nja' Arief, Banda Aceh ( Kompas , 29/7). Kedua kejadian tersebut diduga polisi saling terkait.  Ledakan di depan rumah Wakil Kepala Polda itu terjadi sekitar pukul 11.30. Pengendara sepeda motor tak dikenal melempar granat ke arah rumah itu, namun jatuh dekat sebatang pohon asam di pinggir jalan. Seorang wanita, Ema Aprialina (18), yang melintas di sana dengan mobilnya menderita luka terkena serpihan peledak itu.  Wakil Komandan Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Aceh Komisaris Sudarsono mengklaim pelakunya anggota kelompok bersenjata GAM. Pengejaran terhadap pelaku terus dilakukan, namun hingga menjelang malam belum ditemukan.   Sudarsono mengatakan, pelemparan granat tersebut terkait dengan kejadian yang sama di depan Kantor Gubernur sehari sebelumnya yang dilakukan kelompok bersenjata GAM. "Mereka itu suka melempar granat begitu kalau ada anggotanya tewas dalam operasi aparat keamanan," katanya sambil menyebutkan lima pria anggota GAM tewas ditembak Sabtu petang.   Dia menyayangkan aksi tersebut yang telah menyebabkan warga biasa jadi korban. Seorang wanita yang terkena serpihan granat di depan rumah Wakil Kepala Polda hingga Minggu sore masih dalam perawatan sebuah rumah sakit di Banda Aceh.  Juru bicara GAM setempat, Ayah Sofyan membenarkan anggotanya yang melempar granat tersebut.   Ayah Sofyan menyatakan, lima warga Lamkruet Kecamatan Lhoknga (sekitar 17 km luar Kota Banda Aceh) ditembak mati oleh aparat keamanan Sabtu petang. "Mereka bukan anggota GAM, tetapi ditembak di tempat hingga meninggal," katanya.   Mengenai lima pria yang ditembak mati itu, Sudarsono membenarkannya. Menurut dia, aparat datang ke sana setelah mengetahui satu bangunan telah dijadikan markas GAM. Orang-orang bersenjata kelompok itu sering lalu lalang di sana dan mengadakan rapat.  Ketika aparat keamanan datang, meletus tembak-menembak beberapa menit. Lima pria yang ada di sana tewas, dan sepucuk pistol buatan Jerman beserta sejumlah peluru disita. Sejumlah anggota kelompok itu dilaporkan kabur dengan senjata serbu yang mereka miliki.   Aparat keamanan juga membakar satu bangunan kecil yang diduga dijadikan tempat penyimpanan senjata. "Suara ledakan terjadi saat gubuk itu dibakar. Ada amunisi di dalamnya," kata Sudarsono.  Relawan Palang Merah Indonesia mengevakuasi kelima mayat tersebut ke Rumah Sakit Umum dr Zainoel Abidin, Banda Aceh. Petugas kamar mayat mengatakan, mereka menerima mayat-mayat tersebut pada malam hari.
