Penebangan Kayu Ilegal Makin Merajalela
Aksi penebangan kayu secara ilegal belakangan ini semakin merajalela, bahkan telah merambah hingga ke kawasan hutan lindung dan taman nasional. Selain digunakan untuk bahan baku industri perkayuan di Tanah Air, kayu ilegal ini juga diselundupkan ke Sarawak, Malaysia, melalui jalur darat dan laut.  Kepala Dinas Kehutanan Kalimantan Barat (Kalbar) Ir M Arman Malolongan ketika dikonfirmasi  Kompas  di Pontianak, Sabtu (28/7) malam, membenarkan maraknya penebangan kayu secara ilegal tersebut. Ia mengakui, negara telah menderita kerugian yang begitu besar karena dari aktivitas itu tak terpungut Dana Reboisasi, Provisi Sumber Daya Hutan, dan pajak ekspor.   Meski demikian, Arman tak bersedia menyebutkan total kerugian negara di Kalbar. Akan tetapi, seorang pejabat Pemerintah Daerah (Pemda) Kalbar yang tak mau ditulis namanya mengatakan bahwa berdasarkan perhitungan sementara, total kerugian dari penebangan kayu ilegal di Kalbar ditaksir kurang lebih Rp 15 milyar per bulan.  Kegiatan penebangan kayu secara ilegal juga diakui sejumlah pengusaha industri perkayuan di Jambi. Bahkan, kayu ilegal itu akhir-akhir ini menjadi "penyelamat" sementara industri perkayuan dari ancaman gulung tikar. Hampir seluruh industri perkayuan di Jambi menampung dan mengolah kayu ilegal.  Seorang pengusaha industri perkayuan terkemuka di Jambi mengemukakan, harga kayu bulat (log) yang berasal dari penebangan ilegal untuk jenis kayu campuran hanya sekitar Rp 240.000 per meter kubik, sementara kayu legal berkisar  Rp 500.000-Rp 600.000 per meter kubik.   Setiap tahun, sekitar 1,25 juta hingga 1,5 juta meter kubik kayu bulat produksi daerah ini berasal dari penebangan liar. Penebangan liar itu terjadi hampir di semua kawasan hutan, mulai dari areal penggunaan lain, hutan produksi, hutan produksi terbatas, hutan konservasi atau hutan lindung, taman nasional, bahkan taman hutan raya. Hingga saat ini, aparat keamanan (polisi kehutanan dan polisi) tampaknya tidak berdaya mencegah penebangan liar ini, sepertinya berlaku hukum rimba di hutan Jambi.  "Dalam kondisi seperti sekarang ini, harga  plywood  di pasar internasional (ekspor) hanya 220 dollar AS per meter kubik, mana mungkin industri perkayuan bisa beroperasi jika sepenuhnya mengandalkan bahan baku kayu bulat yang sah. Saat ini, harga kayu bulat mekanis produksi perusahaan Hak Pengusahaan Hutan (HPH) atau kayu bulat dari areal yang sah dan diproduksi secara sah sekitar Rp 450.000-Rp 500.000 per meter kubik, bahkan bisa mencapai Rp 600.000," kata pengusaha yang meminta jati dirinya dirahasiakan.   Babat taman nasional   Sementara itu, akibat praktik penebangan liar di Kalbar, aneka jenis flora dan fauna bersama habitatnya yang ada di dalam taman nasional menjadi hancur, musnah, serta mati. Taman nasional yang telah dirambah serta dirusak adalah Taman Nasional Gunung Palung di Kabupaten Ketapang, Taman Nasional Bukit Baka di Sintang, serta Taman Nasional Betung Kerihun di Kabupaten Kapuas Hulu.   Arman mengatakan, pihaknya sering melakukan penertiban, namun belum membuahkan hasil yang maksimal. "Karena itu, perlu kerja sama dan komitmen semua pihak, termasuk Pemerintah Negara Bagian Sarawak di dalam aksi penertiban. Tanpa langkah seperti itu hasilnya akan tetap nihil," katanya.  Sementara itu, Bupati Kapuas Hulu A Tambul Husin mengatakan, upaya penertiban penebangan kayu secara ilegal harus dimulai dari kalangan industri serta pengusaha kayu sebagai penadah sekaligus penyokong. Apabila fokus penertiban sebatas para penebang, maka takkan efektif. Sebab kenyataan di lapangan, penebangan kayu di dalam Taman Nasional Betung Kerihun umumnya dimodali pengusaha kayu di Pontianak, Sarawak, serta daerah lainnya. "Dengan demikian, kalau penertiban hanya difokuskan kepada penebang, selalu tidak ada bedanya dengan patah satu tumbuh seribu," ujar Tambul.  Berdasarkan investigasi  Kompas , aksi penebangan kayu ilegal yang paling marak terjadi di Kabupaten Ketapang. Dengan konsentrasi utama di dalam Taman Nasional Gunung Palung. Di sana, perambahan ini sudah berlangsung kurang lebih lima tahun dan telah merata di semua wilayah taman nasional. Bahkan, sekitar 80 persen dari 90.000 hektar luas kawasan itu sudah mengalami kerusakan yang sangat parah.  Jumlah penebang yang tengah beraksi di dalam Taman Nasional Gunung Palung sekitar 2.000 orang dengan menggunakan ratusan unit  chainsaw . Jenis kayu yang ditebang adalah ramin, bengkirai, dan meranti. Ketiga jenis kayu ini tergolong kelas satu. Dalam sehari kayu yang ditebang minimal 5.000 meter kubik.   Untuk memudahkan pengangkutan kayu bulat, penebang membangun jalan yang terbuat dari kayu yang menyerupai rel kereta. Jalan ini menghubungkan lokasi penebangan dengan daerah aliran sungai terdekat. Setelah berada di sungai, kayu itu ditarik menuju sejumlah industri penggergajian kayu yang dengan sengaja didirikan penadah di kawasan penyangga Taman Nasional Gunung Palung.  Sekitar 50 persen kayu ilegal yang diproduksi diselundupkan ke Sarawak. Sisanya diangkut ke Pulau Jawa dan ditampung industri kayu di Ketapang. Khusus yang ke Sarawak, kapal pengangkut kayu dari Ketapang biasanya khusus mengarungi Laut Natuna menuju Tanjung Datuk, baratlaut Sambas. Dari sana, kapal itu melanjutkan perjalanan ke pelabuhan Samatan di Sarawak, Malaysia.  Begitu tiba di Samatan, kayu ilegal dari Kalbar ini langsung dipungut retribusi oleh kepabeanan setempat dan dinyatakan sebagai produk impor yang sah.   Menurut data yang dihimpun Rousdy Said SH MS, pengajar Fakultas Hukum Universitas Tanjungpura, kapal dari Kalbar yang membongkar kayu di pelabuhan Samatan sedikitnya 200 unit per bulan. Setiap kapal mampu mengangkut 35 meter kubik.   22 pintu darat    Selain di Ketapang, lokasi lain yang juga menjadi sentra aksi penebangan kayu ilegal adalah di Kabupaten Sintang, Sanggau, Kapuas Hulu, dan Bengkayang. Selain disuplai ke sejumlah industri kayu di Pontianak, hasil penebangan pada keempat kabupaten ini juga banyak yang diselundupkan ke Sarawak melalui 22 pintu darat yang tersebar di sepanjang perbatasan RI-Malaysia.  Ke-22 pintu tersebut antara lain, di Badau, Puring Kencana dan Kantuk Asam (Kabupaten Kapuas Hulu), Senaning (Sintang), Entikong dan Balai Karangan (Sanggau), Jagoi Babang (Bengkayang) dan Tanjung Datuk, Paloh, Sebubus, dan Arok (Sambas). Kayu yang diangkut lewat Badau, misalnya, rata-rata 40 truk per hari, dan setiap truk berisi empat meter kubik.  Pilihan disuplai ke Sarawak, menurut Wakil Bupati Kapuas Hulu F Higang Lyah, karena penebang atau penadah umumnya telah menjalin kerja sama dengan pengusaha kayu di negeri jiran. Modal kerja, alat tebang, kendaraan pengangkut, serta keperluan lainnya disuplai dari Malaysia. Perjanjian dari kerja sama itu, setiap kayu yang ditebang harus diangkut ke Sarawak dan langsung dipasarkan ke industri kayu setempat.  Perusahaan kayu di Sarawak membeli seharga berkisar 2.500-3.000 ringgit, atau Rp 6 juta-Rp 7,2 juta per meter kubik. Lalu, pengusaha Malaysia membeli dari penadah Rp 1,2 juta. Penadah menghargai para penebang sekitar Rp 320.000-Rp 400.000 per meter kubik. Di Kalbar, pengusaha setempat membeli kayu tersebut seharga Rp 750.000-Rp 1 juta per meter kubik.  Maraknya penebangan kayu ilegal, kata Rousdy Said, disebabkan aparat instansi berwenang sama sekali tidak pernah bertindak tegas. Operasi penertiban pun terkesan setengah hati. Bahkan, tidak jarang terjadi kolusi antara aparat dengan penebang, penadah, dan pengusaha kayu. Salah satu bukti di Taman Nasional Gunung Palung. Setiap kali hendak digelar operasi penertiban, satu hari sebelumnya rencana itu sudah diketahui para penebang kayu.   "Kalaupun ada penebang yang berhasil ditangkap, serta ditahan polisi, beberapa hari setelah itu dilepaskan kembali. Kemudian dibebaskan dari segala tuduhan. Industri penggergajian kayu ilegal yang dibangun di kawasan penyangga Taman Nasional Gunung Palung pun tidak pernah ditindak," ujar Rousdy, yang menyinyalir sejumlah pejabat mulai dari tingkat desa hingga provinsi terlibat dengan berbagai cara dalam kegiatan penebangan kayu ilegal di Kalbar. Jaringan kerja mereka sudah menyerupai gurita sehingga tidak mudah dipotong.
