Sertu Lerman Hadimo Tewas Tertembak di Perbatasan NTT-Timtim
Sertu Lerman Hadimo dari Kompi C Batalyon 726-anggota pasukan penjaga perbatasan NTT-Timtim-hari Sabtu (28/7) tewas tertembak di tempat tugasnya di Fatuha, Kecamatan Malaka Barat, Kabupaten Belu. Penembaknya diduga kuat anggota UNPKF, pasukan penjaga perdamaian UNTAET (Pemerintahan Sementara Perserikatan Bangsa-Bangsa di Timtim).   Komandan Korem 161/Wira Sakti (NTT) Kol (Inf) Budi Heriyanto di Kupang Minggu menjelaskan, Lerman terkena tembakan Sabtu siang sekitar pukul 12.40. Musibah itu terjadi ketika korban yang saat itu bersenjata namun berpakaian preman, sedang melakukan patroli di sekitar garis perbatasan. Lokasi kejadian dalam wilayah Indonesia, sekitar 4 km dari Pos Penjagaan TNI. Danrem menduga kuat tembakan berasal dari pasukan UNPKF di seberang garis perbatasan. Tembakan menggunakan peluru kaliber 5,56 milimeter.  Diperoleh keterangan, pasukan UNPKF menaruh curiga karena korban ketika bertugas membawa senjata namun tidak berpakaian dinas.  Budi mengakui, pihaknya telah melakukan pengecekan ke lokasi kejadian Minggu siang. Disaksikan dalam radius 40 meter didapati sejumlah peluru kaliber 5,56 milimeter. Ketika di lokasi, Budi juga mengakui sempat bertemu Komandan Sektor B UNPKF, Wilson. Katanya, dari pernyataan Wilson ketika itu tersirat pengakuan penembakan terhadap Sertu Lerman dilakukan anggota pasukan UNPKF. Meski begitu, TNI dan UNPKF sepakat membentuk tim investigasi bersama guna mengklarifikasi sumber serta motif penembakan.  Jenazah korban sudah dievakuasi dari lokasi kejadian. Selanjutnya, Minggu sudah diterbangkan ke Sulawesi Tenggara untuk dikuburkan di sana.
