40 Perampok Jarah 51 Mesin Jahit dan Satu Mobil
Empat puluh perampok beraksi di pabrik garmen PT Jinin di Kampung Banjarbaru, Desa Teluk Pinang, Kabupaten Bogor, Minggu (29/7) sekitar pukul 03.00. Kelompok perampok itu datang dengan menggunakan truk, lalu menjarah 51 unit mesin jahit merek Unicorn. Mereka mencopoti mesin jahit dan menaikkannya ke atas truk. Sebelumnya, mereka melumpuhkan dua petugas keamanan (dari satuan Brimob) dan seorang anggota satuan pengamanan (satpam) perusahaan yang baru beroperasi selama setengah tahun itu.   Tidak hanya mesin jahit, komplotan perampok itu juga menjarah sejumlah uang dan barang elektronik di kantor perusahaan yang keberadaannya sempat dipermasalahkan warga setempat. Komplotan perampok ini menggasak satu unit televisi 20 inci merek Samsung, video, uang tunai 200 dollar AS dan Rp 1.100.000 serta 120.000 won (Korea Selatan).   Selain itu, perampok menggasak pula kartu kredit visa milik Han Mi, jam tangan, SIM dan KTP Mr Lee,  walkman , kacamata, jas, celana, dua telepon genggam. Perampok juga membawa kabur mobil perusahaan Mitsubishi Kuda warna merah nomor polisi F 1663 AI. Total kerugian diperkirakan mencapai Rp 2 milyar.  Menurut catatan  Kompas , aksi massa perampok ini yang ketiga terjadi di Bogor. Peristiwa pertama terjadi pada diri Arwani Arja (55), warga Desa Pabuaran, Kecamatan Gunung Sindur, Kabupaten Bogor, 7 Juli lalu pukul 01.05. Ketika itu, 10 perampok bersenjata golok dan senjata api datang mengikat Arwani, istri, dan anak-anaknya. Uang tunai Rp 10 juta, telepon selular, perhiasan emas 25 gram, dan dua sepeda motor digondol perampok itu.  Peristiwa kedua terjadi 19 Juli lalu, tatkala 30 perampok datang dan menggasak 70 unit mesin jahit dan dua unit mesin potong milik PT Indra Garmenia di Desa Bojongkerta, Kota Bogor. Perampok juga menggasak satu televisi,  radio tape , dan  laptop  di ruang kantor pabrik garmen tersebut.   Ringkus petugas   Menurut keterangan, komplotan perampok meringkus tiga orang petugas, masing-masing dua anggota Brimob dan seorang anggota satpam di Pos Satpam.   Ketiga petugas keamanan disergap secara mendadak sehingga tak ada peluang untuk bereaksi. Mereka lalu diikat dan diancam dengan golok, kemudian disekap dalam ruangan serta dijaga sejumlah anggota komplotan perampok. Ketiga petugas yang diringkus ini adalah Briptu Juharna dari Batalyon A Resimen I Kompi IV, Baraka Muhamad dari Yon A Resimen I Kompi III, dan I Soemarno (52) anggota satpam.   Masukkan ke truk   Komplotan penjahat ini sebagian dengan cepat membuka pintu gerbang untuk memasukkan truk. Lalu mereka membuka pintu pabrik dan dengan gerak cepat mencopoti mesin jahit, menaikkannya ke atas truk. Setelah itu, para penjahat kabur membawa barang jarahan meninggalkan petugas keamanan dalam keadaan terikat dan dilakban mulutnya. Para perampok juga membawa kabur sebuah mobil.  Dari sejumlah aksi perampokan terhadap perusahaan garmen di wilayah Kota/Kabupaten Bogor, tampaknya aparat Polri setempat kini dituntut untuk meningkatkan kinerjanya dalam upaya meringkus komplotan penjahat spesialis merampok mesin jahit ini. Selain itu, pihak perusahaan juga harus berusaha meningkatkan pengamanan di lingkungan pabrik .  Perampokan khusus mesin jahit, yang terjadi Minggu dini hari ini, menambah panjang daftar perusahaan garmen dan tas di wilayah Kota/Kabupaten Bogor yang menjadi korban perampokan. Selain itu, pelakunya yang berjumlah puluhan orang ini diduga merupakan satu komplotan.
