Pimpinan Partai Akan Kembali Bertemu Presiden.  Untuk Finalisasi Kabinet
Untuk menyusun format akhir kabinet, Senin (30/7) ini, para pemimpin partai politik akan kembali bertemu Presiden Megawati Soekarnoputri. Dalam pertemuan itu, nominator orangnya sudah disebutkan, tidak lagi sekadar formatnya.  Demikian diungkapkan Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung di Bandara Pinangsori, Sibolga, Tapanuli Tengah, Sabtu lalu. "Saya sendiri siap kalau memang ada pertemuan," katanya.  Tandjung mengakui, selama ini format kabinet dibicarakan di lintas fraksi. Dari Partai Golkar diwakili tiga orang, yakni Theo L Sambuaga, Syamsul Muarif, dan Mahadi Sinambela, sedangkan dari PDI Perjuangan diwakili oleh Kwik Kian Gie.   Tugas anggota lintas fraksi adalah mengembangkan pemikiran mengenai format kabinet yang akan datang, baik dari segi portofolio maupun jumlahnya. Dari pembicaraan itu, kata Tandjung, jumlah anggota kabinet disetujui 35 orang.   Dijelaskan oleh Tandjung, format kabinet harus dibicarakan di lintas fraksi agar kabinet mendapatkan basis dukungan yang semakin kuat. Dengan demikian, kabinet akan merepresentasikan berbagai kekuatan politik sehingga diharapkan kabinet menjadi kuat dan mendapat dukungan politik, yang pada gilirannya akan mampu menjalankan fungsi pemerintahan secara efektif.   "Pada zaman Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ), pemerintahan tidak bisa berjalan efektif karena tidak mendapat dukungan DPR. Kita tahu hanya PKB (Partai Kebangkitan Bangsa) saja yang memberi dukungan kepada kabinet Gus Dur, di samping cara-cara Gus Dur dalam mengelola pemerintahan memang tidak konsisten dan tidak obyektif," kata Tandjung.   Meski demikian, Tandjung berharap, kendati dari legitimasinya kabinet itu kuat, kapabilitasnya juga perlu diperhatikan. "Basis politik kuat, tetapi kapabilitasnya tidak memadai, sama saja tidak akan menciptakan pemerintahan yang efektif," ujarnya.   Ahli hukum Albert Hasibuan mengharapkan Megawati Soekarnoputri-Hamzah Haz bisa menyusun kabinet profesional yang mampu membawa Indonesia keluar dari krisis multidimensi. Pola-pola koalisi bisa saja dilaksanakan, tetapi tujuan pembentukan koalisi hendaknya bukan hanya bagaimana pemerintahan Megawati bertahan hingga 2004, tetapi bagaimana kondisi bangsa Indonesia makin baik, ekonomi bisa segera pulih, keamanan dan ketertiban terjaga. "Itu yang diharapkan masyarakat," ujar Hasibuan.    Lobi menteri lama   Kasak-kusuk untuk memasuki kabinet Megawati dilakukan pula oleh beberapa menteri dari kabinet lama. "Mereka tanpa malu-malu berusaha mendekati Ibu Mega. Mereka sudah beberapa kali ke TU (Jalan Teuku Umar, kediaman Presiden Megawati -Red ). Seakan ada urusan, tetapi pada dasarnya 'setor muka'," demikian sumber  Kompas  di TU.   Wartawan  Kompas  sendiri menyaksikan datangnya wajah-wajah lama kabinet yang sudah demisioner di Teuku Umar. Padahal, di antara mereka itu di masa lalu, saat masih menjadi menteri, tak pernah lapor atau mengabaikan Megawati, sekarang mereka seolah menjadi "pendukung" presiden baru. Saat ini, ada kekhawatiran dari banyak pihak tentang akan tampilnya kembali wajah-wajah lama dari departemen yang penting dalam susunan personalia kabinet Megawati.   "Ini akan sangat berbahaya, sebab pasar sangat sensitif, sebab itu akan berdampak negatif terhadap pasar. Kalau mereka sampai tampil, nanti belum-belum Ibu Megawati sudah harus menghadapi kesulitan, rupiah bisa anjlok lagi. Mumpung sekarang ini pasar bersikap positif terhadap duet Mega-Hamzah Haz, namun ujian terakhir adalah siapa tim ekonomi di kabinet ini. Pasar tidak menunggu hal lain, kecuali tim ekonomi," ucap sumber  Kompas , yang tak mau disebut namanya.  Sumber lain, seorang pengusaha yang juga enggan disebut namanya -namun mengikuti perkembangan dari dekat- mengatakan, kalau sampai wajah-wajah lama (dari kabinet Abdurrahman Wahid) sampai masuk ke kabinet Megawati Soekarnoputri, maka PDI Perjuangan terancam pecah.  Soal akan masuknya wajah-wajah lama juga mengkhawatirkan Bank Dunia dan Dana Moneter Internasional (IMF). Seorang sumber mengungkapkan, Bank Dunia dan IMF menelepon seorang tokoh ekonomi Indonesia guna menanyakan kemungkinan masuknya wajah-wajah lama ke dalam kabinet Mega. Menurut mereka, hal itu akan mendapatkan reaksi negatif dari market.   Juga disebutkan, Taufik Kiemas tengah berada di India, dan akan melanjutkan perjalanan ke Malaysia. Kepergian Taufik itu untuk menghindari kemungkinan adanya titipan nama orang-orang kabinet lama.  Hal lain yang juga bisa membuat Presiden Megawati bertindak di luar harapan banyak orang adalah adanya begitu banyak nama yang disodorkan oleh kelompok-kelompok "penyusun kabinet" dari lingkungan PDI Perjuangan. Sabtu malam kelompok-kelompok itu melakukan rapat-rapat untuk membicarakan susunan kabinet, namun belum rampung. Rapat-rapat itu dilanjutkan Minggu siang.   Bumerang   Direktur Center for Information and Development Studies (Cides) Umar Juoro mengingatkan, pembentukan kabinet Presiden Megawati dibayangi dua pilihan, yakni antara stabilitas politik dengan efisiensi dan efektivitas.   Jika dalam pembentukan kabinet ini Presiden hanya bertumpu pada kepentingan stabilitas politik dengan membentuk kabinet yang sangat akomodatif serta mengabaikan efektivitas dan efisiensi, hal itu akan memberi sinyal negatif terhadap kepercayaan masyarakat dan pasar. Sebaliknya, bila mengabaikan dukungan politik, akan sulit menciptakan stabilitas, dan itu telah terjadi pada kabinet Abdurrahman Wahid.  Untuk itu, Presiden dan Wapres harus pandai-pandai berhitung dalam pembentukan kabinetnya. "Kalau terlalu akomodatif, akan jadi bumerang karena masyarakat dan pasar akan melihat kabinet ini hanya bagi-bagi posisi, bukan untuk menyelesaikan masalah. Sebaliknya, kalau hanya berdasar pertimbangan efisiensi tanpa keinginan membangun dukungan politik, bisa bubar di tengah jalan seperti yang dialami Gus Dur," ujarnya.  Struktur kabinet untuk tim ekonomi harus dibuat efisien dan efektif, tidak berdasarkan tawar-menawar politik. Penetapan figurnya, menurut Umar, harus didasarkan pada  track record  yang dimilikinya serta kapabilitas dan profesionalitas.    Ganggu kabinet   Umar menyarankan agar keberadaan menteri muda (menmud) ditiadakan. Dari pengalaman-pengalaman sebelumnya, keberadaan menmud justru tidak efektif dan mengganggu kinerja kabinet. "Dari pengalaman yang ada, keberadaan menmud menimbulkan implikasi-implikasi buruk, karena meski tidak memiliki kekuasaan dalam soal teknis maupun kebijakan, menmud merasa dirinya menteri juga. Dengan demikian, sering terjadi tumpang tindih kebijakan," ungkapnya.  Diingatkan, agar pembentukan kabinet dilakukan dengan pertimbangan yang sangat matang, sebab ini tolok ukur pertama bagi masyarakat. "Kalau kabinet ini dinilai kredibel, maka akan sangat menolong pemerintah dalam melakukan langkah-langkah selanjutnya. Tetapi, bila kesan yang muncul hanya bagi-bagi kursi, maka akan sulit untuk mendapat kepercayaan, dan itu menyulitkan langkah-langkah selanjutnya," pesan pengamat ekonomi Umar Juoro.  Sementara itu, pengamat pasar uang Farial Anwar mengatakan, Megawati sangat diharapkan tidak mengulangi kesalahan yang pernah dilakukan mantan Presiden Abdurrahman Wahid, di antaranya hanya memilih teman-teman dekat untuk menjadi menteri. Megawati juga harus menyusun tim ekonominya dengan baik.  "Diperlukan koalisi yang baik dan solid agar pemerintahan Megawati tidak diguncang masalah politik oleh lawan-lawannya, tetapi juga jangan dilupakan masalah efisiensi dalam jajaran kabinet," ujarnya.  Ia mengatakan, kriteria menteri antara lain adalah memiliki kapabilitas baik, profesional, dan bersatu. Farial berpendapat, Megawati juga harus dapat menjadi manajer yang baik untuk kabinetnya.  "Janganlah terjadi lagi adanya pertentangan antara menteri dengan lembaga-lembaga internasional seperti pertentangan antara Rizal Ramli dengan Dana Moneter Internasional. Jangan ada pertentangan antara sektor fiskal dengan sektor moneter yang mestinya bekerja sama dengan baik. Jangan pernah terlintas lagi rencana pergantian Dewan Gubernur Bank Sentral dengan maksud tertentu di baliknya," lanjut Farial.  Farial mengingatkan hendaknya Megawati ingat bahwa pasar akan bereaksi negatif jika menteri-menteri dalam kabinetnya penuh dengan kepentingan kelompok masing-masing.
