TK Jalanan bagi Anak Miskin
"KAK Uwik, Kak Uwik...," panggil para gadis dan jejaka cilik bersahut-sahutan. Uwik, nama yang mereka panggil itu, adalah guru Taman Kanak-kanak (TK) Jalanan di Pedongkelan, Jakarta Utara. Mendengar panggilan tadi, kontan ia tersenyum, lantas mengulurkan tangannya menyambut puluhan anak yang meraih dan menciumnya. "Kak, kapan kita belajar lagi?" tanya anak yang lain.  Jumat (27/7) sore itu, suasana ceria dan suka cita di perkampungan kumuh Pedongkelan begitu terasa. Puluhan anak, terutama anak perempuan, memakai baju terbaiknya. Ibu-ibu, sebagian di antaranya menggandeng sekaligus menggendong anak, ikut duduk di kursi plastik menyaksikan peresmian TK Jalanan yang didirikan PaRaM, sebuah lembaga swadaya masyarakat (LSM) di Jakarta.  Kampung Pedongkelan yang terletak sekitar 500 meter dari Jalan Letjen Suprapto itu penghuninya cukup padat. Sekitar 600 orang menempati bekas tanah rawa yang sudah diuruk tersebut. Di sana nyaris tak ada rumah terbuat dari batu bata. Kebanyakan para penghuni yang berprofesi sebagai pemulung, pengamen, sais sado, dan pembuat arang batok kelapa, membuat rumah dari bahan kayu. Sejak tahun 1970-an, di sanalah mereka hidup dan beranak-pinak.  Mungkin karena berbahan rawan, rumah-rumah di Pedongkelan menjadi mudah terbakar, sekalipun tak jelas sebab-musabab munculnya api. September 2000, misalnya, terjadi kebakaran besar di perkampungan itu. Puluhan rumah dan sekolah yang dibangun LSM PaRaM ikut terbakar.   Menyadari arti penting pendidikan, Ketua LSM PaRaM Farid R Faqih kembali mendirikan sekolah di Pedongkelan. Kali ini, dibangun dua kelas dan sebuah kantor kecil yang lebih permanen. Satu ruang kelas digunakan untuk anak usia SD, satu ruang lagi untuk TK. "Sekolah itu kami bangun dengan dana Rp 30 juta dari beberapa LSM dan World Food Program," tutur Farid.  Sambutan warga atas didirikannya dua jenis sekolah tersebut sungguh luar biasa. "Senang bisa sekolah," tutur Khusnul (6) yang cerewet dan dari mulutnya terus menceritakan mengenai "sekolah"-nya itu. "Aku sudah bisa menghitung dan membaca," sambungnya dengan nada bangga. Lalu, gadis cilik yang pertumbuhan tubuhnya nampak lebih lambat ketimbang usianya itu sibuk memainkan jarinya untuk berhitung.   Di tengah wawancara, tiba-tiba tiga anak lelaki dan dua perempuan yang berusia lebih besar berebut bicara. "Kak, saya juga sudah sekolah," kata mereka bersahut-sahutan. Salah seorang gadis tanpa canggung malah secara spontan menggelendotkan tubuhnya kepada  Kompas  sambil menceritakan pelajaran yang ia terima.              SEKALIPUN tinggal di perkampungan kumuh dan bukan dari kalangan terpelajar, anak-anak Pedongkelan begitu terbuka dan berani berbicara kepada orang yang baru mereka kenal. Tidak ada senyum malu-malu dari anak gadis yang ada di situ. Anak laki-laki juga tak sungkan ikut nimbrung  ngobrol .   Perbedaan sikap itu juga dirasakan Uwik (21), satu dari dua guru yang mengajar di TK Anak Jalanan tersebut. "Awal sekolah, mereka masih sering  berantem  di kelas. Sering juga mereka berisik sekali, tetapi lama-lama mereka mau mendengarkan saya berbicara," ujar Uwik yang setiap hari mengajar di TK SAJA.   Menurut Uwik, problem yang dialaminya sebagai guru di Pedongkelan, sebagian anak daya tangkapnya lambat. "Misalnya, saat saya mengenalkan nama hari dalam seminggu, beberapa anak sulit mengingat nama-nama itu walau saya sering mengulangnya lagi," jelas gadis yang pada pagi hari juga mengajar TK di Bekasi ini.  TK Anak Jalanan Pedongkelan masuk pada pagi dan sore hari. Adapun SD yang diasuh Murni, mahasiswa Universitas Negeri Jakarta, hanya dibuka sore hari, mulai pukul 16.00 hingga 18.00. Jadwal belajar sengaja diatur begitu mengingat pada pagi sampai siang sebagian anak menjadi pengamen jalanan. Di sana, banyak anak menjadi tulang punggung keluarga untuk mencukupi kebutuhan pangan, sebab acap kali pendapatan orangtuanya kalah besar dari si anak. Kusir dokar di Pedongkelan, misalnya, hanya berpendapatan Rp 20.000 sehari dan harus dibagi untuk pemilik dokar, makanan kuda, sampai reparasi. Sementara anak-anak yang menjadi pengamen bisa mendapat Rp 10.000 sehari.  Kebutuhan rakyat miskin-seperti halnya warga Pedongkelan-terhadap keberadaan sekolah begitu mendesak. Karena ketidakmampuan mereka, anak-anak usia sekolah terpaksa tidak bisa bersekolah, bahkan untuk menjangkau sekolah negeri yang (mestinya) bebas biaya sekalipun. Apalagi untuk masuk TK yang biayanya lebih mahal dari SD.  Itu sebabnya, LSM PaRaM sejak pertama berdiri semula memfokuskan diri kepada pemberian bantuan pangan dan gizi bagi keluarga miskin. Akan tetapi, kata Farid, belakangan mereka memindahkan kegiatannya kepada pendidikan paling dasar yang dinilai menjadi soal lebih penting dari urusan perut.   Pada 19 April 1999, LSM yang didirikan para alumnus beberapa perguruan tinggi pada tahun 1998 itu mendirikan empat unit sekolah rakyat miskin (SRM) yang tersebar di SAJA (sekolah anak jalanan) Pedongkelan, Cipete (khusus untuk ibu buta huruf), SRM Kapuk dan SRM Tol Mangga Dua-Pluit, semua di Jakarta.  Sasarannya adalah perkampungan kumuh yang sudah dipastikan jarang tersentuh pendidikan. Pendidikan dasar yang diberikan kepada anak-anak di daerah seperti itu meliputi pendidikan dasar dan pemberian keterampilan agar anak bisa melakukan pekerjaan jasa. Tujuannya supaya anak jalanan bisa bersosialisasi, bisa membaca, menulis dan berhitung.   Persoalan anak-anak Indonesia, harus diakui, bagi elite politik tidak penting. Hiruk-pikuk perebutan kekuasaan dan politik bahkan telah "menggagalkan" peringatan Hari Anak Nasional pada tanggal 23 Juli lalu. Namun, keceriaan anak miskin di Pedongkelan yang kini bisa sekolah lagi membuat perayaan Hari Anak Nasional lebih bermakna.
