Kabinet Diumumkan Pekan Pertama Agustus
Presiden Megawati Soekarnoputri akan mengumumkan susunan kabinetnya pada pekan pertama bulan Agustus. Lamanya penyusunan kabinet disebabkan Presiden berupaya membentuk kabinet yang solid sehingga tidak terjadi lagi bongkar pasang seperti pada masa Presiden Abdurrahman Wahid.   "Jadi, menanti susunan kabinet yang benar-benar dirasakan mantap," ujar Wakil Presiden Hamzah Haz usai bertemu Presiden Megawati di Istana Merdeka Selatan, selama lebih dari satu jam, Senin (30/7).   Dalam membahas soal kabinet, kata Hamzah, Presiden Megawati sangat  concern  dan intensif. "Tentang struktur kabinet, tidak akan banyak mengalami perubahan," katanya.  Menjawab pertanyaan, Hamzah mengaku belum membahas soal siapa dan berapa jumlahnya. "Oh, itu belum..., belum. Nanti saja," katanya.  Hamzah menyatakan, dalam pertemuan tadi juga dibahas persiapan pidato Presiden tanggal 16 Agustus 2001, yang antara lain akan berisi tentang ekonomi. "Saya diminta mempersiapkan pidato khusus di bidang ekonomi itu," katanya.   Profesional   Ketua DPR Akbar Tandjung mengatakan, penyusunan kabinet baik menyangkut format maupun orang sepenuhnya ada di tangan Presiden Megawati. Meski demikian, pertimbangan profesionalisme anggota kabinet harus dikedepankan daripada sekadar pertimbangan politik.  Dia juga berharap, pemerintahan di bawah Megawati-Hamzah memfokuskan diri pada masalah-masalah prioritas.  Prioritas itu, menurut Tandjung, antara lain pemulihan ekonomi, mengatasi disintegrasi bangsa, menciptakan keamanan dan ketertiban, menangani dampak-dampak konflik horizontal seperti pengungsi yang kini sudah mencapai satu juta orang, dan upaya menegakkan supremasi hukum.  "Hendaknya pemerintah membuat skala prioritas penyelesaian masalah. Kita berharap pemerintah baru ini menjadi kuat, kredibel, dan memiliki dukungan yang kuat secara politis," kata Tandjung.  Tentang format atau nama calon anggota kabinet khususnya dari Partai Golkar, Tandjung, yang juga Ketua Umum DPP Partai Golkar, mengaku mengirimkan daftar nama kepada Megawati.   Bahwa Megawati sudah punya daftar nama, katanya, itu memang hak Presiden apalagi dikaitkan dengan sistem presidensial. "Jadi, presidenlah yang berhak menyusun kabinet," katanya. Tandjung menambahkan, sampai sejauh ini belum ada undangan untuk bertemu Megawati untuk membicarakan kabinet.  Sumber  Kompas  mengemukakan, ada 15 nama yang diajukan DPP Partai Golkar. Ke-15 nama itu, yakni Nurdin Halid, mantan Menteri Perumahan Theo Sambuaga pada kabinet Presiden BJ Habibie, mantan Menteri Tenaga Kerja Fahmi Idris pada kabinet Presiden BJ Habibie, anggota Komisi IX MS Hidayat, yang juga mantan Ketua Real Estate Indonesia (REI), Mahadi Sinambela, Marwah Daud, Andi Matalatta, Ketua Fraksi Partai Golkar di DPR Syamsul Muarif, Slamet Effendy Yusuf, Rully Chairul Azwar, anggota Komisi IX Hafiz Djawawi, Ade Komaruddin, Ketua Panitia Khusus (Pansus) Amandemen UU Bank Indonesia dari Komisi IX Daryatmo Mardiyanto, dan Rambe Kamarul Zaman.  Masih menurut sumber itu, dari 15 nama yang diajukan Golkar, setidaknya hanya tiga nama yang bisa diterima Presiden Megawati Soekanoputri. Ketiganya itu adalah Slamet Effendy Yusuf, Syamsul Muarif, dan Andi Matalatta. "Namun, posisinya masih dipertimbangkan untuk jabatan apa," tambah sumber itu, seraya menambahkan bahwa Presiden akan meneruskan format kabinet pada masa Abdurrahman Wahid. Alasannya, terlalu mahal dan berisiko jika dalam waktu dua tahun ini Presiden melakukan perubahan format kabinet.  Sebelumnya, Fraksi Reformasi melalui Ketua DPP Partai Amanat Nasional (PAN) Amin Rais mengajukan dua nama untuk menduduki jabatan Menteri Keuangan dan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral. Kedua nama itu adalah mantan Menteri Keuangan Bambang Sudibyo dan Hatta Rajasa.
