Pendidikan Anak Pengungsi Aceh Belum Terpecahkan
Sebagian Besar dari 11.356 Anak Pengungsi Tidak Sekolah
Masalah pendidikan anak-anak pengungsi Aceh masih belum terpecahkan karena alasan-alasan administrasi, ruang belajar, serta situasi dan kondisi yang dihadapi anak-anak para pengungsi itu sendiri. Terbukti, sebagian besar dari 11.356 anak-anak pengungsi Aceh yang berada di berbagai tempat di daerah Sumatera Utara (Sumut) sampai sekarang tidak sekolah.  Demikian hasil observasi  Kompas  di tempat penampungan para pengungsi Aceh di Asrama Panti Isnyaf Dinas Sosial, Jalan Pancing, Medan, dan di Asrama Transito Kanwil Transmigrasi Sumut, Labuhan Deli, Senin (30/7). Dalam observasi sebelumnya di tempat-tempat penampungan di Kota Binjai dan Kabupaten Langkat, juga ditemukan hal yang sama.   Sesuai data Dinas Sosial Pemerintah Provinsi Sumut bulan Juni 2001, dari 11.356 anak-anak yang tergolong usia sekolah, hanya 1.817 yang bisa melanjutkan sekolah/pendidikannya di daerah ini, mulai dari tingkat sekolah dasar (SD), sekolah lanjutan tingkat pertamna (SLTP), sekolah menengah umum (SMU) sampai perguruan tinggi. Sementara jumlah pengungsi Aceh secara keseluruhan 34.278 jiwa (16.555 laki-laki, 17.725 wanita).  Kepala Dinas Sosial Sumut Sofyan Nasution yang dihubungi secara terpisah membenarkan kondisi yang memprihatinkan itu. Menurut dia, Pemerintah Provinsi Sumut telah berusaha secara maksimal membantu agar anak-anak pengungsi tidak sampai putus sekolah. Dalam hal ini Gubernur Sumut T Rizal Nurdin telah meminta pihak Departemen Pendidikan Nasional (Depdiknas) di Sumut untuk memberi kelonggaran dan prioritas bagi anak-anak pengungsi yang ingin melanjutkan pendidikannya.  Namun, kenyataannya di lapangan, permintaan Gubernur Sumut itu belum direalisasikan sepenuhnya oleh sekolah-sekolah yang ada di Medan, Binjai, dan Kabupaten Langkat atau di Kabupaten Deli Serdang, sehingga jumlah anak pengungsi yang tak bisa melanjutkan sekolah terus membengkak. Namun demikian, penyebabnya tidak sepenuhnya karena sekolah-sekolah ada yang tidak merealisasikan permintaan Gubernur Sumut.    Rapor terbakar   Di lain pihak, sebagian para pengungsi sendiri memang masih ragu melanjutkan atau menyekolahkan anaknya ke sekolah-sekolah di daerah pengungsian, karena mereka punya rencana lain untuk kembali ke kampung halaman di Pulau Jawa, atau pindah ke daerah lain yang bisa menampung mereka bekerja di perkebunan semisal di daerah Riau. Atau mereka masih berharap untuk direlokasi pemerintah ke lokasi transmigrasi yang baru di luar Aceh.  Begitupun, sebagian besar anak-anak yang ditanya  Kompas  menyatakan sangat ingin melanjutkan sekolahnya, seperti yang dikemukakan sebagian besar dari 54 anak-anak usia sekolah pengungsi Aceh yang tinggal di Panti Insyaf, Jalan Pancing, Medan. Malah di antaranya, Desi Ferawati (13 tahun), yang terpaksa berhenti dari SD Alur Tui, Kabupaten Aceh Timur, sempat menitikkan air mata karena tidak bisa diterima di sebuah sekolah di Medan karena tidak memiliki rapor. Padahal, rapornya hangus terbakar bersama dibakarnya rumah orangtuanya oleh orang-orang bersenjata tak dikenal.  "Saya ingin sekali melanjutkan sekolah saya Pak, akan tetapi guru-guru di sebuah sekolah di dekat Jalan Pancing ini tidak mau menerima karena rapor saya tidak ada," ujarnya terbata-bata sambil menitikkan air mata.  Hal yang sama dikemukakan Darmawan (10 tahun), yang terpaksa berhenti dari SD Kurkun II Desa Bumi Sari, Kecamatan Bumi Sari, Kabupaten Aceh Barat. Bersama anak-anak pengungsi lainnya, Syamsul (13 tahun), Kasiati (15 tahun), Muchlistianto (18 tahun) yang masing-masing ingin melanjutkan sekolahnya di SLTP dan SLTA, mereka sangat mengharapkan pihak Depdiknas Sumut bisa memberi prioritas seperti yang dikemukakan Gubernur Sumut sebelum ini. Malah dalam luapan keinginan untuk melanjutkan pendidikan, tanpa sungkan mereka juga meminta  Kompas  untuk bisa membantu.  "Tolonglah Pak wartawan, bantulah anak-anak kami ini agar bisa melanjutkan sekolahnya," ujar Paino, salah seorang dari orangtua anak-anak tersebut.
