Megawati Cabut Keppres No 121/2000
Keliling ASEAN 22-26 Agustus
Presiden Megawati Soekarnoputri mencabut Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 121 Tahun 2000 tentang penugasan Presiden kepada Wakil Presiden untuk melaksanakan tugas teknis pemerintahan sehari-hari. Keppres yang dikeluarkan mantan Presiden Abdurrahman Wahid itu merupakan tindak lanjut dari Ketetapan (Tap) MPR Nomor VIII/MPR/2000 tentang Laporan Tahunan Lembaga-lembaga Tinggi Negara.   "Dalam Sidang Istimewa MPR yang lalu, dicapai kesepakatan lisan untuk meninjau kembali Tap Nomor VIII tersebut yang pelaksanaannya akan dilakukan pada sidang tahunan yang akan datang. Ini disebabkan karena memang dalam sidang tahunan itulah peninjauan ketetapan seperti itu akan dilakukan. Karena situasi yang melingkupi kelahiran ketentuan di dalam Tap Nomor VIII itu sudah tidak ada lagi, maka dipandang perlu untuk segera mengeluarkan Keppres mencabut Keppres Nomor 121/2000 tadi," tegas Bambang Kesowo, Sekretaris Wakil Presiden, kepada wartawan di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, Senin (30/7).  Dalam Tap tersebut, menyangkut laporan Presiden berkaitan dengan manajemen pemerintahan disebutkan, "MPR memandang perlu adanya pemberian tugas Presiden kepada Wakil Presiden secara jelas dan terinci". "Ini yang menjadi dasar bagi dikeluarkannya Keppres Nomor 121/2000. Namun, karena situasi yang melingkupi lahirnya Keppres itu tidak ada lagi, dan agar tidak menjadi problem besar, Presiden mengeluarkan Keppres Nomor 91/ 2001 tertanggal 26 Juli 2001," tegas Bambang Kesowo.  Di samping itu, kata Bambang, Presiden memandang tidak lagi perlu ada juru bicara yang diangkat berdasarkan Keppres. Karena itu, terhitung tanggal 24 Juli 2001, Presiden memberhentikan dengan hormat Tim Media/Juru Bicara Kepresidenan. "Beliau memutuskan ini dalam Keppres Nomor 225/M/2001," kata Bambang.   Presiden juga telah menerbitkan Keppres Nomor 92/2001 yang sebetulnya sangat rutin yang berisi kewenangan Presiden menandatangani surat keputusan Presiden mengenai penganugerahan gelar dan tanda-tanda kehormatan. "Dulu kewenangan itu diberikan kepada Wakil Presiden. Itu diajukan oleh Sekretaris Militer mengingat menjelang 17 Agustus 2001 itu, kan, dipersiapkan penandatanganan surat keputusan Presiden bagi penganugerahan tanda jasa dan kehormatan," katanya.    Keliling ASEAN   Presiden Megawati akan melakukan kunjungan ke seluruh negara ASEAN mulai 22-26 Agustus 2001. "Kunjungan ini merupakan refleksi bahwa Indonesia tetap menempatkan ASEAN sebagai prioritas dalam politik luar negerinya," kata Bambang Kesowo.  Menurut Bambang, kunjungan akan dimulai dari Filipina, Laos, Vietnam, Kamboja, Thailand, Myanmar, Malaysia, Brunei Darussalam, dan Singapura. Dari Singapura, Megawati akan langsung terbang ke Banjarmasin untuk meresmikan pembukaan perkemahan Pramuka, dan jalan raya baru di Kalimantan Selatan, 27 Agustus mendatang. "Insya Allah tidak ada keadaan yang membuat acara tersebut berubah," katanya.   Mengenai kunjungan Megawati ke Filipina, 22 Agustus mendatang, Presiden Filipina Gloria Macapagal-Arroyo menyambutnya dengan sangat gembira. Kunjungan itu menjadi simbol kedekatan hubungan di antara negara-negara tetangga di Asia Tenggara. Hal itu dikemukakan oleh Wakil Menteri Urusan Pers Cerge Remonde.  Menurut Bambang, segera setelah memulai tugas sebagai Presiden, Megawati banyak menerima ucapan selamat dari kepala negara dan kepala pemerintahan negara-negara sahabat. Presiden juga sempat melakukan pembicaraan mengiringi ucapan selamat dari Presiden Amerika Serikat George W Bush serta Perdana Menteri (PM) Australia John Howard.   "Presiden Bush menilai proses demokrasi yang berjalan di Indonesia makin mantap. Beliau juga mengatakan sikapnya untuk tetap membantu Indonesia dalam mengatasi kesulitannya," ujar Bambang mengutip pembicaraan Megawati dan Bush. Kedua pemimpin ingin segera dapat bertemu, namun waktu yang cocok bagi keduanya masih dicarikan.  Dengan PM John Howard, menurut Bambang, Presiden Megawati berharap dalam waktu dekat Howard bisa berkunjung ke Indonesia. "Howard menyatakan kesediaan untuk bertemu Ibu, namun waktunya akan diupayakan," katanya.
