Peringkat Utang Indonesia Membaik.  Rupiah Menguat Lampaui Target APBN
Lembaga pemeringkat internasional Standard&Poor's (S&P) memperbaiki prospek ( outlook ) peringkat jangka panjang utang Indonesia menjadi  stable  dari peringkat negatif sebelumnya. Keputusan memperbaiki peringkat ( rating ) ini dilakukan setelah pergantian pemerintahan dari Presiden Abdurrahman Wahid kepada Presiden Megawati Soekarnoputri berjalan lancar sehingga dinilai menghilangkan salah satu risiko yang signifikan.  Setelah keluar pernyataan ini, rupiah langsung menguat cukup signifikan 300 poin, ditutup menjadi Rp 9.625/Rp 9.700 per dollar AS. Kurs tersebut melampaui target kurs dalam APBN (revisi) 2001 senilai Rp 9.800 per dollar AS.   Prospek  stable  berarti peringkat tersebut tidak akan diubah, sementara prospek negatif berarti besar kemungkinan akan diturunkan dalam masa yang akan datang.   "Penegasan dan perbaikan  outlook  tersebut mencerminkan pengurangan dari salah satu risiko signifikan yang dinyatakan S&P pada Mei 2001 lalu. Kekhawatiran itu adalah transisi pemerintahan yang tidak stabil," demikian keterangan S&P, lembaga pemeringkat internasional yang hasil-hasil pemeringkatan, riset, dan analisisnya menjadi patokan investor di seluruh dunia.  Utang jangka panjang dalam mata uang asing Indonesia kini berperingkat "CCC+" dan utang jangka pendek dalam mata uang asing berperingkat "C". Sedangkan peringkat utang jangka pendek dalam mata uang asing adalah "C". Peringkat utang jangka panjang dalam mata uang rupiah adalah "B-" dan peringkat utang jangka pendek dalam mata uang rupiah adalah "C".  Kode "CCC plus" dalam definisi hasil pemeringkatan S&P berarti peringkat Indonesia diragukan kekuatannya untuk membayar dan tergantung pada kondisi perekonomian. Kode tambahan plus menunjukkan peringkat ini lebih dekat kepada peringkat di atasnya, yaitu B. Sementara kode B minus berarti utang ini berada pada karakteristik spekulatif signifikan. Tanda minus menandakan peringkat ini lebih dekat kepada peringkat di bawahnya. Adapun kode C menunjukkan diragukannya kemampuan pembayaran utang.  Pertengahan Mei lalu, S&P menurunkan peringkat utang pemerintah pada  negative outlook  dengan alasan problem fiskal dan beban utang pemerintah yang sudah sangat berat. Selain itu, S&P juga melihat instabilitas politik, lembeknya kelembagaan serta momok disintegrasi nasional yang telah melemahkan koordinasi kebijakan, memperburuk hubungan dengan para kreditor resmi dan menggoyahkan pasar uang.   Damai   Peningkatan status  outlook  ini, menurut S&P, berkaitan dengan pergantian pemerintahan yang damai pekan lalu. Peristiwa ini dianggap menghilangkan ketidakpastian jangka menengah dan telah membuat tatanan baru dalam pemerintahan yang berpandangan jauh ke depan.   Akan tetapi, S&P juga mengingatkan, Indonesia harus dapat mengatasi defisit APBN tahun 2002, tanpa meminta penjadwalan utang-utang dari Paris Club, Dana Moneter Internasional, Bank Dunia, dan Pemerintah Jepang, yang merupakan kreditor besar yang tergabung dalam Paris Club ini.  S&P juga menyatakan, dalam waktu dekat ini pemerintahan Megawati menghadapi tantangan, antara lain menyusun kabinet yang kredibel termasuk tim ekonomi profesional, menjamin independensi bank sentral, menjelaskan kepada masyarakat Indonesia mengenai keadaan perekonomian sehingga dapat menjelaskan alasan kenaikan harga bahan bakar, memperbaiki perkiraan fiskal dengan menaikkan pendapatan dan pengurangan biaya dengan tujuan agar dapat mencapai tabungan bersih sebesar dua persen dari proyeksi Produk Domestik Bruto.  Jika Megawati dapat mengatasi tantangan-tantangan tersebut secara cepat dan tepat, S&P yakin hal tersebut akan meningkatkan kepercayaan politik dan ekonomi, menguatkan rupiah, dan memperlancar penjualan aset-aset negara.  Setelah pengumuman S&P ini keluar, rupiah diperdagangkan pada level Rp 9.640 per dollar AS. Saat ini, rupiah merupakan salah satu mata uang berkinerja terbaik. Selama tiga bulan terakhir, rupiah telah menguat 20 persen.  Pada perdagangan di pasar "spot" antarbank Jakarta, rupiah ditutup menguat 300 poin pada posisi Rp 9.625/Rp 9.700 per dollar AS. Akhir pekan lalu, rupiah berada pada posisi Rp 9.925/Rp 10.000 per dollar AS. Volume transaksi di pasar uang sebesar 214 juta dollar AS, jumlah ini meningkat tajam dibandingkan dengan volume perdagangan di pasar uang pada akhir pekan lalu sebesar 160 juta dollar AS. Korporasi asing yang melepaskan dollar membuat para pelaku pasar mengikuti jejak tersebut sehingga pasokan dollar melimpah di pasar.   Sementara itu, dari pasar saham, perdagangan saham di lantai bursa agak sepi yang tercermin dari nilai transaksi semakin rendah dibandingkan dengan pekan sebelumnya. Nilai transaksi kemarin hanya Rp 432,3 milyar dengan volume transaksi 833 juta saham.  Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) naik hanya 1,810 poin atau 0,40 persen menjadi 449,191 dan indeks LQ-45 yang memuat 45 saham terlikuid di Bursa Efek Jakarta hanya naik 0,393 poin menjadi 91,902. Investor di pasar saham lebih senang menunggu perkembangan pembentukan kabinet terlebih dahulu.   Soal tim ekonomi   Menurut sumber  Kompas  di DPP PDI Perjuangan, hingga Senin malam, format susunan kabinet pemerintahan Presiden Megawati Soekanoputri dan Wapres Hamzah Haz tidak akan berbeda dengan susunan kabinet di bawah mantan Presiden Abdurrahman Wahid sebelumnya. "Presiden sadar bahwa dalam waktu dua tahun ini tidak mungkin melakukan perubahan mendasar menyangkut susunan kabinet. Jadi, kemungkinan besar format susunan kabinetnya tidak akan berubah. Yang berubah justru adalah susunan orang-orangnya," katanya.  Ia memberi contoh, untuk mengubah nama Departemen Pertambangan dan Energi menjadi Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral, pemerintah sebelumnya harus mengeluarkan dana sebesar Rp 2 milyar untuk biaya pergantian logo dan sebagainya.   Menyangkut format tim ekonomi, menurut sumber tersebut, ada Menko Perekonomian yang membawahi Menteri Keuangan (Menkeu), Menteri Penerimaan Negara, Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag), dan menteri lainnya. "Yang berubah adalah timnya. Ada yang hilang namanya, ada juga yang baru," ungkapnya.   Sejauh ini, nama-nama yang muncul untuk posisi tersebut di antaranya adalah Dr Boediono dan Kwik Kian Gie untuk posisi Menko Perekonomian, Bambang Sudibyo untuk Menkeu, Laksamana Sukardi untuk Menteri Penerimaan Negara, Benny Pasaribu dan Bachtiar Chamsyah untuk posisi Menperindag.  Pengamat ekonomi dari Indef, Dradjad H Wibowo, menyatakan, asal usul tim ekonomi tidak perlu diperdebatkan antara kalangan profesional dan politisi. "Itu bukan perhatian yang utama karena yang paling penting adalah kapasitas dan kredibilitas serta programnya. Kita sudah punya pengalaman, ada yang dari politisi, tapi bisa bekerja profesional, tetapi kita juga sudah punya pengalaman dari profesional, tetapi malah menggotong kepentingan konglomerat tertentu," kata Dradjad.  Di balik asal usul kabinet, maka yang harus dipikirkan adalah filosofi Presiden Megawati dalam agenda ekonomi antara berpihak pada pasar atau berpihak pada konstituennya yang umumnya  wong cilik . Ia dihadapkan pada pilihan ekonomi yang sulit dari 2002 hingga 2004 yang bersumber pada masalah fiskal dan perbankan.   "Dengan situasi yang pelik, para pembantu Presiden bukan hanya harus memiliki kemampuan teknis ekonomi yang tinggi, tetapi harus diimbangi dengan kemampuan manajemen untuk membangun konsensus sosial," kata Dradjad.
