LP Cipinang, Benang Kusut Indonesia
"KALAU temboknya sudah setinggi ini, narapidana di sini masih bisa lari enggak
ya?" tanya Ali (27), buruh bangunan, sambil mengangkut semen ke dekat tembok
Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang. Kawan-kawannya, sesama buruh bangunan di
sana, hanya mengangkat bahu sambil memandang tembok LP Cipinang.  Ali dan
puluhan buruh lainnya, Senin (30/7) kemarin, tengah mengerjakan peninggian
tembok luar LP. Tembok yang sekarang tingginya 4,5 meter ditinggikan setengah
meter. Ini masih ditambah kawat berduri setinggi satu meter, hingga tinggi
tembok luar itu akan mencapai enam meter. Selain tembok ini, beberapa ruang di
LP seluas delapan hektar itu juga tengah diperbaiki, untuk mengurangi peluang
para narapidana (napi) atau tahanan kabur.  LP ini beberapa bulan terakhir
menjadi sorotan karena sejumlah tahanannya kabur keluar tembok. Tidak
tanggung-tanggung, tahanan yang kabur adalah Abdul Wahab (40) dan Ibrahim Haji
(30) yang disangka meledakkan bom di gedung parkir Bursa Efek Jakarta (BEJ).
Kaburnya tahanan kunci itu tentu merupakan tamparan bagi para sipir di Cipinang.
Terakhir, Jumat pekan lalu, tahanan yang kabur ialah Irwan bin Ilyas dan
Nuryadini keduanya juga disangka sebagai pelaku pengeboman gedung parkir BEJ. Irwan berhasil dibekuk, tetapi Nuryadin masih buron. Dalam pelariannya, Irwan, yang pernah menjadi anggota Kopassus, membawa dua granat manggis dan sepucuk pistol.   Ketika diperiksa penyidik polisi, Irwan mengakui bahwa dua granat dan satu senjata api itu ia peroleh dari penghubung yang menjenguknya di LP Cipinang.  "Keterangan Irwan masih saya sangsikan. Sebab, tak lama setelah ditangkap kembali, ia menyatakan bahwa granat dan pistol itu ia peroleh dari lemparan kawannya di luar tembok LP Cipinang. Namun, di depan penyidik, Irwan menuturkan granat dan pistol itu diperoleh dari penjenguknya," ujar Pelaksana Harian Kepala LP Cipinang Siswadi.  Direktur Kamtib Ditjen Pemasyarakatan Sugeng Handrijo yang ditemui terpisah menyatakan, pasal lolosnya granat dan senjata api itu memang masih misterius. Menurut Sugeng, sangat kecil kemungkinan penjenguk napi/tahanan dapat meloloskan granat dan senjata api karena penjagaan di Cipinang amat ketat.   Tiap pembesuk atau pengunjung diperiksa. Bawaan mereka pun, termasuk nasi, sayur-sayuran dan sebagainya, diperiksa dengan saksama. Jika mereka membawa termos berisi nasi, misalnya, maka nasi itu dibolak-balik, agar tidak ada barang selundupan lolos. "Nah, kalau dikatakan pistol dan granat melalui makanan, saya, kok sangsikan," ucap Sugeng.  Hal yang paling mungkin, ujar Sugeng yang sudah menjadi kepala rumah tahanan negara (rutan) dan LP di banyak kota, tahanan itu mungkin mendapat titipan ketika keluar/masuk pengadilan. Atau, boleh jadi seseorang atau lebih melemparkan granat dan pistol itu kepada Irwan di dalam tembok LP Cipinang pada jam-jam yang sudah dikondisikan "penghubung" atau pembesuk. Namun, tambahnya, soal ini masih kabur sehingga pihaknya belum dapat mengambil kesimpulan.   Menurut pengamatan  Kompas , pelemparan senjata, granat, atau obat-obat terlarang ke dalam tembok LP Cipinang tampaknya lebih mungkin dilakukan. Hitungan sederhananya bisa seperti ini. Seorang pria Indonesia, dengan tinggi rata-rata 1,65 meter, dan berdiri dengan lengan diangkat tinggi, akan mencapai tinggi lebih kurang 1,9 meter. Dengan sedikit melompat, pria ini akan mudah melemparkan sesuatu ke dalam tembok, yang tingginya hanya 4,5 meter. Di tiap sudut strategis memang ada penjaga pos, tetapi mereka tidak mungkin memelototi tempat itu selama 24 jam.  Akses melempar sesuatu ke LP ini didukung pula oleh letak tembok LP yang memang rawan. Tembok itu terlalu dekat dengan permukiman penduduk. Sejumlah warung makan bahkan mengambil posisi agak mepet ke sisi tembok.  LP Cipinang, yang dibangun pada zaman kolonial Belanda, terdiri atas 12 blok, di atas lahan seluas delapan hektar. Dari segi luas dan kapasitas, inilah LP terluas dan terbesar daya tampungnya di Indonesia. Menurut teori pemasyarakatan, satu blok seyogianya terdiri atas satu LP yang didukung lebih kurang 75 sipir penjara. Maka, kalau LP terdiri atas 12 blok, maka semestinya terdiri 12 LP dengan total 900 sipir.   Namun, yang terjadi di Cipinang, hanya ada satu LP dan empat regu sipir, yang bekerja dengan sistem aplusan. Satu regu terdiri atas 45 orang sehingga total sipir di Cipinang hanya 180 orang. Ini jauh di bawah angka layak, 900 sipir. Dari aspek ini saja, LP Cipinang jelas amat rawan.  Kerawanan makin menjadi-jadi karena beberapa faktor. Pertama, LP Cipinang yang terletak di ibu kota negara dihuni pelbagai jenis napi/tahanan, dengan karakternya dan latar belakang masing-masing. Napi kelas kampung sampai penjahat berdasi diinapkan di sini. Napi perkara korupsi, pemerkosaan, pencurian, perampokan, pembunuhan, peledakan bom, dan sebagainya menyatu dalam satu atap.   Kedua, daya tampung "normal" Cipinang hanya 1.700 napi/tahanan. Akan tetapi, kini Cipinang dihuni 2.289 napi/tahanan (catatan tanggal 30 Juli 2001). Kelebihan kapasitas ini suka tidak suka menyebabkan napi/tahanan hidup berimpitan. Biasalah, kalau sudah berimpitan di ruang yang demikian sempit, bisa saja terjadi senggolan fisik.  Ketiga, status sosial para napi/tahanan berbeda-beda. Ini faktor yang juga kerap memicu soal-soal sensitif. Keempat, para sipir penjara -yang umumnya terdiri atas pegawai negeri bergolongan rendah- memperoleh gaji minim. Uang kopi mereka pun amat rendah. Hanya antara Rp 1.700 sampai Rp 2.200 per hari. Angka ini menurun dari Rp 2.500 per hari, sebelum Indonesia dicekik krisis ekonomi.   "Bagaimanalah sipir bisa bekerja jujur kalau upah dan gajinya amat kecil. Ada di antara mereka yang hanya menerima Rp 500.000 sebulan. Bisa makan apa dengan uang sebesar itu di Jakarta, bersama satu istri dan dua anak? Pada sisi lain mereka dituntut tanggung jawab amat berat. Akan tetapi, imbalan untuk mereka sungguh minim. Ini sungguh tidak adil," ujar ahli hukum dan pengamat sosial Aidir Amin Daud.   "Saya tidak menutup mata terhadap sejumlah oknum sipir LP Cipinang yang diduga menerima 'sangu', tetapi kita pun perlu bersikap adil terhadap sipir. Jangan hanya menuntut mereka bertanggung jawab," ujar Aidir sambil menyebutkan bahwa dari masa ke masa, jumlah napi terus bertambah. Akan tetapi, hampir tidak pernah ada penambahan LP atau rutan.              DENGAN latar belakang seperti itu, sangat sulit mengharapkan LP Cipinang bebas dari bentrok fisik sesama napi, urusan kaburnya napi, dan "sangu" untuk sipir. Petugas LP pun sulit diharapkan bekerja dengan integritas hanya ditopang upah kecil.  Kalau demikian halnya, kisruh di Cipinang sebenarnya hal yang bisa diprediksi. Sepanjang manajemen Cipinang tidak dibenahi, selama para napi dan tahanan tetap dibiarkan bertumpuk-tumpuk, dan sepanjang sipir disodori gaji gurem, Cipinang akan tetap kusut.   Kekusutan di Cipinang sebetulnya juga keruwetan negeri ini. LP Cipinang representasi dari negeri yang sedang-kacau balau, seperti Indonesia.
