Pemerintah Dinilai Diskriminatif terhadap Pembangunan Maluku Tenggara

Pemerintah Maluku dinilai diskriminatif terhadap pemerataan pembangunan di kawasan Maluku Tenggara Barat. Selain transportasi darat dan perkembangan pembangunan daerah kabupaten Maluku Tenggara Barat, tepatnya perbatasan Timor Loro Sae dan Australia masih tertinggal dibandingkan dengan daerah lain di tanah air. Kondisi memprihatinkan itu dirasakan berpengaruh banyak terhadap sejumlah permasalahan di Maluku. 
 
Demikian dikemukakan Sekretaris Daerah Tk II Maluku Tenggara Barat (MTB) Drs. Ony Wattimena dalam kesempatan dialog antara Gubernur Maluku Saleh Latuconsina dan pejabat Pemda Se-Maluku dengan Anggota Komisi I DPR di Pendopo Gubernuran Mangga Dua, Selasa (12/12). 
 
Menurut Ony, selama ini memang terjadi perlakuan diskriminatif dari Pemerintah terhadap sejumlah pembangunan di Maluku Tenggara Barat. Perlakuan diskriminatif itu dikeluhkan warga daerah kecamatan Pulau Babar, kecamatan Lemola dan kecamatan Serwaru. Misalnya, warga di tempat tersebut yang ingin bepergian ke ibukota kabupaten Saumlaky, maupun ke Ambon harus menunggu angkutan kapal Pelni yang hanya ada satu bulan sekali. Tragisnya lagi, kapal-kapal tersebut menempatkan bersama-sama baik penumpang maupun binatang ternak dan hewan piaraan, sekaligus satu kapal. 
 
Ony memaparkan sistem angkutan semacam itu terus berlangsung hingga saat ini dan belum ada niat dari Pemerintah Pusat untuk melakukan perbaikan. Dengan angkutan seperti itu, membuat para pejabat Maluku maupun Pusat enggan melakukan kunjungan kerja ke daerah-daerah tersebut. Kalaupun ada, mereka tak pernah menumpang kapal Pelni yang melayari trayek itu. Mereka memilih mencarter kapal-kapal perang milik TNI. Dengan kondisi semacam itu, Ony sendiri merasa malu setiap kali bertatap mata dengan warganya. Menurut Ony, kondisi ini berpengaruh banyak pada perkembangan Maluku Tenggara Barat yang berbatasan langsung dengan negara Timor Loro Sae dan Australia. 
 
Kepada Komisi I DPR ikut, Ony menyuarakan penderitaan Maluku Tenggara Barat tersebut kepada Pemerintah Pusat. Ia berharap, dengan dorongan DPR tentunya ada niat baik dari Pemerintah Pusat untuk memperhatikan pembangunan di daerah-daerah itu. 
 
Menanggapi keluhan Ony, anggota FPDIP DPR Permadi SH angkat bicara. Menurutnya, DPR sudah pernah mengusulkan pada Pemerintah agar menyiapkan semacam 'Armada Semut' untuk melayari pulau-pulau kecil di tanah air. Armada seperti itu dianggap praktis dan cepat untuk mengangkut berbagai hasil pertanian untuk dipasarkan, juga termasuk angkutan untuk membawa ternak dan hewan piaraan. Permadi berjanji, akan terus memperjuangkan keluhan warga Maluku Tenggara Barat agar kehidupannya bisa sederajat dengan saudara-saudaranya yang lain di seluruh Indonesia.
