Danamon Tukar Obligasi ke  Stapled Bonds  Senilai Rp 9 Triliun

Bank Danamon akan memanfaatkan sepenuhnya stapled bonds sebagai cara untuk memperbaiki kinerja bank tersebut. Ini dilakukan dengan menukarkan obligasi pemerintah yang dipegang bank tersebut ke bentuk stapled bonds. Demikian disampaikan Direktur Utama Bank Danamon Arwin Rasyid usai bertemu Menko bidang Perekonomian Rizal Ramli di Gedung Bappenas, Jakarta, Rabu (13/12) sore.
 
"Seluruhnya akan kita ambil, sebatas yang diperbolehkan atau kurang lebih Rp 9 triliun. Kita akan memanfaatkan semaksimal mungkin dalam rangka menggerakkan sektor riil," ujar Arwin. Dengan penukaran tersebut, bank yang dipimpinnya bermaksud meningkatkan pertumbuhan pinjman yang diberikan menjadi sebesar Rp 7-8 triliun pada tahun depan. Tadinya prediksi kredit yang akan dikucurkan Danamon adalah sebesar Rp 4-5 triliun. 
 
Selain itu, jelas Arwin, Danamon juga merencanakan akan mengubah konsentrasi sasaran kreditnya. Jika sebelumnya mereka berkonsentrasi pada kredit korporasi, nantinya akan dialihkan menjadi kredit konsumen dan kredit usaha kecil menengah (UKM). Perubahan komposisi tersebut, menurut Arwin, akan dilakukan dengan mengerem laju pertumbuhan kredit korporasi yang saat ini masih berkisar hampir 50 persen dari portofolio kredit Bank Danamon.
 
Untuk perubahan itu, Arwin memperkirakan, Danamon memerlukan waktu sekitar dua hingga tiga tahun. Hal ini akan didukung melalui kerjasama dengan lembaga internasional yang akan membantu memperkuat kemampuan Danamon dalam memberikan kredit UKM. 
 
Target Bank Danamon untuk kredit konsumen dan kredit UKM adalah sebesar Rp 4 triliun dari total rencana kredit mereka. Hal ini, jelas Arwin, didukung dengan kemenangan Bank Danamon dalam tender kredit UKM dari BPPN senilai Rp 3,7 triliun.
