Disesalkan, Pernyataan Menteri Pertahanan Soal DOM

Faisal Ridha, anggota presidium Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA) menyesalkan pernyataan Menteri Pertahanan M. Mahfud MD mengenai pemberlakukan kembali Daerah Operasi Militer (DOM), kemarin (12/12). Menurut Faisal, Mahfud seharusnya mampu berlaku seperti seorang negarawan. "Tapi kenyataannya tidak. Ia tidak lebih berfungsi sebagai "juru bicara perang" RI terhadap AGAM, Bangsa Aceh dan Papua," tukas Faisal kepada TEMPO Interaktif, Rabu (13/12) siang.
 
Seperti diketahui, Mahfud menyatakan pemerintah akan memberlakukan DOM pada awal tahun 2001. "Kami menilai, pernyataan Mahfud itu sebagai langkah mundur dalam suatu proses perundingan," ujarnya seraya mengingatkan sejarah DOM masa lalu yang telah menelan banyak korban jiwa. 
 
Selain itu, ia berpendapat, Mahfud bukanlah seorang pemikir dan pengambil kebijakan yang berlandaskan kemanusiaan. "Kekuatan-kekuatan yang menyetirnya tidak lebih daripada kekuatan yang sangat egois. Ini sebagai jalan mengukuhkan kekuasaan RI di Aceh," tutur Faisal. Karena itu, pihak SIRA saat ini sedang menunggu seorang negarawan yang berjiwa kesatria dan memperhatikan aspek kemanusiaan dalam penyelesaian konflik Aceh. "Ini demi percepatan proses dialog dan perundingan politik yang damai dan bermartabat," imbuhnya.
