Selama Reses, DPR Akan Lakukan Lobi-Lobi

Rapat pimpinan fraksi DPR akhirnya setuju melanjutkan pembahasan amandemen UU No. 23/1999 tentang Bank Sentral selama reses. Namun, pembahasan tidak akan dilakukan melalui rapat-rapat Panitia Khusus (Pansus), melainkan melalui lobi-lobi dengan pemerintah. Keputusan ini diungkapkan Ketua DPR Akbar Tandjung usai memimpin rapim itu di DPR, Rabu (13/12) siang. 
 
Mengenai masa lobi, Akbar mengatakan, Pansus memberikan waktu selama lima hari. Tapi tentang kapan lobi itu akan dilakukan, ia menyerahkan sepenuhnya kepada Pansus. "Namun, tetap harus mempertimbangkan kondisi moneter Indonesia," tegasnya. 
 
Pada saat itu, pihak Pansus dan pemerintah akan saling mencari kesepakatan soal materi-materi perubahan dalam UU itu. Namun, Akbar menolak menjelaskan secara rinci soal materi-materi yang akan dibahas. Ia berkilah, masalah itu hanya diketahui pihak Pansus.
 
Fraksi Reformasi melalui Ketuanya, Hatta Rajasa, tidak keberatan jika pembahasan amandemen UU BI dilanjutkan dalam bentuk lobi. "Jika bersifat lobi silakan. Tetapi, tidak mengambil putusan apapun," tegasnya. Kendati demikian, ia mempertanyakan keefektifan pelaksanaan lobi itu. 
 
Ketimbang melakukan lobi, ia berpendapat masing-masing fraksi lebih baik mempersiapkan materi-materi yang sudah masuk. Apalagi, inti dari lobi itu hanya untuk mempersiapkan materi-materi yang sebenarnya sudah ada di Pansus. Ia juga mempertanyakan waktu lobi yang hanya lima hari. "Masa cuma lima hari untuk menyelesaikan RUU yang menyangkut perekonomian bangsa?" tukasnya.
 
Rapat pimpinan fraksi hari ini berlangsung selama dua jam. Rapat ini merupakan kelanjutan dari rapat sebelumnya yang mengalami deadlock pada Senin (11/12). 
