Polisi Bentuk Tim Khusus untuk Lacak Tommy

Mabes Polri akhirnya membentuk sebuah tim khusus untuk mencari Hutomo Mandala Putera alias Tommy Soeharto, buronan kasus ruislag Bulog -Goro Batara Sakti. Tim yang beranggotakan 10 orang perwira Polri. Diantaranya adalah Brigjen. Timbul Silaen, Brigjen Alex Bambang Riatmodjo, Brigjen Edy Garnadi, dan Senior Super Intenden Gorries Mere. Demikian dikemukakan Kadispen Polri Brigjen Saleh Saaf, Rabu (13/12) di Mabes Polri, Jakarta. 
 
Menurut Saleh, tim yang dibentuk Kapolri ini merupakan tim khusus dengan sasaran-sasaran khusus dan rencana kerja yang khusus pula. Diharapkan pembentukan ini mempermudah kinerja kepolisian untuk meringkus terpidana kasus ruilslaag tanah PT. Goro Batara Sakti dan. "Target dari Kapolri sendiri, sebelum tahun 2001, Tommy sudah bisa ditangkap," ujar Saleh. 
 
Dipaparkan Saleh, tim ini akan melakukan upaya paksa terhadap orang yang diduga menyembunyikan Tommy dari kejaran polisi. Namun Saleh enggan berkomentar ketika ditanya kapan tim ini mulai bekerja dan bagaimana metodenya. Saleh hanya mengatakan saat ini tim tersebut tengah melakukan pembahasan maraton guna menpersiapkan operasi tim yang baru dibentuk tersebut. " Hari ini, rapat persiapan tersebut sedang memasuki hari kedua," kata Saleh. 
 
Saleh enggan menjawab ketika ditanya apakah dengan pembentukan tim ini polisi telah mendapatkan titik terang megnenai persembunyian Tommy. "Kami hanya berusaha," ujar Saleh.
