Tidak Hanya Aceh, Gus Dur Juga Berniat ke Irianjaya

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) kembali menegaskan akan tetap berangkat ke Aceh pada 19 Desember. Bahkan, ia juga berniat datang ke Irianjaya. Namun, kapan persisnya belum lagi ditentukan. Demikian Gus Dur kepada wartawan selepas sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Rabu (13/12).
 
Pernyataan singkat Gus Dur itu dibenarkan Menteri Pertahanan, M. Mahfud MD. Ia menegaskan, Gus Dur tidak akan mundur dari rencananya datang ke Aceh. "Pemerintah tidak takut dengan ancaman-ancaman. Itu hanya teror saja," tandasnya. 
 
Mengenai persiapan keamanan, Mahfud mengatakan, hal itu sudah diatur secara rinci menurut prosedur yang berlaku. Namun, ketika diminta untuk merinci persiapan itu, ia menolak. "Kan sudah dijelaskan, termasuk upaya sterilisasi," tegasnya dengan nada tinggi. 
 
Sebelum sidang, Kapolri Jenderal S. Bimantoro sempat menjelaskan, pihak kepolisian akan mengambil berbagai langkah pengamanan. Salah satunya adalah dengan mensterilkan lokasi yang akan dikunjungi Gus Dur dengan meningkatkan patroli.
 
Dalam kesempatan itu, Mahfud juga menegaskan, tujuan kunjungan Gus Dur ini bukan sekadar mendeklarasikan pelaksanaan syariat Islam di Aceh. Sebab, Aceh sebenarnya telah memberlakukan syariat Islam itu sejak tahun 1999. Ini sesuai dengan UU No. 44/1999. 
 
Peryataan itu dibenarkan Juru Bicara Kepresidenan, Adhie M. Massardi. Gus Dur, kata Adhie, berkunjung ke sana untuk menghadiri peringatan Nuzulul Qur'an, sekaligus memenuhi undangan Pemda Aceh menyaksikan pencanangan proyek-proyek di sana.
