Dipasena Tuduh P3UW Sebagai Sumber Masalah

Manajemen tambak udang PT Dipasena Cita Darmaja (PT DCD) menyatakan para petambak yang tergabung dalam Perhimpunan Petambak Plasma Udang Windu (P3UW) PT DCD adalah sumber masalah kekisruhan di pertambakan itu. "Selama P3UW masih ada, PT DCD tidak akan hidup lagi," kata H. Sutrisno, Direksi PT DCD, dalam dengar pendapat manajemen PT DCD dengan Komisi VIII DPR, di Hotel Sheraton, Bandar Lampung, Kamis (13/12).
 
Menurut Sutrisno, P3UW telah menyebarkan ketidaktenteraman di kalangan petambak sendiri. "Mereka selalu minta sumbangan kepada petambak untuk membiayai demonstrasi mereka ke Bandar Lampung dan Jakarta," ungkapnya. Sutrisno menjelaskan, perhimpunan itu sendiri terbentuk akibat kegagalan para petambak mengelola udang di Bumi Dipasena. 
 
Kuasa hukum P3UW dari LBH Bandar Lampung, Alpian, ketika dimintai konfirmasi TEMPO Interaktif atas pernyataan pihak DCD itu mengatakan bahwa hal tersebut dikeluarkan karena P3UW sudah tahu semua borok perusahaan. Seperti soal pola kemitraan yang merugikan petambak, utang yang sengaja digembungkan, atau perusahaan yang sengaja mengadu domba sesama petambak "Perusahaan ingin tambak hidup dengan pola kesewenang-wenangan seperti dulu. Karena itu P3UW menolak tegas, mereka anggap itu tindakan yang menghalangi bangkitnya tambak Dipasena," ujarnya.
 
Alpian juga menyesalkan tudingan tersebut. "Bukannya mencari solusi, malah menuding begitu. Lalu, siapa sebenarnya yang ingin konflik ini terus berlangsung?" tanyanya. 
