Langkah-Langkah Pengamanan Ditingkatkan

Kapolri Jenderal S. Bimantoro menegaskan, menjelang kunjungan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) ke Aceh pada 19 Desember, pihak kepolisian akan mengambil langkah-langkah pengamanan. Tiga hari sebelum kunjungan, pihak kepolisian akan berupaya mensterilkan lokasi dari segala kemungkinan. Selain itu, kegiatan patroli juga akan ditingkatkan untuk daerah-daerah yang akan dikunjungi Gus Dur. Demikian Kapolri sebelum mengikuti sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Rabu (13/12). 
 
Lebih lanjut, Bimantoro membenarkan kritikan Gus Dur soal penembakan di malam hari di Aceh. Menanggapi itu, ia mengaku telah memerintahkan Kapolda Aceh, Brigjen (Pol) Chairul R Rasyidi, untuk mengecek kebenaran informasi tersebut. "Tapi, itu tidak berarti pihak kepolisian tidak diperbolehkan melakukan patroli malam," belanya. Bagaimanapun, kegiatan patroli tetap perlu untuk menjaga keamanan. 
 
"Yang tidak boleh itu, menembak semaunya. Itu yang akan kami tertibkan," lanjutnya. Selain itu, Kapolda Aceh juga telah diperintahkan untuk berkeliling ke polres-polres setempat. Tujuannya, untuk memberikan pengarahan kepada para anggotanya bagaimana bertindak di lapangan. 
 
Bimantoro juga berniat melaporkan perkembangan terakhir di Aceh dalam sidang kabinet kali ini. Menurut dia, belakangan ini, berbagai aksi penembakan dan penyerangan terhadap anggota TNI/Polri marak kembali. Pada Senin (11/12), seorang anggota TNI Korem 011, Sersan Satu Rommy Edy Sanjaya, diculik pihak GAM. Pos aparat keamanan di PT Exxon Mobil Oil juga diserang. Kemudian, pada hari yang sama, Polres Aceh Timur diserang. "Salah satu dari penyerang itu bisa kami tembak," kata Kapolri tanpa menjelaskan lebih lanjut apakah korban meninggal atau tidak. 
 
Kemudian, tambah Kapolri, pada Selasa (12/12), seorang purnawirawan Polri ditembak. Untuk mengurangi ketegangan di Aceh, pihak kepolisian saat ini terus melakukan penindakan rutin. Ini dilakukan selain untuk meningkatkan rasa aman, juga untuk mengendalikan situasi.
