Dipasena Dianggap Tak Peduli Kepada Masyarakat Sekitar

Inti permasalahan yang menyebabkan kekisruhan di pertambakan PT Dipasena Citra Dermaja (PT DCD), Lampung, karena perusahaan tersebut tidak punya kepedulian kepada rakyat sekitarnya. Pertambakan itu dinilai tidak memberi manfaat nyata, khususnya dari sisi eknomi, bagi masyarakat di sekitar lokasi tambak. "Selama ini manejemen perusahaan tidak dekat dengan penduduk sekitar, tapi hanya dekat dengan Pangdam, Kapolda, Danrem, atau pihak-pihak yang bisa 'mengamankan ' perusahaan," tegas Yulius Bobo, anggota Komisi VIII DPR, dalam rapat dengar pendapat dengan PT DCD dan pejabat Bapedalda Lampung, di Hotel Sheraton, Bandar Lampung, Rabu (13/12).
 
Hal itu disampaikan Yulius untuk menanggapi pernyataan sebelumnya dari Ketua Badan Pengendali dan Dampak Lingkungan Daerah (Bapedalda) Lampung, Rahmad Abdullah. Dalam penjelasannya, Rahmat mengatakan bahwa kasus DCD salah satunya akibat adanya perambahan di areal green belt pertambakan PT DCD oleh masyarakat sekitar. 
 
Padahal, jelas Rahmad, green belt harus diselamatkan agar produk udang PT DCD tidak dicekal di pasaran luar negeri. Menurut laporan PT DCD, sedikitnya sudah 40 persen dari 5000-an hektare lahan yang mereka alokasikan untuk green belt dijarah warga sekitar dengan mendirikan tambak-tambak tradisional. Perambahan itu sendiri, kata Rahmad, sulit dicegah, karena sejak reformasi rakyat tidak takut kepada pemerintah. "Mengusir masyarakat dengan kekerasan saat ini sangat sulit. Mereka dapat melakukan apa saja untuk mempertahankan lahannya. Akibatnya, pemerintah tak berdaya," katanya 
 
Yulius, anggota komisi yang membidangi masalah energi, sumber daya alam dan lingkungan hidup itu, jelas menolak pernyataan reformasi sebagai penyebab perambahan tersebut. Bagaimanapun, kata dia, reformasi harus ada. 
 
Hal senada dikemukakan M. Maksum, anggota Komisi VIII lainnya. Ia menilai, produk udang yang dihasilkan PT DCD bisa menghasilkan untung yang sangat besar. "Karena itu mereka (masyarakat) juga ingin mencobanya dengan membuka tambak-tambak tradisional," ujarnya. Dia lantas menyoroti masalah Analisa Mutu dan Dampak Lingkungan (AMDAL) PT DCD. "Bila memang ada AMDAL-nya, pasti sudah diperhitungkan sisi positif dan negatif masyarakat sekitar atas berdirinya perusahaan," ujar Maksum.
 
Menanggapi itu, H. Sutrisno, salah seorang direksi PT DCD, mengatakan bahwa pihaknya sudah cukup memberi arti bagi masyarakat sekitar. Ia lalu mencontohkan, untuk menuju lokasi tambak harus naik ojek dan speed boat. "Nah, para pengemudi speed boat dan ojek itu adalah penduduk sekitar," jelasnya. Atau, mereka membeli singkong, emas, telur ayam, dan sayur-sayuran dari masyarakat sana. 
 
Sedang soal AMDAL, Ketua Badan Pengelola Lingkungan PT DCD, Nurwiyoto, menjelaskan bahwa mereka sudah memiliki dokumen-dokumen AMDAL yang lengkap. "Kami juga sudah memikirkan dampak sosialnya," tegasnya.
 
Karena belum memperoleh gambar yang jelas soal konflik PT DCD-dan petambaknya, serta untuk mengetahui kondisi lapangan, rombongan Komisi VIII merencanakan akan turun ke Bumi Dipasena, Tulang Bawang-300 km sebelah timur laut Bandar Lampung. " Kami akan segera datang ke lokasi turun bersama Menteri Lingkungan Hidup," kata Antonius Rifail, pimpinan rombongan. 
 
Selain itu, sebelum meninggalkan Lampung, Kamis (14/12), Antonius berjanji akan memanggil Kapolda, Danrem, dan Kejaksaan Tinggi Lampung untuk menjelaskan soal kisruh di tambak terbesar di dunia itu.
