Sanksi Bagi Penimbun dan Penyelundup BBM Ringan

Maraknya aksi penimbunan dan penyelundupan BBM ke kapal-kapal asing di Bitung, Sulawesi Utara, disebabkan sanksi bagi penyelendup yang tertangkap cukup ringan. "Mereka hanya dikenai denda dan aturan Perda (peraturan daerah, Red)," kata Kapolsek Bitung Tengah, Senior Inspektur I Made Sunarta, kepada TEMPO Interaktif di Bitung, Rabu (13/12) siang. Akibat penjualan ke kapal-kapal asing ini terjadi kelangkaan BBM di Bitung. 
 
Itu sebabnya, ada pengusaha di Bitung yang pernah mendapat sanksi masih saja terlibat dalam kegiatan ini. Sunarta memberi contoh. Pada hari Senin (11/12) kepolisian Bitung berhasil menangkap dua mobil tanki minyak tanah yang sedang mengoper ke kapal asing. "Mobil tanki ini diduga milik pengusaha Jembot yang juga pernah tertangkap. Kami sedang menyelidiki keterlibatannya dengan kasus terkahir ini," kata Sunarta. 
 
Menurut Sunarta, sanksi yang ringan ini membuat penyelundup dan penimbun BBM tak pernah jera. Ia lalu memisalkan, kalau seorang penyelundup tertangkap hanya didenda Rp. 15 juta, sedangkan keuntungan yang didapat sekali jalan mencapai Rp. 25 juta. Akibatnya sanksi itu tak ada manfaatnya. Penimbunan dan penjualan BBM ke kapal-kapal asing akan terus dilakukan.
 
Kepala UPPDN VII Cabang Manado, M. Zaini, mengatakan bahwa selama ini memang terus ada laporan tentang penjualan minyak ke kapal-kapal asing. "Semuanya kami serahkan ke aparat," katanya. Seperti diberitakan sebelumnya, pihak Pertamina UPPDN VII Makassar juga mensinyalir adanya penyulundupan minyak tanah yang dilakukan oknum tertentu melalui pelabuhan dan kawasan laut di Bitung, Sulawesi Utara. 
 
Khususnya di Pelabuhan Bitung, terdapat 15 dermaga yang diduga menjadi tempat pengoperan minyak tanah dari distributor. Caranya, minyak yang ada dalam mobil tanki itu disalurkan melalui selang dan mesin alkon ke kapal.
