Gus Dur Kembali Dianugerahi Doktor Honoris Causa

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) akan kembali menerima gelar Doktor Honoris Causa. Setelah Thamasath University di Bangkok, Thailand, kini giliran Asia Institute of Technology Bangkok akan menganugerahkan gelar yang sama. Demikian siaran pers dari Biro Pers dan Media Sekretariat Kepresidenan, Rabu (13/12), di Jakarta. 
 
Menurut rencana, Gus Dur akan bertolak ke Bangkok melalui Bandara Halim Perdanakusumah pada 14-15 Desember. Dalam kunjungannya selama 18 jam itu, Gus Dur akan didampingi Menteri Luar Negeri Alwi Shihab. Selain menerima gelar doktor, Gus Dur juga direncanakan bertemu dengan Perdana Menteri Thailand, Chuan Leek Pai. 
 
Ketika dikonfirmasi, Ketua Tim Juru Bicara Kepresidenan, Wimar Witoelar, membenarkan hal ini. Kepada TEMPO Interaktif, ia menuturkan, pembicaraan antara Gus Dur dengan Leek Pai akan lebih difokuskan pada peningkatan hubungan bilateral kedua negara. "Indonesia juga akan banyak belajar dari cara Thailand untuk mengatasi krisis ekonomi di negaranya," tandasnya.
