Dialog Telah Berubah Fungsi

Presiden Abdurrahman Wahid menilai, saat ini Indonesia tengah mengalami dekonstruksi wacana dialog. Dialog telah berubah fungsi menjadi arena caci maki antara satu pihak dengan pihak lainnya. Padahal, dialog sangat penting artinya agar berbagai masalah dapat diselesaikan. "Prasangka buruk telah menjadi satu ukuran, tidak lagi sehat. Tidak ada lagi gelak tawa, tapi yang ada suasana sumpah serapah," kata Gus Dur dalam sambutannya pada ulang tahun LKBN Antara ke-63 di Wisma Antara, Jakarta, Rabu sore (13/12). 
 
Presiden Wahid mengingatkan agar jangan sampai karena ada perbedaan pikiran, suku, dan bangsa membuat bangsa Indonesia menjadi berbeda. "Kita boleh berbeda tapi kita harus tetap menghormati perbedaan itu sendiri," ujarnya. Presiden Wahid pun menambahkan bahwa pihak-pihak yang menghormati perbedaan berarti menghormati kebesaran bangsanya.
 
Dalam kesempatan yang sama ia meminta agar kantor berita Antara kembali kepada fungsinya, yaitu sebagai mediator dialog yang proporsional dan seimbang. Sejauh ini, menurut Gus Dur, Antara telah menjadi alat perjuangan bagi semua pihak. Bukan hanya untuk pemerintah, tapi juga untuk kepentingan bangsa dan negara. Tapi di tengah kondisi bangsa Indonesia yang mengalami krisis berkepanjangan terutama krisis moral dan kepemimpinan, peran Antara sangat dibutuhkan. "Tapi bukan berarti Antara dapat memonopoli semua pemberitaan," kata Gus Dur. 
 
Mantan Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama itu juga menghimbau agar masyarakat berani menghadapi kondisi yang sulit ini. Soalnya, hanya dengan keberanian, bangsa ini akan dapat menjadi bangsa yang besar, yaitu bangsa yang dapat mengatasi kesulitan. "Kita tidak boleh takut, kita harus berani menghadapi hal-hal yang sulit," kata Gus Dur merujuk pesan presiden Amerika Serikat Roosevelt.
