Pemerintah Mesti Merespon Ketidakpuasan Rakyat

Pemerintah harus segera mengambil tindakan nyata untuk menyelesaikan berbagai masalah yang membelit Indonesia. Menumpuknya berbagai masalah yang tidak kunjung selesai akhir-akhir ini telah menimbulkan ketidakpuasan di kalangan masyarakat. Demikian Ketua DPR Akbar Tandjung di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (13/12).
 
Menurut Akbar, pemerintah harus segera merespon ketidakpuasan masyarakat itu. Hal itu penting untuk menjaga kredibilitas pemerintah. Selain juga menjaga dukungan masyarakat terhadap pemerintah. Untuk itu, pemerintah harus memiliki performa yang baik. Gus Dur pun sebagai kepala pemerintahan juga harus mempunyai perfoma yang baik. Apalagi, di saat, masyarakat tengah menanti tindakan nyata dari pemerintah. 
 
Ketika ditanya apakah penyelesaian masalah bangsa Indonesia dapat terjawab dengan mundurnya Gus Dur, Akbar hanya memberikan jawaban diplomatis. "Tidak harus dengan Gus Dur mundur. Yang penting adalah adanya tindakan nyata dari pemerintah," katanya. 
 
Namun, ditegaskan, DPR saat ini terus mencermati langkah-langkah yang diambil pemerintah dalam merespon ketidakpuasan masyarakat itu. "Jika ketidakpuasan ini menjadi gejala yang muncul tidak hanya di kota besar, tapi juga ke pedesaan, DPR akan segera mengambil tindakan," jelasnya. 
 
Meski begitu, pihak DPR masih memberikan waktu kepada pemerintah untuk menyelesaikan masalah ini. Yang pasti, lanjut Akbar, pihaknya akan segera bertemu dengan Gus Dur untuk menyampaikan hal ini.
