Suwondo Masuk LP Cipinang Hari Ini

Suwondo, tersangka penggelapan dana Bulog Rp 35 miliar, hari ini, Rabu (13/12), secara resmi ditahan di LP Cipinang. Menurut Asisten Pidana Umum Kejaksaan Tinggi DKI, Soeharjono SH, hari ini (13/12), alasan penahanan karena Suwondo dikhawatirkan menghilangkan barang bukti dan mempengaruhi saksi. 
 
Resminya, Penahanan itu berlaku selama 20 hari-terhitung sejak hari ini sampai 1 Januari 2001.
Namun, lanjut dia, lama penahanan juga tergantung pada penyerahan berkas ke Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. "Kalau kami bisa menyerahkan dalam waktu seminggu, buat apa ditahan selama 20 hari?" ujarnya. 
 
Dalam kasus ini, kata Soeharjono, Suwondo ditenggarai melakukan tindak pidana penipuan, membantu melakukan penggelapan dan pertolongan jahat. Dengan mengaku sebagai asisten pribadi Gus Dur, Suwondo telah menerima empat lembar cek dari mantan Wakabulog Sapuan berjumlah Rp 35 miliar. Perbuatan itu telah merugikan Yanatera sebagai pemilik sah dana tersebut. 
 
Untuk itu, Suwondo diancam Pasal 378 KUHP (primer) tentang Penipuan dan Pemakaian Nama Palsu. Sementara secara subsider, Suwondo terkena Pasal 372 KUHP tentang Penggelapan dan Pasal 480 tentang Penadahan. Dengan pelanggaran itu, Suwondo terkena ancaman selama-lamanya empat tahun penjara atau denda sebesar Rp 900. 
 
Menurut Soeharjono, pihak Kejaksaan Tinggi DKI pun telah menunjuk calon Jaksa Penuntut Umum. Mereka adalah Nulis Sembiring, Deden Rizki, Timbul Pasaribu, dan Ansari. 
 
Suwondo sendiri saat akan dibawa ke LP Cipinang tampak tenang. "Saya tenang saja. Ini biasa saya jalankan," katanya ketika dimintai komentarnya mengenai penahanannya ini. Sementara kuasa hukum Suwondo, Denny Azani B Latief, kepada TEMPO Interaktif menegaskan pihaknya akan segera mengajukan penangguhan penahanan. 
 
Sebab, tersangka lain, lanjut dia, dalam kasus ini pun hanya dikenai tahanan luar. Lagipula, dana sebesar Rp 35 miliar itu sudah dikembalikan ke Yanatera. "Jadi buat apa ditahan?" tanyanya.
