Demo Kamra Diwarnai Aksi Perusakan Kantor Pemda

Unjuk rasa 400 anggota Kamra di Kantor Pemerintah Daerah (Pemda) Sulawesi Selatan, di Jalan Urip Sumoharjo, Makassar, Rabu (13/12) siang, diwarnai aksi perusakan tanaman dan pot-pot bunga serta pecahnya sejumlah kaca gedung utama kantor tersebut. Tindakan itu dilakukan karena kekecewaan mereka kepada tim Pemda Sulsel yang menangani nasib mereka. Aksi demo ini juga menyebabkan kemacetan di ruas Jalan Urip Sumiharjo, dari depan Gedung DPRD hingga depan Kantor Pemda Sulsel. 
 
Awalnya, wakil pendemo melakukan pertemuan dengan tim Pemda Sulsel yang dipimpin Asisten Bidang Pemerintahan, Drs. H. Syamsul Alam Bulu, Msi. Namun pertemuan yang berlangsung sekitar satu setengah jam dan dihadiri wakil dari Kantor Dinas Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi tidak membuahkan hasil. Akibatnya, ratusan Kamra yang menunggu di halaman kantor tersebut mulai beringas dan melakukan aksi perusakan. 
 
Para pendemo menilai, pemerintah tidak punya kepedulian terhadap nasib mereka yang akan terkena PHK pada 31 Desember nanti. Seorang perwakilan mereka, Abdul Azis, menyatakan bahwa seharusnya pemerintah menyalurkan mereka sebagai anggota TNI/Polri dan tidak diterlantarkan begitu saja. 
 
Namun, pihak Pemda sendiri mengaku hanya sebagai mediator dan tidak bisa menentukan nasib para Kamra tersebut. Alasannya, keberadaan Kamra diatur oleh pemerintah pusat. "Kami ini hanya mau membantu mencari jalan keluar," kata Alam Bulu yang menyesalkan aksi perusakan tersebut. 
 
Karena tindakan brutal massa Kamra, aparat kepolisian yang bertugas di tempat tersebut mengambil tindakan tegas menghalau mereka. Sedikitnya empat kali tembakan peringatan dilepaskan untuk meredam aksi anarkis itu. Sekitar pukul 12.30 WITA, mereka bisa dihalau meninggalkan kantor Pemda Sulsel. 
 
Namun, saat melewati Kampus Universitas Muslim Indonesia (UMI) yang hanya berjarak 100 meter dari kantor Pemda, rombongan Kamra tersebut terlibat adu mulut dengan sekelompok mahasiswa. Mereka bahkan kemudian terlibat adu fisik, sebelum bisa dilerai ratusan petugas Perintis Sabhara dari Poltabes Makassar dan Polda Sulsel yang datang ke lokasi tersebut.
