Pengacara Terdakwa Utama Terpaksa Mundur

Ketua tim penasehat hukum terdakwa utama kasus kerusuhan SARA di Poso, Sulawesi Tengah, Febianus Tibo Robert Bofe SH, terpaksa mengundurkan diri dari jabatannya selaku pembela terdakwa Tibo Cs. Salah satu alasan pengunduran diri itu karena tidak ada jaminan keamanan dari aparat kepolisian kepada dirinya. Hal ini dikatakan Robert ketika dihubungi TEMPO Interaktif Selasa malam (12/12) soal pengunduran dirinya itu. 
 
Pihak kepolisian, jelas Robert, tak menjamin keamanan dirinya selaku pembela Tibo. Buktinya, kata dia, saat keluar dari Pengadilan Negeri (PN) Palu usai persidangan Tibo Cs, Senin (11/12), mobil yang ditumpanginya rusak dilempari massa dan polisi tak melakukan tindakan pencegahan. Bukan itu saja, dua rekan Robert, Tomy Koho dan Feliks Manurung, juga tak luput dari lemparan batu. "Terus terang kami tertekan," tegas Robert. Menurut Robert, kawan-kawannya akan mengikuti langkah pengunduran diri itu. Termasuk dua rekan pengacaranya dari Jakarta. 
 
Robert dan rekan-rekannya tetap bersedia menjadi pembela Tibo Cs bila ada jaminan keselamatan dari aparat Polda Sulteng. Ia menambahkan, bila pengadilan terhadap kliennya mendapat reaksi keras dari masyarakat, dirinya mengusulkan agar pengadilannya dipindahkan di kota Poso atau di luar Kota Palu. 
 
Sementara itu, tim Komisi II DPR mendesak Kapolda Sulawesi Tengah untuk meneliti ulang data korban kerusuhan Poso. Ini disebabkan hingga kini maih ada kesimpang siuran data korban kerusuhan Poso. Dalam pertemuan dengan Kapolda Sulawesi Tengah , di Palu, Selasa (12/12), anggota Komisi II, Patrialis Akbar SH, merasa ganjil dengan data korban yang beredar, karena amat beragam. 
 
Jumlah korban meninggal versi Kapolda, menurut dia, disebutkan sebanyak 246 jiwa. Data dari Kejaksaan disebutkan 136 jiwa, dan versi Korem menyebutkan angka sekitar 200 jiwa. Belum lagi dari versi tim pencari fakta yang menyebutkan menemukan sekitar 2000 lebih korban jiwa. Komisi II, kata Patrialis, menginginkan data koban kerusuhan Poso harus akurat, agar dalam mencari solusi kasus bernuansa SARA itu bisa tuntas dan menyeluruh. 
 
Dalam kunjungannya ke Palu, Komisi II DPR mengaku belum bisa memberi konklusi
yang tepat buat penyelesaian kasus Poso. Soalnya, jelas Ketua Tim Amin Aryoso,
akar persoalan kasus Posos belum terungkap secara transparan. Dalam banyak versi
yang ditemukan, menurut dia, penyebab kerusuhan Poso amat beragam.
