Restrukturisasi PT Timor Masih Tersendat

Proses restrukturisasi PT Timor Putra Nasional (TPN) yang sudah diputuskan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) ternyata belum tuntas. Sampai saat ini penyelesaian restrukturisasi perusahaan milik Hutomo Mandala Putra itu masih dalam taraf inventarisasi masalah. "Kami sedang menginventarisasi masalah dengan membentuk task force . Kalau sudah tahu masalahnya baru kita panggil TPN," kata Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut Binsar Panjaitan disela-sela acara berbuka bersama di kantornya, di Jakarta, Selasa (12/12).
 
Task force yang diketuai Dirjen Industri Logam, Mesin, Elektronik dan Aneka, Agus Tjahajana Wirakusumah itu, menurut Luhut, tengah menuntaskan inventarisasi permasalahan di PT TPN. Dalam waktu dekat, setelah tahap inventarisasi, PT TPN baru akan dilibatkan dalam penyelesaian. Tapi, kebijakan yang dilakukan KKSK diprotes PT TPN. Soalnya, PT TPN merasa tidak dilibatkan dalam rencana restrukturisasi itu. Salah satu contohnya, dihapuskannya kepemilikan saham PT TPN di PT Kia Timor Motor (KTM). 
 
Namun, Wirakusumah membantah bahwa tugas task force adalah menyelesaikan persoalan PT TPN. Karena, task force yang dibentuk bertujuan menyelesaikan persoalan PT KTM. "Saya ditugaskan Pak Menteri agar bagaimana supaya industri ini jalan. Saya sudah tidak menyelesaikan masalah di hulunya ya, tapi di hilir," ujarnya. Menurut Wirakusumah, penyelesaian yang dilaksanakan task force berpijak pada keputusan KKSK. Dari hasil keputusan KKSK, kepemilikan PT TPN di KTM telah dihilangkan. "Saya hanya bertugas menjalankan saja. Kewenangannya ada di KKSK," katanya.
 
Sementara itu menurut Staf Ahli Direksi PT TPN, Budi Pramono, proses restrukturisasi PT TPN di BPPN masih terus berjalan sejak ditandatangani MoU pada tanggal 30 September 2000 lalu. Karena itu sampai saat ini belum terjadi pemindahan hak atas komposisi saham dan perubahan modal. Sedangkan dalam prakteknya, acuan penyelesaian restrukturisasi PT TPN berpijak pada hasil keputusan KKSK. Menurut Budi, saham PT TPN di PT KTM menurut MoU itu mencapai 7,14 persen Sementara hasil KKSK, saham PT TPN dihilangkan. 
 
Mengenai soal ini, Menperindag, Luhut Panjaitan menjelaskan bahwa hilangnya saham PT TPN karena telah dikonversi dengan utang milik Tommy yang mencapai Rp 6,2 triliun. "Kalau itu dikonversikan, nggak ada lagi sahamnya, masih utang juga dia," kata mantan Duta Besar RI di Singapura itu.
 
Pertengahan November lalu, KKSK telah mengumumkan hasil restrukturisasi PT TPN. Restrukturisasi utang PT TPN mencakup sejumlah pola. Pertama, pembayaran tunai (cash settlement) sebesar 8,62 juta dollar AS. Kedua, pembayaran dengan aset (asset settlement) sebesar 5,13 juta dollar AS. Ketiga, penyerahan seluruh saham PT TPN di PT KIA Timor Motor (KTM), atau minimal 69 persen. 
 
Sementara itu, utang yang masih berprospek (sustainable debt) di PT TPN sebesar US $ 160,92 juta direstrukturisasi dengan jangka waktu 10 tahun dan masa tenggang (grace period) tiga tahun. Namun, suku bunga komersial tidak disebutkan besarnya. Adapun, sisa kewajiban PT TPN akan dikonversi menjadi PMS BPPN di PT TPN. 
 
Alternatif lain terhadap kedua pola ini adalah BPPN memaksimalkan kepemilikan pada PT TPN jika mendapat dukungan dari pihak KIA Motor Corp (Korsel). Langkah itu guna menutup kewajiban PT TPN sebesar US$ 466,6 juta dari jumlah awal yang mencapai US $ 521,5 juta.
