Suwondo Diserahkan Ke Kejati

Terdakwa kasus dana Yanatera Bulog Rp 35 miliar, Suwondo, Rabu (13/12) hari ini resmi diserahkan ke Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta oleh Polda Metro Jaya, Rabu pukul 10:00 wib. 
 
Suwondo didampingi kuasa hukumnya Deni Azany Latief dan isterinya Teti Nursetiati dan didampingi oleh Kasatserse Ekonomi Polda Metro Jaya, asisten Superintenden Benny Macallo. Rombongan diterima oleh Kepala Tindak Pidana Umum Lain (TPUL) dan Katipum Polim Sitanggang. 
 
Suwondo tak banyak berkomentar kepada wartawan yang menunggunya. Suwondo hanya mengaku dirinya baik dan masih bertahan dengan sikap tak bersalahnya. Suwondo hanya mengatakan semuanya sudah dijelaskan di BAP.Begitu juga ketika ditanya mengenai dana yanatera sebesar Rp 35 milyar yang dia berikan ke Aris Junaedi yang dikenal sebagai teman akrab Siti Farikha. Suwondo juga mengaku mengenal baik terdakwa kasus Bulog mantan Wakabulog Sapuan adalah orang yang baik. 
 
Dituturkan oleh Suwondo bahwa perkara ini adalah hasil pinjam meminjam saja dan tidak perlu dipermasalahkan pengadilan. Hal ini dibenarkan oleh kuasa hukumnya Denny Latief, "Kami tidak menyangka pak Suwondo tetap dilibatkan dalam perkara ini. Karena sama sekali tidak ada unsur pidananya. Dan sebenarnya, masalah pinjam meminjam ini, dapat diselesaikan dengan damai." katanya. 
 
Selain Suwondo, Polri juga menyerahkan barang bukti berupa uang Rp16,5 miliar dan Mercedes Neweyes serta sedan sport jenis BMW dan Jeep Land Cruiser. 
 
Sampai berita ini diturunkan, Suwondo masih bertemu dengan Kasubdit PTUL Jampindum, Polin Sitanggang. Menurut rencana, Suwondo akan langsung ditahan di LP Cipinang untuk jangka waktu 20 hari pertama. Belum dipastikan, apakah Suwondo akan menjalani penanganan kembali atau tidak.
