Pansus Bulog Tantang Gus Dur untuk Jujur

Presiden Abdurrahman Wahid ditantang untuk bertindak jujur di depan masyarakat. Jika dirinya memang merasa tidak terlibat dalam penyelewengan Dana Yanatera, sebaiknya Gus Dur mau membuktikan bahwa dirinya benar-benar tidak terlibat. Hal ini terungkap dalam dialog antara beberapa anggota Panitia Khusus Kasus Bulog dengan rombongan Konsorsium Mahasiswa Indonesia (KMI) di Gedung Nusantara I DPR-RI Rabu siang (13/12/00).
 
Salah seorang anggota Panitia Khusus, Julius Usman, menyatakan bahwa sebenarnya reaksi keras yang dilontarkan Gus Dur semakin mengesankan bahwa dirinya terlibat. Julius mengaku heran dengan sikap Gus Dur yang selalu merespon Pansus dengan nada yang keras. Dia bahkan menantang Gus Dur untuk bisa membuktikan jika dirinya tidak bersalah. "Saya tantang Gus Dur dengan kejujuran," ujarnya. Menurut Julius, yang sedang bingung saat ini adalah Gus Dur, bukan anggota Pansus.
 
Dalam kesempatan yang sama, Ade Komaruddin menegaskan bahwa Panitia Khusus berani menghadapi Gus Dur dimana saja. Soalnya, semakin Gus Dur memperlihatkan respon yang keras terhadap Panitia Khusus, menurut dia, masyarakat akan semakin curiga. "Kebenaran pasti akan menang. Kejujuran pasti menang melawan kebathilan" ujar anggota DPR dari Fraksi Partai Golkar itu.
 
Surya Darma Ali, anggota pansus lainnya, bahkan menegaskan bahwa tindakan-tindakan sistematis untuk menghambat kerja Pansus tengah terjadi. Selain soal penolakan para pengacara saksi, anggota Panitia dari Fraksi PPP ini mencontohkan adanya tuduhan bahwa Pansus Bulog menerima suap dari kelompok-kelompok tertentu. "Sampai hari ini kami tidak akan menerima apapun dari siapapun. Godaan-godaan itu pasti kami tolak," ujarnya.
