LKBN Antara Akan Jadi Perseroan Terbatas

Saat ini, Lembaga Kantor Berita Nasional (LKBN) Antara tengah berencana melakukan perubahan badan hukum. Rencananya Antara akan dibuat menjadi sebuah perseroan terbatas. Hal tersebut disampaikan Pemimpin Umum LKBN Antara, Mohammad Sobary, saat menyampaikan laporannya pada peringatan hari ulang tahun ke-63 LKBN Antara di Wisma Antara, Jakarta, Rabu sore (13/12). 
 
Menurut Sobary, alasan Antara menjadi sebuah badan swasta didasarkan asumsi bahwa Antara akan menjadi sebuah badan pemberitaan yang komprehensif dan profesional. "Tapi sampai saat ini rencana tersebut belum direalisasikan karena belum selesainya penataan ulang aset Antara," ujarnya. 
 
Untuk mendukung rencana itu, Antara akan menerapkan sistem yang disebut sebagai strategic business unit (SBU). Antara akan mengoptimalkan kecepatan berita dengan memperbaiki sistim teknologinya. Selain itu Antara juga akan menjadi sebuah kantor berita multimedia. Untuk menjadi kantor berita multimedia itu, saat ini Antara telah meluncurkan website dengan kode www.antara-online.com. 
 
Pada akhir peringatan ulang tahun Antara juga dilakukan penandatanganan kerja sama antara pihak Antara dengan Departemen Perindustrian dan Perdagangan, PT Indosat, PT Modern Indolife, dan PT Bursa Efek Jakarta. Dari pihak Antara penandatanganan langsung dilakukan oleh Pemimpin Umum Antara M. Sobary, sementara dari PT Bursa Efek Jakarta diwakili Direktur Utamanya, MAS Achmad Daniri, PT Indosat diwakili direkturnya Hari Kartana, PT Modern Indolife diwakili direkturnya Johnny Solihin. Sementara Departemen Perindustrian diwakili oleh Sekretaris Jenderal Drs. Mochtar MSc.
