Negara Dirugikan Triliunan Rupiah

Negara mengalami kerugian hingga Rp 1,93 triliun akibat pelanggran kepabeanan selama tahun fiskal 1999/2000 dan tahun 2000. Sementara akibat penyelundupan kerugian negara mencapai Rp 14,36 milyar rupiah. Demikian disampaikan Dirjen Bea Cukai, Permana Agung, di depan rapat kerja dengan Komisi V DPR yang dipimpin Azwir Dainitara di Gedung DPR, Senayan, Jakarta, Selasa (7/11). Rapat kerja tersebut juga menghadirkan GINSI (Gabungan Importir Seluruh Indonesia) dan PT Pelindo II. 

Jumlah kerugian negara itu, menurut Permana, akibat 165 kasus penyelundupan di tahun 1999/2000 dan 83 kasus di tahun 2000. Sementara pelanggaran kepabeanan mencapai 10.763 kasus di tahun fiskal 1999/2000. Dan, pada tahun 2000 terjadi peningkatan pelanggaran kepabeanan, menjadi 51.768 kasus. 

Permana menegaskan, yang menjadi hambatan penanganan bea cukai adalah rendahnya mutu dan kurangnya jumlah sumber daya manusia yang dimiliki lembaganya. Padahal, tanggung jawab yang dibebankan kepada pihak Bea Cukai sangat besar. Selain itu, ia menilai, apapun perubahan bentuk sistem tidak akan memiliki pengaruh yang besar bila peningkatan kualitas dan sikap aparat tidak diperhatikan.

