Masih Diusut, Penyelewengan Dana KUT

Pihak Kejaksaan Negeri (Kejari) Kabupaten Mamuju, Sulawesi Selatan, masih mengusut dugaan penyelewengan dana Kredit Usaha Tani (KUT) yang dilakukan Ketua Koperasi Pertanian Mamunyu, H. Taslim Tammani. Bahkan, tahap penyelidikan kini telah ditingkatkan menjadi penyidikan. Dengan begitu, Taslim dapat dipastikan menjadi tersangka dalam kasus ini. 

Hal tersebut disampaikan Kejari Mamuju, A. Sjalahuddin Djoeddawi, SH, saat dimintai konfirmasi mengenai kelanjutan kasus penyelewengan dana KUT itu hari ini (7/11). Menurut Sjalahuddin, dana yang tidak jelas pertanggungjawabannya itu mencapai Rp 340 juta. Namun, angka itu baru diperoleh dari 11 kelompok tani, sementara koperasi Mamunyu menyalurkan dana kepada 37 kelompok. "Jadi jumlahnya bisa membengkak lebih besar lagi," ungkapnya. 

Sejauh ini, kata dia, pihak penyidik masih memeriksa ke-37 kelompok tani tersebut dengan teliti. Selain Taslim, pihak Kejari juga akan memeriksa dan meminta keterangan dari ketujuh pengurus koperasi tersebut. Sementara itu, dari informasi yang diperoleh TEMPO Interaktif terdapat tujuh koperasi yang masih menunggak

KUT dengan nilai lebih dari Rp 1 miliar.

Selain itu, Taslim sendiri saat ini berniat melaporkan Ketua Komisi B DPRD Sulsel, Drs. Ambas Syam. Taslim akan mengadukan Ambas yang mengungkap kasus ini untuk pertama kalinya dengan tuduhan pencemaran nama baik.

