Tak Bela TKI, Izin Perusahaan Dicabut

Presiden Abdurrhman Wahid memerintahkan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Al-Hilal Hamdi, mencabut izin perusahaan jasa pengiriman tenaga kerja Indonesia (TKI) yang tidak melakukan upaya perlindungan terhadap tenaga kerja yang dikirimnya. Demikian dikatakan Presiden Wahid dalam sambutannya saat membuka Musyawarah Besar Luar Biasa (Mubeslub) Asosiasi Perusahaan Jasa Tenaga Kerja Indobesia (Apjati) di Istana Negara, Jakarta, Selasa (7/11).

Selama ini, kata Gus Dur, TKI sering mendapat perlakuan tidak adil di negara tempat kerjanya. Sementara pihak yang mengirimkan, yakni perusahan jasa tenaga kerja, merasa tidak lagi bertanggung jawab atas orang-orang yang dikirimkannya. Pemerintah sendiri tidak bisa melakukan tindakan apapun, karena adanya perbedaan hukum dengan negara tempat para TKI ditempatkan. Karena itu, tambahnya, sempat ada pertimbangan agar pengiriman TKI ke luar negeri dihentikan. 

Namun demikian, pemerintah akhirnya berubah pikiran. Karena, di balik penderitaannya, para TKI itu ternyata memiliki jasa yang besar bagi negara. Selain menghasilkan devisa, para TKI juga mampu menyerap teknologi dari negara-negara tempat mereka bekerja. "Ini jasa besar mereka untuk turut membesarkan bangsa," kata Gus Dur. Karena pertimbangan itu, pemerintah mencabut rencana penghentian pengiriman TKI keluar negeri. 

Selanjutnya, untuk melakukan upaya pembelaan terhadap TKI, pemerintah telah melakukan berbagai hal, antara lain menunjuk perantara sebagai mediasi bila terjadi masalah antara hukum pemerintah Indonesia dan negara tempat TKI dikirimkan. "Sebagai contoh, saya telah menunjuk Saleh Kamel yang juga salah satu penasehat ekonomi Indonesia dari kawasan Timur Tengah untuk menjadi perantara jika ada masalah TKI di kawasan tersebut," ujar Gus Dur.

Selain itu, di dalam negeri sendiri, pemerintah tengah melakukan pembenahan terhadap berbagai hukum dan aturan untuk melindungi dan memberikan pembelaan terhadap keselamatan serta kesejahteraan para TKI yang dikirimkan. "Mudah-mudahan, kalau pembenahan ini sudah selesai, berbagai masalah seperti ketidakmampuan melaksanakan kontrol terhadap para TKI itu tidak terjadi lagi," papar Presiden

