Naiknya Kiki untuk Konsolidasi, Bukan Reformasi

Naiknya Mayjen Kiki Syahnakri ke posisi Wakil Kepala Staf Angkatan Darat (Wakasad) dinilai pengamat militer dari CSIS, Kusnanto Anggoro, sebagai pertanda berlanjutnya konsolidasi di tubuh TNI. Terpilihnya Kiki ini akan semakin memperkuat kelompok institusionalis. Yakni, kelompok yang sangat berorientasi pada prosedur formal dan standar yang berlaku di TNI dalam melakukan gerak ke atas (mobilitas vertikal). Demikian Kusnanto di Jakarta kepada TEMPO Interaktif melalui telepon Selasa (7/11). 

Kusnanto lebih lanjut mengatakan, kelompok ini diwakili Letjen Agus Widjojo serta kawan-kawannya. Selain itu, ia juga melihat dukungan terhadap Kiki mengalir dari berbagai jurusan. Dari Cilangkap, misalnya, dukungan terhadap Kiki cukup kuat. Itu terlihat dari pernyataan Graito Usodo yang menyebutkan kemungkinan Kiki menjadi KSAD. Dari sisi politik, dukungan juga datang langsung dari Wapres Megawati Soekarnoputri dan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono. "Itu artinya potensial bagi Kiki untuk kemudian menggapai posisi KSAD," ujarnya.

Namun, menurut Kusnanto, sejumlah kalangan masih melihat adanya masalah dengan pengangkatan Kiki. Pertama, masalah yang berkaitan dengan reformasi internal di kalangan TNI. Banyak orang yang masih mengidentikkan Kiki sebagai orangnya Mantan Menko Polkam Jenderal (Purn) Wiranto. Kusnanto sendiri mengaku tidak sependapat dengan indentifikasi itu. Sebab, dibandingkan dengan kelompok Wiranto, Kiki tergolong lebih reformis. Sejak 1997, di lingkungan internal, Kiki sudah banyak berbicara mengenai kemungkinan penghapusan jaringan teritorial TNI. 

Kedua, masalah imej, khususnya dengan dunia luar. Kiki yang sebelumnya menjabat Pangdam IX/Udayana langsung berhubungan dengan masalah milisi dan pengungsi Timor-Timur. Hal ini, menurut Kusananto, bisa berujung ganda. Di satu sisi, pengangkatan Kiki bisa mengurangi kredibilitas Indonesia di mata internasional karena Kiki dianggap bertanggung jawab dalam masalah Tim-Tim. 

Namun, kata Kusnanto, sisi ini masih bisa diperdebatkan. Sebab, sebagai Pangdam, Kiki hanya melaksanakan perintah atasan di Jakarta. Di sisi lain, pengangkatan Kiki bisa juga digunakan untuk melakukan kontak internasional, termasuk dengan juru bicara UNTAET, Mayjen Michael Smith. Melalui Kiki, pemerintah bisa menjalin dialog dengan pihak internasional mengenai masalah-masalah Tim-Tim. 

Sementara mengenai kemungkinan adanya reaksi penolakan dari Amerika Serikat (AS) akibat sejumlah pernyataan dan kiprah Kiki selama di Kodam Udayana, Kusnanto mengaku tidak terlalu risau. Sebab, AS sendiri tengah disibukkan dengan urusan politik dalam negerinya, terutama soal pemilihan presiden. Paling tidak, sampai terbentuknya pemerintahan baru pada Maret mendatang, AS tidak akan berbuat banyak.

Secara pribadi, Kusnanto menilai Kiki termasuk perwira yang profesional dalam mengemban tugasnya. Kemampuan teknis dan lapangan Kiki juga dinilai cukup baik. "Dalam pandangan saya, kemampuan Kiki di bidang militer lebih baik ketimbang Endriartono (KSAD) sendiri," katanya. Ketika ditanya apakah Kiki akan menjadi pendorong profesionalisme tentara, ia tidak terlalu optimistis. Selama ini, figur-figur TNI tidak bisa diharapkan melakukan perubahan yang berarti. 

Yang terpenting, ujar dia, publik harus bisa menekan TNI untuk betul-betul melakukan perubahan yang diharapkan. "TNI itu akan tetap konservatif. Kalau tidak dipaksa, mereka tidak akan mau. Di TNI itu tidak ada yang betul-betul reformis," katanya. Sementara menanggapi munculnya nama Letjen Agus Wirahadikusmah (AWK) dalam bursa calon Wakasad, ia berpendapat, pemunculan nama itu untuk menimbulkan dua kesan. 

Pertama, ingin memberikan kesan responsif terhadap tekanan publik. "Kalau Agus dipotong begitu saja begitu saja, kita (publik) bisa marah," ujarnya. Kedua, TNI ingin memberi kesan bahwa persoalan ke-45 jenderal dengan AWK beberapa waktu lalu bukanlah persoalan antara kalangan reformis dengan konservatif. "Untuk memberi kesan-kesan itulah nama Agus dimunculkan. Tapi itu hanya kesan. Kenyataannya bisa jadi tidak seperti," paparnya.

