Bentrokan Massa Kembali Guncang Lampung

Bentrok antar massa kembali terjadi di Lampung. Bentrokan terjadi di Satuan Pemukiman (SP) IV, Register 47, Desa Way Terusan Seputih Mataram, Lampung Tengah, Minggu (5/11). Sampai hari ini, Selasa (7/11), tercatat 221 rumah hangus terbakar, sementara 17 lainnya dijarah dan dirusak massa.

Aksi ini bermula dari terbunuhnya Wayan Jumo, seorang petani di Dusun Umbul Sekering. Warga Umbul Sekering menduga pelaku adalah warga dari SP IV, Register 47. Sebab, Jumat (4/11) lalu, Jumo mendatangi rumah Wayan Karse, warga SP IV, membahas soal lahan garapan mereka di register tersebut. Tiba-tiba, keesokan harinya, Wayan ditemukan sudah menjadi mayat di areal perkebunan PT Gula Putih Mataram. Tersiar kabar, sepulang dari rumah Karse, Jumo dihadang dan dihabisi puluhan orang. 

Setelah pemakaman Wayan, sejumlah warga menyerang SP IV dengan membawa berbagai senjata tajam, bensin, dan minyak tanah. Mendapat serangan dadakan itu, warga SP IV panik dan berusaha menyelamatkan diri. Massa semakin brutal dan mulai melakukan aksi pembakaran. Kedua belah pihak memang sejak lama terlibat konflik. Mereka saling memperebutkan 1.000 hektare lahan di kawasan itu. 

Sampai saat ini, para korban yang telah kehilangan tempat tinggal mereka masih takut kembali ke desa. Mereka kuatir bakal ada aksi susulan. Sebagian warga kini membangun tenda-tenda darurat dengan pengawalan ketat dari pihak aparat.

