Pemekaran Departemen Tak Jadi Masalah

Pemisahan kembali Departemen Pertanian dan Departemen Kehutanan tidak akan berpengaruh terhadap organisasi pemerintahan secara keseluruhan. Karena, pada prinsipnya, organisasi hasil penggabungan dua departemen akibat reshuffle kabinet tersebut belum berjalan sepenuhnya. Demikian dikemukakan Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara, Prof. Dr. Ryaas Rasyid, usai rapat kerja dengan Komisi II DPR di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Selasa (7/11).

Seperti diketahui, Ryaas adalah salah seorang yang ikut menyusun struktur organisasi kabinet Presiden Abdurrahman Wahid, di samping Erna Witoelar dan Susilo Bambang Yudhoyono. Waktu itu, dengan semangat efisiensi, diputuskan Departemen Pertanian dan Departemen Kehutanan digabung menjadi Departemen Pertanian dan Kehutanan. Sebagai Menterinya dijabat oleh Prof. Dr. Bungaran Saragih. Sedangkan Dr. Ir. Nurmahmudi Ismail, yang pada kabinet sebelumnya menjabat Menteri Kehutanan, pada kabinet baru menjabat sebagai Menteri Muda Kehutanan. Dan posisinya di bawah koordinasi Bungaran. Pada tanggal 6 November, Presiden Wahid mengeluarkan Keppres yang memutuskan pemisahan kembali dua departemen tersebut. 

Menurut Ryaas, karena organisasi penggabungan waktu itu belum berjalan mulus, kini dengan pemisahan itu, pemerintah tinggal melakukan penyesuaian-penyesuaian lebih lanjut. Ia juga memaparkan, pemisahan departemen itu pun tidak akan terlalu berpengaruh terhadap biaya dan tekad pemerintah untuk merampingkan kabinet. Ryaas justru melihat hal itu sebagai dinamika politik untuk mengakomodasi perkembangan politik terakhir.

Mengenai argumentasi bahwa pemisahan itu penting karena masing-masing departemen pada hakikatnya memiliki tanggung jawab yang besar dan luas, Ryaas hanya mengatakan, "Setiap orang sah-sah saja memiliki argumennya masing-masing." Namun, saat ditanya apakah dirinya setuju atau tidak dengan pemisahan tersebut, ia menolak menjawab. "Itu kewenangan presiden," ujarnya. Presiden, tambah Ryaas tentu memiliki pertimbangan-pertimbangan sendiri sebelum mengambil keputusan.

