Tim-Tim Akan Bentuk Pasukan Pertahanan

Timor Timur akan membentuk pasukan pertahanan dan mulai merekrut anggotanya tahun ini. Sementara pendidikan anggota pasukan pertahanan itu akan dimulai pada tahun 2001. Dalam pembentukan awal pasukan pertahanan itu, sejumlah negara akan memberikan bantuan dana. "Portugal dan Australia telah bersedia memberi bantuan sebesar US$ 5 juta pertahun untuk proyek tersebut," demikian dikatakan Panglima Falentil, Taur Matan Ruak, kepada pers di Lisbon, Portugal, Senin (6/11).

Dalam pernyataannya, Panglima Falintil itu menyatakan bahwa pada bulan ini akan diumumkan aspek-aspek penting bagi masa depan pertahanan nasional Timor Loro sae. Bukan saja dalam aspek konsepsi pertahanannya, namun juga termasuk dalam jumlah angka bagi kebutuhan peralatan militer yang akan dimiliki, dan anggaran tahunan pertahanan nasional. Ia bercerita bahwa Dewan Nasional Timor-Timur lah yang akan mengambil keputusan dan merancang anggaran untuk pertahanan nasional. 

Matan Ruah mengatakan, bantuan secara konkrit sudah dijamin oleh pemerintah Portugal yang telah bersedia memberikan bantuan sebesar US$ 2,5 juta pada tahap pertama dan pemerintah Australia akan memberikan bantuan sebesar US$ 12,5 juta untuk jangka waktu lima tahun. Bantuan Australia rencananya akan difokuskan bagi pelatihan anggota pasukan pertahanan Tim-Tim.

Sedangkan bantuan Portugal akan diberikan dalam bentuk sarana bagi Angkatan Laut Tim-Tim. Matan Ruah mengatakan bahwa saat ini masih terlalu dini untuk membicarakan kemungkinan bantuan helikopter dan pembentukan Angkatan Udara Tim-Tim. Kemungkinan tersebut, menurut dia, bisa terjadi setelah terbentuk pemerintahan pertama di Tim-Tim, dan sejumlah perjanjian regional yang akan dilakukan demi strategi wilayah. 

Taur membenarkan bahwa sebagian besar strategi yang akan diambil adalah atas  dasar tiga opsi yang merupakan hasil studi independent tentang masalah keamanan di Timor-Timur. Konsep pertahanan itu sendiri yang dipersiapkan oleh Pusat  Study dan Pertahanan King's College, London. Opsinya adalah pembentukan pasukan pertahanan Tim-Tim sebanyak 3000 personil. Sebagian akan diambil dari anggota Falintil, sementara proses perekrutan pasukan akan berakhir pada tahun 2003.

Pasukan militer reguler dari perekrutan pertama, menurut Taur, akan menerima pelatihan militer dalam jangka waktu dua tahun, sedang pasukan cadangan akan menyusul. Dari 1500 pasukan reguler, satu batalion akan terdiri dari 600 personil yang diambil dari anggota Falintil saat ini. 

Sebagaimana diusulkan oleh King's College, Taur Matan Ruak menyatakan bahwa Pasukan Pertahanan masa depan Tim-Tim akan terdiri dari Infanteri yang dilengkapi dengan peralatan sederhana dan persenjataan organik. Sementara sebagai langkah awal menuju Dewan Pertahanan yang lengkap, kini telah terbentuk Pasukan Pertahanan 

Nasional untuk Masa Transisi, atau Forca de Defesa Nacional Transitoria (FDNT), yang intinya terdiri dari para anggota Falintil. 

Langkah tersebut akan segera diikuti dengan menciptakan kondisi untuk pembentukan Kementrian Pertahanan dan Menteri Pertahanan-nya setelah masa transisi, yang kemungkinan akan dipegang oleh Roque Rodrigue, mantan ketua kabinet Xanana. 

Setelah itu, akan dibentuk Komite Bersama tentang Keamanan, yang akan dilakukan

bersama-sama dengan pasukan penjaga perdamaian di Tim-Tim. Badan ini dibentuk

untuk melakukan koordinasi tentang informasi strategi intilijen dan keamanan.

Sebagai wujudnya, bulan ini akan diadakan program kerjasama dalam pertahanan

yang akan mengikutsertakan negara-negara seperti: Portugal, Australia, Uni

Eropa, serta negara-negara dalam wilayah Asia dan wilayah lainnya seperti:

Thailand, Korea Selatan, Brasil, Malaysia, Filipina, Selandia Baru dan Inggris.

