Sejumlah LSM Sepakat Pantau HKm

Sejumlah LSM yang tergabung dalam Jaringan LSM Lingkungan Penyelamat Hutan Lampung sepakat untuk mengadakan pemantauan terhadap pelaksanaan program Hutan Kemasyarakatan (Hkm). "Kita tidak bisa hanya bicara dan mengkritik. Kita harus aktif mengadakan pemantauan dan evaluasi," kata Watoni Nurdin dalam pertemuan di LBH Bandar Lampung, Selasa (7/11). 

Aktivis LBH Bandar Lampung itu menegaskan bahwa posisi mereka yang berada di 'luar area'. Hal ini untuk membedakan sejumlah LSM yang justru menjadi pendamping masyarakat peserta HKm. "Dengan begitu kita independen, bebas memberikan kritik dan saran," ujarnya. 

Sementara Sudirman dari Lembaga Konservasi 21 (LK21) menyatakan, dalam waktu dekat mereka akan menyurati Kakanwil Kehutanan Lampung untuk meminta kejelasan sampai sejauhmana pelaksanaan program HKm itu. Sebab, beberapa waktu lalu Kakanwil mengatakan sudah 74 proposal permohonan HKm masuk kepadanya. "Kita ingin tanya, berapa yang sudah direalisasikan," ungkapnya. Selain itu, mereka juga akan mendesak Kakanwil untuk menghentikan permohonan HKm. 

Sampai saat ini memang pelaksanaan HKm di Lampung makin mengundang pro-kontra antara kalangan LSM Lingkungan dan Kanwil Kehutanan yang mendapat dana dari Ford Foundation. Sebab, di lapangan terbukti, informasi bakal adanya HKm telah memicu perambahan hutan besar-besar oleh masyarakat di Lampung dengan dalih keikutsertaan dalam program HKm.

