Gus Dur ke Australia Januari 2001

Presiden Abdurrahman Wahid tetap mengagendakan kunjungan kenegaraan ke Australia pada bulan Januari 2001, meski banyak anjuran agar hal itu ditunda. Hal itu disampaikan Menteri Luar Negeri, Alwi Shihab, saat ditemui usai pembukaan Musyawarah Besar Luar Biasa Asosiasi Perusahaan Jasa Tenaga Kerja (Apjati) di Istana Negara, Jakarta, Selasa (7/11) sekitar pukul 10.10 WIB.

Alwi secara tegas mengatakan bahwa keputusan untuk berangkat ke Australia itu telah disetujui Presiden Wahid. Ia membantah bahwa perjalanan keluar negeri Presiden kali ini akan menghabiskan biaya negara. "Tahun 2001 sudah masuk tahun anggaran baru, jadi budget -nya juga masih baru," katanya.

Soal masih adanya pendapat yang menyatakan Australia hingga saat ini masih sering bersikap mencampuri urusan dalam negeri Indonesia, ditolak Alwi. Termasuk isu keikutsertaan Australia dalam urusan Timor Timur. "Pernyataa itu sangat out of context , soal lama masih juga dingat. Terus sampai kapan kita menyimpan luka lama?" kata Alwi.

Alwi mengatakan saat ini pemerintah justru melihat lain. Australia belakangan ini dinilai menunjukkan sikap yang sangat positif terhadap Indonesia. Ia lalu menyontohkan, sikap yang ditunjukkan negeri Kangguru itu dalam Pacific Forum (Forum negara-negara kawasan Pasifik, red) beberapa waktu lalu. Pada acara itu, Australia secara tegas menyatakan jika ada yang akan mengusik integritas teritorial Indonesia, maka pemerintah negara itu tidak akan menandatangani hasil forum tersebut. Sikap ini, kata Alwi, haruslah dihargai, karena menunjukkan adanya dukungan yang konsisten Australia terhadap Indonesia.

Sebelum kunjungan Presiden dilaksanakan, menurut Alwi, terlebih dahulu akan dilakukan kunjungan lawatan oleh lima menteri, masing-masing: Menko Perekonomian, Menlu, Menmud Urusan Restrukturisasi Ekonomi, Menmud Urusan Percepatan Pembangunan Kawasan Timur Indonesia dan Mendiknas. Dalam kunjungan itu, kelimanya akan membicarakan upya-upaya kerjasama yang dapat dilakukan dalam membantu Indonesia mewujudkan pemulihan ekonominya. Rencananya mereka akan berangkat akhir November tahun ini. "Bila dirasa perlu, kemungkinan ada juga menteri lain yang ikut, seperti pak Luhut. Kita lihat saja nanti," katanya.

