Mabes Polri dan Jaksa Tak Mau Bebaskan Ja'far Umar Thalib

Pertemuan sejumlah tokoh Islam yang menuntut pembebasan Panglima Laskar Jihad Umar Thalib dengan petinggi Mabes Polri dan Kejaksaan Tinggi Maluku, Senin (22/7), tidak membuahkan hasil. Rencananya para tokoh Islam itu akan membawa persoalan itu pada Wakil Presiden Hamzah Haz.

"Kami akan membawa masalah ini ke Wapres Hamzah Haz," ujar Ketua Front Pembela Islam Habib Rizieq Shihab pada wartawan, usai pertemuan di Mabes Polri Jakarta. Selain dari pimpinan FPI, pertemuan itu juga diikuti Amir Mujahidin Indonesia Abu Bakar Ba'asyir dan Ja'far Umar Thalib.

Sedang Mabes Polri mengutus Direktur Tindak Pidana Umum Brigjen Pol. Aryanto Sutardi. Pertemuan itu juga diikuti jaksa penuntut umum kasus Ja'far dari Kejaksaan Tinggi Maluku dan Pengadilan Negeri Jakarta Timur yang akan menangani persidangan perkara tersebut. 

Tuntutan pembebasan tersebut diajukan setelah Pengadilan Negeri Ambon menjatuhkan vonis yang menyalahkan kejaksaan berkaitan penahanan Ja'far. Ini menyusul gugatan praperadilan yang dilayangkan tim pengacara Ja'far. Hakim menilai kejaksaan telah melakukan kebohongan karena Ja'far ditahan di Jakarta. "Karena itu harus segera dibebaskan," tuntut Habib Rizieq.

Permintaan itu ditolak Mabes Polri, Kejaksaan Tinggi Maluku dan Pengadilan Negeri Jakarta Timur. Seperti diketahui, Ja'far ditahan Mabes Polri karena dituduh melakukan penghasutan pada massa di Ambon. Ia ditahan di Mabes Polri. Setelah penyidikan perkara diselesaikan polisi, penahanan Ja'far kini beralih ke tangan Kejaksaan Tinggi Maluku. 

Pertemuan antara Ketua Front Pembela Islam Habib Rizieq Shihab, pimpinan Majelis Mujahidin Indonesia Abu Bakar Ba'asyir, Panglima Laskar Jihad Jafar Umar Thalib, Jaksa Penuntut Umum Kejaksaan Tinggi Maluku dan Direktur Tindak Pidana Umum Korserse Polri Brigjen Pol Aryanto Sutardi tidak membuahkan kesepakatan. Tokoh-tokoh Islam mendesak pembebasan Jafar, namun Kejaksaan dan Pengadilan Negeri Jakarta Timur tidak bersedia membebaskannya. 

"Kami akan membawa masalah ini ke Wapres Hamzah Haz," ujar Habib Rizieq usai pertemuan di Mabes Polri Jakarta, Senin (22/7). Habib mengatakan desakan untuk membebaskan Panglima Laskar Jihad itu didasarkan pada putusan pra peradilan Pengadilan Negeri Ambon yang memenangkan Djafar. Dalam putusannya PN Ambon menilai penangkapan Djafar cacat hukum. "Karena itu harus segera dibebaskan," kata dia. 

Brigjen Aryanto mengakui petemuan itu, termasuk permintaan pembebasan tersebut. "Djafar itu tahanan kejaksaan dan Pengadilan Negeri Jakarta Timur. Jadi, Mabes Polri hanya dititipi," kata dia. 

Aryanto menjelaskan mengajukan penafsiran, putusan PN Ambon bahwa penahanan Ja'far cacat hukum, bukan berarti tidak sah. Karena itu, kejaksaan tak berani ambil keputusan. Dalam Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana, hanya dikenal istilah: sah dan tidak sah. Tak istilah cacat hukum. 

Selain itu, Kejaksaan Tinggi Maluku juga mengacu pada keputusan Penghadilan Negeri Jakarta Timur yang memperpanjang penahanan Ja'far. "Berdasar surat perpanjangan itu, kejaksaan tak bersedia membebaskan Djafar," jelas dia. Sementara, Habib Rizieq menilai belum dibebaskannya Ja'far bisa diartikan sebagai penculikan dan penyekapan. Ia mengancam akan mengajukan tuntutan hukum.

