Sutiyoso Membela Diri Lewat LPJ yang Reaksioner

Ketua Lembaga Kajian dan Akuntabilitas Publik, Ichsanudin Noorsy menilai, Laporan Pertanggung Jawaban Akhir Masa Jabatan (LPJ AMJ) Gubernur DKI Sutiyoso, merupakan LPJ yang bersifat membela diri sekaligus reaksioner. Pendapat ini dikatakan Noorsy, saat menjadi pembicara dalam diskusi bertajuk "Tinjauan Kritis LPJ Akhir Masa Jabatan Gubernur", yang berlangsung di gedung DPRD DKI, Senin (22/7). 

Noorsy menilai LPJ tersebut reaksioner, karena dalam LPJ tersebut, gubernur Sutiyoso mencoba menjawab atau bereaksi terhadap kritikan LSM yang selama ini mengontrol pemerintahan Sutiyoso. "Jadi kalau selama ini teman-teman LSM kritis, di LPJ ini Sutiyoso mencoba untuk menjawabnya," katanya menegaskan.

Sementara itu, Noorsy menganggap LPJ tersebut sebagai tindakan bela diri, karena dalam LPJ tersebut Sutiyoso hanya mengutarakan keberhasilan- keberhasilannya saja. "Jadi, kalau dilihat secara logis, mestinya LPJ ini diterima. Sebab jika melihat LPJ tahunan, dewan selalu menerima LPJ Sutiyoso. Tetapi kalau secara obyektif dan rasional kan belum tentu?," ujar mantan anggota DPR ini. 

Noorsy memberi contoh, di suatu daerah di Jakarta terdapat coretan di tembok bertuliskan hujatan terhadap Sutiyoso. "Ini menjadi contoh, bahwa secara obyektif, masyarakat sudah menolak Sutiyoso. Dewan harus melihat juga hal tersebut," katanya. 

Dia juga menilai adanya kerancuan dalam LPJ Sutiyoso yang disampaikan oleh mantan Pangdam Jaya tersebut pada Kamis (18/7) lalu. Pada awal LPJ tersebut disebutkan, keadaan keamanan Jakarta disebut dalam keadaan aman dan kondusif. Sedangkan pada halaman 75, pada penutup LPJ tersebut, disebutkan juga bahwa masalah keamanan belum dapat diselesaikan. "Jadi, disini terjadi kontradiksi. Apakah dengan adanya kontradiksi dan masalah yang belum dapat diselesaikan, LPJ ini akan tetap diterima?," katanya. 

Sementara itu, pembicara lain, Kusnanto Anggoro dari CSIS juga sependapat dengan Noorsy. Anggota DPRD DKI, katanya, selain menilai dari apa yang tertulis di LPJ, juga melihatnya dari sisi lain tidak tertulis di dalam LPJ. "Cara mengukur penilaian LPJ Sutiyoso dengan hanya melihat antara belanja dan pendapatan, belum tentu memenuhi keinginan publik," kata pengamat politik dan militer ini. 

Kusnanto juga mengatakan, sebenarnya banyak yang dapat dijadikan ukuran oleh DPRD DKI untuk menilai LPJ gubernur DKI tersebut. Misalnya dengan cara mengeluarkan rapor Sutiyoso, sehingga DPRD dapat benar-benar menjadi fungsi kontrol. Jadi, bukan semata-mata justifikasi atas apa yang disampaikan Sutiyoso dalam LPJ. 

Selain Ichsanudin dan Kusnanto, pembicara lainnya adalah anggota fraksi partai Golkar DPRD DKI, Amarullah Asbah. Amarullah mengatakan, saat ini fraksi-fraksi masih mengkaji LPJ Sutiyoso tersebut. Seperti diketahui, pada tanggal 24 Juli besok, fraksi-fraksi baru akn menyampaikan pemandangan umumnya terhadap LPJ AMJ gubernur, yang disusul penyampaian jawaban gubernur pada tanggal 30 Juli, hingga kata akhir fraksi pada tanggal 12 Agustus yang akan datang.

