Wapres Pandang Dua Tahun ke Depan Sebagai Masa Transisi

Wakil Presiden Hamzah Haz memandang masa dua tahun ini, sejak Sidang Tahunan MPR 2002 hingga 2004 sebagai masa transisi yang harus digunakan untuk mensosialisasikan hasi-hasil amandemen UUD 1945. Hal tersebut dikatakannya ketika menerima panitia persiapan penyelenggaraan Muktamar I Persaudaraan Muslim Indonesia (Parmusi) di Istana Wakil Presiden, Jakarta, Senin (22/7).

Menurut Hamzah, hasil-hasil amandemen tidak bisa diterapkan begitu saja tetapi harus secara bertahap. Hal tersebut juga berlaku pada hasil amandemen tentang pemilihan presiden secara langsung yang nantinya sampai kepada pemilihan gubernur dan bupati secara langsung pula. 

"Memang ada sebuah masa transisi yang secara gradual mengantarkan kehidupan berbangsa dan bernegara untuk pada waktunya, tahun 2004 ketika semua amandemen itu akan dilaksanakan," kata Hamzah seperti dikutip Koordinator Muhktamar I Parmusi Ali Hardi Kiademak. 

Menurut Ali Hardi, pernyataan Wapres itu diberikan juga setelah mendengar perkembangan terakhir tentang kesepakatan fraksi-fraksi di MPR. Ketua panitia ad hoc bidang tata tertib dan jadwal acara untuk sidang Tahunan MPR 2002 ini juga menjelaskan, tadi malam, fraksi-fraksi di MPR telah mencapai kesepakatan untuk tidak akan menggunakan lagi istilah lembaga tinggi dan tertinggi negara. 

Ali Hardi juga mengatakan, terhadap pidato presiden, MA, BPK dan DPA tidak akan dilakukan lagi pemandangan umum oleh fraksi-fraksi. "Pemandangan umum hanya terhadap materi hasil Badan Pekerja," kata dia. 

Ali Hardi juga menambahkan, dengan adanya peraturan tersebut berarti bahwa tanggapan tidak lagi diminta dari keempat lembaga tersebut. "Tapi langsung di komisi-komisi yang akan membahasnya untuk mendapatkan saran atau rekomendasi guna mendapatkan masukan," kata dia. 

Ditekankan Ali Hardi, pidato-pidato tersebut sekaligus merupakan penyampaian terhadap rakyat Indonesia mengenai kinerja dari masing-masing lembaga tersebut.

