Soal Bom Jakarta, Ayah Al Ghozi Minta Kapolri Tidak Main Tuduh

Pernyataan Kapolri, Jenderal Dai Bachtiar yang menyebut nama Fathtur Rachman Al Ghozi terlibat insiden pemboman Jakarta mendapat tanggapan keras dari Mochamad Zainuri, ayah kandung Al Ghozi. Menurutnya, pernyataan itu sangat serampangan dan tergesa-gesa.

"Saya minta Kapolri tak tergesa-gesa menyampaikan pernyataan tanpa didukung bukti kuat. Masak pernyataan mengenai keterlibatan anak saya hanya didasarkan pada informasi intelejen sejumlah negara tetangga. Saya sangat menyesalkannya karena belum ada bukti kuat," kata Zainuri kepada Tempo News Room, Senin (22/7) di kediamannya. 

Menurut Zainuri yang juga menjabat sebagai anggota Fraksi Partai Bintang Nasional DPRD Kabupaten Madiun itu, seharusnya Kapolri tidak mengeluarkan pernyataan seperti itu. Pasalnya informasi tersebut hanya berasal dari laporan intelejen negara tetangga. 

Lebih lanjut kata Zainuri, seharusnya Kapolri tak mudah mengeluarkan pernyataan tanpa bukti. Seharusnya laporan intelejen negara tetangga tersebut ditelusuri dulu kebenarannya. Selain itu, pernyataan Kapolri sangat lemah karena tidak didukung fakta, khususnya mengenai waktu dan tempat pemboman itu dilakukan. "Jika sikap Kapolri seperti jangan salahkan jika ada anggapan pernyataan tersebut asal-asalan. Saya hanya sangat menyayangkan, pejabat tinggi negara berbicara tanpa memiliki dasar atau bukti kuat," tegasnya. 

Zainuri menilai, pernyataan Kapolri itu bisa bisa jadi hanya sekadar untuk menyenangkan Amerika Serikat, khususnya untuk memunculkan image bahwa Indonesia serius dalam melawan terorisme. Zainuri mengaku terakhir berkomunikasi dengan putranya, Al Ghozi, sekitar satu bulan lalu, ketika putra sulungnya itu dijatuhi hukuman oleh pengadilan Philipina. "Itupun melalui hand phone yang dipinjami staf diplomat Indonesia di Manila. Saat itu istri saya (Ny Rukhanah) bicara sekitar 5 menit. Ghozi minta kami sekeluarga tabah. Dan suara anak saya itu sangat berarti bagi kami sekeluarga," kata Zainuri.

