Sutiyoso Yakin yang Menolak Pencalonannya Sebagai Gubernur Lebih Sedikit

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso mengatakan yang menolak pencalonannya sebagai Gubernur lebih sedikit dibanding yang mendukung. Pendapatnya ini disampaikan saat ditanya soal demonstrasi yang menolak pencalonannya kembali yang terjadi beberapa hari ini.

"Karena yang nolak saya, saya sudah pantau dilapangan, jumlahnya lebih sedikit dibanding yang mendukung saya," kata Sutiyoso saat ditanya wartawan di Balai Kota DKI Jakarta, Senin (21/7). 

Hari ini, Sutiyoso memenuhi undangan dari Fraksi Partai Keadilan dan Persatuan untuk membacakan misi dan visinya sebagai salah satu calon  Gubernur DKI Jakarta Periode 2002-2007. Sebelumnya, Sutiyoso juga telah diundang Fraksi PAN dan Fraksi Golkar untuk menyampaikan visi dan misinya.

Selain itu, kata Sutiyoso, pihaknya siap menerima apapun keputusan DPRD atas Laporan Pertanggungjawaban (LPJ) akhir masa jabatannya. "Seratus persen saya siap. Jadi apapun yang diputuskan oleh dewan, diterima atau ditolak, akan saya terima dengan legowo," ujarnya.

LPJ Sutiyoso disampaikan 18 Juli yang lalu. Fraksi-fraksi di DPRD akan menyampaikan pemandangan umumnya pada 24 Juli. Enam hari kemudian, giliran Gubernur meberi jawaban atas tanggapan fraksi-fraksi tersebut. Pada 12 Agustus akan disampaikan kata akhir fraksi, apakah akan menolak atau menerima laporan akhir masa jabatan mantan Pangdam Jaya tersebut.

