TPDI Pesimis Kasus 27 Juli Selesai

Tim Pembela Demokrasi Indonesia pesimis kasus 27 Juli selesai. Sebab, Ketua Umum PDI Perjuangan Megawati tidak menunjukkan kemauan politik untuk menuntaskan kasus tersebut. Soal ini disampaikan Ketua TPDI R.O. Tambunan di sela-sela acara "Refleksi 27 Juli" di Gedung Yayasan Tenaga Kerja Indonesia, Jakarta, Senin (22/7).

Menurut Tambunan, pengacara yang sejak awal menangani penyerangan kantor DPP PDI di Jl. Diponegoro pada 6 tahun lalu itu, Megawati sudah tidak mau lagi menunjukkan kemauan yang jelas agar kasus tersebut dituntaskan. Apalagi, kata Tambunan, Megawati sudah lebih mementingkan untuk melanggengkan kekuasaan, termasuk diantaranya berkoalisi dengan militer maupun Partai Golkar. 

Tambunan menambahkan, tak adanya kemauan politik itu tak lantas menyurutkan langkahnya agar kasus ini diselesaikan. "Kita akan maju terus," kata Tambunan. Dia juga menduga ada faktor kekuasaan yang ikut bermain dalam penyelesaian kasus ini. Ia menyebut 124 korban yang mengajukan gugatan karena menjadi korban penyerangan. Dari jumlah itu, kata Tambunan, sekarang tinggal 100-an orang yang sering bertemu dengannya untuk membahas kasus ini. Selebihnya sudah jarang ketemu sejak diberi uang santunan sekitar Rp 10 juta.

