Jumat, Kasus Tommy Diputus

Majelis Hakim akan mengambil keputusan terhadap kasus kepemilikan senjata api dan pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita yang melibatkan Hutomo Mandala Putra alias Tommy Suharto, Jumat (26/7) mendatang. Hal ini dikatakan Hakim Ketua Amiruddin Zakaria dalam sidang lanjutan kasus tersebut di Gedung Serba Guna Badan Meteorologi dan Geofisika Kemayoran Jakarta, Senin (22/4) sore.

Sidang kali ini berlangsung maraton dengan agenda pembacaan pledoi (pembelaan) dari kuasa hukum terdakwa Tommy Suharto dan dilanjutkan dengan replik (jawaban terhadap pembelaan kuasa hukum terdakwa) sekaligus deplik (tanggapan terhadap replik). Akibatnya, sidang yang dimulai pukul 09.30 WIB tersebut berlangsung sampai sore sekitar pukul 18.00 WIB. 

Dalam pembelaannya, penasehat hukum terdakwa Tommy Suharto menganggap polisi telah mengesampingkan hukum formal dalam kasus Tommy tersebut. Penemuan senjata api dan amunisi, menurut kuasa hukum Tommy, merupakan bentuk rekayasa untuk menaikkan popularitas polisi. "Jadi, bukan melakukan penegakan hukum," kata OC Kaligis, salah seorang kuasa hukum Tommy. 

Hal tersebut juga terjadi pada kasus penembakan terhadap Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita. Menurut kuasa hukum Tommy, polisi sengaja mengaitkan kasus tersebut dengan Tommy yang sedang dalam status buron karena melarikan diri dari vonis 18 bulan untuk kasus ruislag Goro-Bulog. Dalam kaitannya dengan masalah ini, Tommy dikenai dakwaan bertingkat, yakni kepemilikan senjata dan pembujukan terhadap upaya menghilangkan nyawa Hakim Syafiuddin Kartasasmita. Terhadap dakwaan bertingkat tersebut, kuasa hukum Tommy menganggap tidak bukti dalam persidangan yang menunjukkan adanya klaitan tersebut. 

Sementara itu, dalam repliknya, Jaksa menyoroti beberapa hal yang diungkapkan oleh kuasa hukum terdakwa Tommy. Salah satu diantaranya adalah argumentasi yang mengatakan, tidak mungkin terdakwa Tommy membunuh orang yang telah membuatnya berhutang budi. 

Jaksa mengemukakan hal tersebut berkaitan dengan pertemuan Tommy yang didampingi Elsa Syarif dengan Hakim Syafiuddin. Pertemuan tersebut dilakukan berkaitan dengan adanya putusan Syafiuddin yang dianggap memenangkan perkara terdakwa Suharto, ayah Tommy. Dalam pertemuan tersebut, Tommy juga menanyakan putusan kasasi dalam perkara ruislag Bulog-Goro. 

Jaksa mempertanyakan, apakah pertemuan tersebut dapat dikatakan terdakwa berhutang budi kepada Syafiuddin. Jaksa juga mempertanyakan maksud kedatangan tersebut. Menurut Jaksa, sebagai seorang pengacara, seharusnya Elsa Syarief memberi saran kepada Tommy, bahwa menemui Hakim yang menangani perkara tidak dibenarkan oleh hukum. 

Seharusnya, lanjut Jaksa, penasehat hukum menempuh jalur yuridis untuk mempertanyakan putusan MA dalam kasus tersebut. Terhadap perbuatan Tommy yang menemui Hakim Agung sendiri, Jaksa menanyakan, seandainya hal tersebut dibenarkan, apakah hal tersebut berlaku bagi terdakwa lain atau hanya berlaku kepada Tommy saja. "Marilah bertanya kepada hati nurani," kata Andi Walinga, salah seorang Jaksa. 

Jaksa juga menyoroti argumentasi dalam pembelaan kuasa hukum Tommy yang menyebut adanya pertemuan antara Persiden Gus Dur dengan Tommy, yang dianggap kuasa hukum Tommy sebagai sebuah kejanggalan. Pembelaan tersebut juga menyebut adanya uang Rp 15 miliar untuk upaya memenangkan perkara korupsi ruislag Bulog-Goro. 

Terhadap hal tersebut, Jaksa menilai, pertemuan dengan Gus Dur tersebut tidak ada relevansinya dengan dakwaan yang dikenakan kepada Tommy. Jaksa bahkan mengatakan, seharusnya tim penasehat hukum Tommy tidak mengatur adanya pertemuan dengan seorang Presiden berkenaan dengan perkara tindak pidana. "Apa lagi ada biaya sebesar Rp 15 miliar untuk mengatur penyelesaian perkara supaya dapat dimenangka terdakwa," kata Hasan Madani, Jaksa yang lainnya. 

Sementara itu, dalam dupliknya, kuasa hukum Tommy mempertanyakan kabar yang menyebut adanya ancaman terhadap salah seorang Jaksa Penuntut Umum dalam kasus tersebut. Pihak Kejaksaan Agung bahkan menyebut, Jaksa meminta perlindungan hukum. 

Menurut kuasa hukum Tommy, hal tersebut menimbulkan kesan kebencian terhadap Tommy. "Hal tersebut untuk mempengaruhi Majelis Hakim," kata Wimboyono Seno Adji, salah seorang kuasa hukum Tommy yang membacakan duplik.

