Penyelesaian Amandemen Pasal 29 dan 31 Dilakukan dengan Lobi

Upaya mencari titik temu dan pengertian antar fraksi-fraksi MPR terutama mangenai pasal 29 dan 31 UUD 1945 terus dilakukan dengan lobi. "Lobi ini dimaksudkan untuk mencapai pengertian antar fraksi agar bisa saling memahami pada sidang tahunan mendatang," ujar Hamdan Zoelfa, salah seorang anggota PAH I BP MPR dari FPBB yang ikut serta dalam lobi antar fraksi yang berlangsung selama dua jam, kepada wartawan di Hotel Santika, Jakarta Senin (22/7).

Hamdan menjelaskan lobi ini terutama mengenai pasal 29 dan 31 UUD 1945 tentang agama dan pendidikan. Pasal 29 yang berbunyi, negara berdasar atas Ketuhanan yang Maha Esa mendapat dua alternatif amandemen yang masih dibahas dalam lobi tersebut. 

Hamdan menegaskan fraksinya masih mempertahankan alternatif kedua yaitu menambahkan kalimat dengan kewajiban menjalanan syariat Islam bagi pemeluknya . Dia menjelaskan penambahan ini didasarkan pada pemikiran bahwa di dalam pembukaan UUD sendiri tercantum kalimat, berkat rahmat Allah SWT. Hal tersebut bisa diterima kelompok-kelompok masyarakat Indonesia yang plural. 

Menurut Hamdan, masalah-masalah redaksional itulah yang coba untuk dibuka dalam lobi tersebut. Secara pribadi Hamdan mengharapkan agar segera dicapai pengertian terbaik antar fraksi. 

Sebagaimana diberitakan sebelumnya, rapat PAH I BP MPR yang sedianya akan berakhir Senin (23/7) kemungkinan besar akan diperpanjang hingga dua hari. Hal tersebut disebabkan belum adanya titik temu terutama menyangkut masalah pasal 29 dan 31.

