Pemda DKI Akan Dirikan Perusahaan Angkutan Provinsi

Pemda DKI berencana mendirikan perusahaan angkutan provinsi untuk mengatasi masalah transportasi di Jakarta. Perusahaan angkutan provinsi ini nantinya akan dikelola langsung oleh Pemda DKI di luar angkutan swasta yang selama ini beroperasi di bawah Organisai Angkutan Daerah (Organda). Hal tersebut dikatakan Gubernur DKI Sutiyoso di kantornya, Balaikota DKI, Senin (22/7). 

Pembentukan perusahaan angkutan provinsi ini, kata Sutiyoso, juga dimaksudkan agar para pengusaha angkutan yang tergabung dalam Organda tidak seenaknya mengoperasikan angkutannya. "Dia biar bersaing dengan kami. Kalau sekarang ini kan dia sendiri saja. Jadi, sukar sekali untuk mengontrol mereka," kata Sutiyoso. 

Seperti diberitakan sebelumnya, sesuai ketentuan Dinas Perhubungan DKI, dari seluruh angkutan umum khususnya bus kota yang beroperasi, 60 persen diantaranya adalah bus reguler. Sementara itu, sepuluh persen merupakan bus patas non AC dan 30 persen lainnya merupakan bus patas AC. Namun, kenyataan di lapangan menunjukkan banyaknya bus-bus reguler dan patas Non AC yang mengalami kerusakan. Oleh karena itulah, jumlah angkutan yang beroperasi tidak mencapai ketentuan. 

Menanggapi hal ini, Sutiyoso tidak mengatakan belum mendapatkan laporan dari Dinas Perhubungan DKI. Namun, ia berjanji masalah-masalah transportasi seperti itu akan menjadi perhatian khusus Pemda DKI di masa depan. 

Menurut Sutiyoso, proyek angkutan bus khusus di jalaur khusus (bus way) yang rencananya akan dioperasikan Pemda DKI akhir tahun ini, juga merupakan salah satu subsistem perusahaan angkutan provinsi tersebut. 

Namun, hingg saat ini Pemda DKI belum memastikan akan memakai bus merk apa untuk sistem busway tersebut. "Bisa dari Hongaria (Ikarus) atau dari Dae Woo. Saya belum dapat laporan, mana yang dipilih dan paling menguntungkan," ujar Sutiyoso. 

Penyelesaian masalah tersebut, kata Sutiyoso, telah diserahkan kepada Wagub Bidang Pembangunan Boedihardjo Sukmadi. "Yang penting sebisa-bisanya bus yang kita ambil ini bisa dimanfaatkan untuk invesatasi yang lebih besar di masa depan," kata Sutiyoso. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Dinas Perhubungan DKI telah merencanakan sistem angkutan umum busway dengan trayek Blok M-Kota dan sebaliknya. Sisdtem tersebut saat ini masih dalam tahapo pengkajian dan persiapan.

