Menteri Luar Negeri Usahakan Agus Dwikarna Diadili Ulang

Pemerintah RI akan mengupayakan ada pengadilan ulang terhadap Agus Dwi Karna. Menteri Luar Negeri Hasan Wirajuda, Senin (22/7), menilai ada saksi dan bukti baru yang memungkinkannya. "Dan diharapkan memperingan Agus," kata Hasan kepada wartawan setelah menerima Menlu Sudan di Departemen Luar Negeri Jakarta, Senin (22/7).

Agus Dwi Karna adalah warga negara Indonesia yang ditangkap oleh kepolisian Filipina dengan tuduhan kepemilikan bahan peledak. Dia ditangkap bersama dua rekannya, Tamsil Linrung dan Jamal Belfas, di Bandara Manila. Kedua rekannya tersebut telah dibebaskan, sedangkan Agus dinyatakan bersalah oleh Trial Court Pasai City Manila, dua minggu lalu. Dia dijatuhi hukuman penjara 10-17 tahun dan denda sebesar 50 ribu peso. 

Pengadilan ulang itu adalah salah satu cara yang dilakukan pemerintah RI untuk membantu Agus. Jika itu tak berhasil, kata Hasan, pihaknya akan meneruskan proses banding atas keputusan tersebut.

