DPRD Purbalingga Ngotot Kunjungan ke Luar Jawa

Meski dihadang massa, 42 dari 45 orang anggota DPRD Kabupaten Purbalingga tetap berangkat ke Propinsi Riau dan Batam. Sebelumnya, sekitar 200 massa menduduki gedung rakyat untuk mencegah keberangkatan mereka. Upaya pencegahan itu tidak berhasil, Mereka tetap berangkat Senin (22/7). 

"Sangat ironis karena ternyata para wakil rakyat itu sama sekali tidak mempunyai sense of crisis . Ketika masyarakat menghadapi berbagai kesulitan, mereka justru piknik dengan beaya yang harus ditanggung masyarakat," kata Kepala Biro Kesejahteraan Masyarakat (Kesra) LSM Mandat Purbalingga, Andi Rofiq, kepada Tempo News Room. 

Informasi yang dihimpun, para wakil rakyat plus kalangan eksekutif dan wartawan

yang jumlah totalnya mencapai 70 orang itu, melakukan kunjungan kerja ke

Propinsi Riau dan Batam selama seminggiu, 22 hingga 27 Juli. Setiap orang, dianggarkan Rp. 8 juta, sehingga total anggaran yang dikeluarkan mencapai Rp. 

560 juta. 

Sehari sebelumnya, Minggu (21/7) malam, sedikitnya 200 warga Purbalingga menduduki gedung dewan untuk mencegah keberangkatan anggota dewan. Massa yang merupakan gabungan 15 LSM di Purbalingga itu nekad menginap di gedung dewan agar rencana kunjungan kerja batal. 

Selama menduduki kantor dewan, massa memasang spanduk dan poster yang isinya mengecam sikap wakil rakyat yang tidak peduli dengan rakyat. Menurut Andi Rofiq, saat ini sebagian masyarakat Purbalingga sedang dilanda kekeringan dan menderita berbagai penyakit. "Dana yang digunakan untuk piknik itu kan lebih baik dialokasikan untuk membangun sumur pompa atau keperluan rakyat yang mendesak lainnya," ujar Andi. 

Di tempat terpisah, wakil Ketua DPRD Purbalingga yang tidak ikut kunja, Supono Adi Warsito kepada Tempo News Room mengatakan, kunja tersebut dimaksudkan untuk studi banding bagi kalangan dewan dan eksekutif. Langkah itu, kata dia, tujuannya tidak lain untuk memajukan Kabupaten Purbalingga. "Kegiatan ini sudah direncanakan dan dananya diambilkan dari APBD 2002. "Jadi tidak ada masalah. Hasil dari kunjungan kerja itu kan nantinya harus dipertanggungjawabkan. Apa yang diperoleh di sana, sebisa mungkin diambil pelajarannya untuk dipraktekkan di Purbalingga," kata Supono. 

Sementara menurut Andi Rofig, sebelum ke Propinsi Riau dan Batam, ternyata para wakil rakyat itu juga telah melakukan kunjungan kerja ke Lombok. "Namun sampai saat ini hasil kunjungan kerja tersebut tidak pernah ada kejelasannya. "Kegiatan itu hanya menghambur-hamburkan uang rakyat, sama seperti sebelumnya," kata Andi.

