KPPU Sesalkan PTUN Memenangkan Trimegah

Komisi Pengawas Persaingan Usaha menyesalkan keputusan Pengadilan Tata Usaha Negara yang membatalkan keputusan yang menyatakan PT. Trimegah Securities bersalah dalam tender Indomobil dan dikenakan denda sebesar Rp. 10,5 miliar. Keputusan PTUN tersebut dikeluarkan pada tanggal 15 Juli 2002. 

"Upaya KPPU memberantas praktek persekongkolan dalam tender nampaknya terganjal oleh putusan KPPU," ujar Ketua KPPU, Syamsul Maarif dalam pertemuan dengan wartawan, di Gedung KPPU, Jakarta, Senin (22/7). Adapun isi keputusan PTUN tersebut pada intinya, jelas Syamsul, menyatakan bahwa surat panggilan terhadap PT. Trimegah Securities dan keputusan rapat tim Pemeriksa Pendahuluan Perkara Inisiatif nomor 03/KPPU-I/2002 tanggal 7 Februari 2002 tidak sah, dan karena itu Pengadilan meminta KPPU mencabut keputusan tersebut. 

Hakim berpendapat, lanjut Syamsul yang saat itu didampingi oleh beberapa anggota KPPU seperti Soy Martua Pardede, Erwin Syahril, dan Tadjudin Noersaid, bahwa surat panggilan dan keputusan KPPU cacat hukum karena dikeluarkan tanpa ada laporan tertulis dari masyarakat. Selain itu, tanpa adanya peristiwa konkrit yaitu kegiatan Trimegah dalam tender penjualan saham PT. Indomobil Sukses Internasional (IMSI) dinyatakan bukan kegiatan tender sebagaimana diatur dalam UU nomor 5 tahun 1999 khususnya pasal 22. Pasal 22 berisi penjelasan mengenai pengertian tentang tender. 

KPPU mengakui, tutur Syamsul lagi, putusan PTUN tersebut sepintas kelihatan wajar, namun apabila ditelaah lagi, pertimbangan hukum majelis hakim terasa sangat janggal. Pertama, kata dia, KPPU jelas-jelas bukan badan tata usaha negara (badan TUN) namun dianggap sebagai badan TUN yang menyelenggarakan urusan pemerintahan. "Padahal KPPU adalah badan independen dan tidak melaksanakan urusan pemerintahan," tegas Syamsul seraya menimpali seharusnya sejak awal PTUN Jakarta menolak gugatan dan menyatakan tidak berwenang mengadili. 

"Sudah jelas dalam UU nomor 5 tahun 1999, bahwa KPPU adalah lembaga independen yang terlepas dari pengaruh kekuasaan pemerintahan," tambah Erwin Syahril. 

Kedua, lanjut Syamsul , KPPU tidak salah dalam menerapkan hukum, tapi justru majelis hakim yang salah dalam menerapkan hukum dengan cara membatasi berlakunya pasal 22 UU nomor 5 tahun 1999 dengan menyatakan pasal itu tidak mencakup hanya pada jual beli melalui lelang. "Yang dilakukan KPPU justru memperjelas arti tender dalam pasal 22 tersebut dengan cara mengelaborasi pengertian tawaran yaitu bukan hanya untuk pembelian akan tetapi juga mencakup penjualan," papar Syamsul. 

Selain itu, kata dia, adalah tidak benar untuk menetapkan pelaku usaha sebagai terlapor harus didahului oleh laporan. "KPPU berwenang untuk menetapkan pelaku usaha sebagai terlapor meskipun tidak ada laporan tertulis. Ini disebut sebagai perkara inisiatif," ungkapnya. 

Karena semua fakta di atas ditolak oleh majelis, KPPU menilai majelis hakim KPPU tidak memahami persoalan yang ditangani. Indikasinya, menurut KPPU, hakim dalam putusan selanya melakukan kesalahan fatal dengan menyebutkan nama KPPU sebagai Komite dan bukannya Komisi. "Dan ini terjadi berulang-ulang." 

Selain itu PTUN juga salah menyebutkan dalam amar putusan bahwa pertemuan tim Pemeriksa Perkara inisiatif nomor 03/KPPU-I/2002 tanggal 7 Februari menetapkan status Trimegah. "Rapat tersebut bukan menetapkan status Trimegah sebagai terlapor, terduga, terperiksa, apalagi terperkara akan tetapi menetapkan untuk memanggil kembali PT. Trimegah Securities untuk hadir pada pemeriksaan berikutnya yaitu tanggal 12 Februari 2002," urai Syamsul. 

Ketika ditanya tindakan apa yang akan dilakukan KPPU selanjutnya, dengan tegas Syamsul mengatakan KPPU akan segera mengajukan banding setelah menerima keputusan tertulis dari majelis hakim PTUN. "Selain itu, beberapa anggota juga mengusulkan agar meminta KPKPN (Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara-red) untuk memeriksa kekayaan hakim PTUN," kata Syamsul.

