Jumat Nanti, Hakim Putuskan Kasus Tommy Soeharto

Putusan majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat terhadap kasus Tommy Soeharto, rencananya akan diketok Jumat (26/7). Pasalnya, awal Agustus, masa penahanan putra bungsu mantan presiden Soeharto itu akan habis. Bila persidangan tidak kunjung rampung, Tommy harus dilepaskan dari balik jeruji besi.

"Vonis majelis akan diputuskan pada Jumat nanti," ujar ketua majelis hakim Amiruddin Zakaria dalam sidang lanjutan kasus Tommy, Senin (22/4) sore. Bukan hanya sidang berlangsung maraton pada seharian itu, tetapi juga majelis menunda sidang kasus Bulog Rp 40 miliar, yang sedianya akan diisi pembacaan tuntutan hukuman oleh Jaksa Fahmi terhadap Akbar Tanjung Cs.

Mula-mula, sidang kasus Tommy diisi pembelaan yang dibacakan oleh tim penasihat hukum, sekaligus membantah tuduhan jaksa yang pekan sebelumnya mengajukan tuntutan 15 tahun penjara berkait tuduhan kepemilikan ilegal senjata api dan pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita.

Setelah itu, giliran itu jaksa mengajukan bantahan atau replik terhadap pembelaan penasihat hukum Tommy. Lalu, sidang diteruskan dengan pembacaan duplik atau tanggapan pembela Tommy terhadap jawaban tim jaksa. Biasanya, tiap-tiap agenda sidang itu berlangsung dalam satu jadwal per har. Namun, karena mesti mengejar waktu, tiga agenda itu diselesaikan dalam sehari, dan persidangan berakhir pukul 18.00 wib.

