Menkopolkam: Tidak Ada Kompensasi atas Bantuan Militer AS

Menteri Koordinator Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan tidak ada kompensasi yang diminta Amerika Serikat atas bantuan militer yang diberikannya. Hal itu diungkapkan Menkopolkam kepada wartawan usai menjadi pembicara dalam orientasi calon duta besar di kantor Departemen Luar Negeri Jakarta, Senin (22/7).

Pernyataan ini menanggapi rencana Senat AS memberikan bantuan militer dalam bentuk pendidikan dan pelatihan (International Militery Education and Training/IMET) kepada TNI. Tetapi, salah satu syaratnya adalah bantuan tersebut digunakan untuk memerangi terorisme. 

Menurut Yudhoyono, Indonesia sendiri sudah berkomitmen untuk melawan segala bentuk aksi terorisme. "Indonesia itu, tanpa ada peristiwa 11 September, juga ingin negaranya aman, tidak ada pemboman, tidak ada mall-mall diledakkan, tidak ada bom di terminal dan di manapun juga," ujar mantan Kepala Staf Teritorial TNI ini. 

Mengenai kemungkinan AS mengajukan kompensasi kepada Indonesia untuk memerangi kelompok Islam radikal yang diduga terkait dengan jaringan terorisme, Yudhoyono membantahnya. "Jangan dikaitkan terorisme itu dengan Islam. Saya juga seorang Muslim yang menjalankan ibadahnya. Saya juga amat gusar jika teroris dikaitkan dengan Islam," tegas Yudhoyono. 

Indonesia, kata Yudhoyono, mempunyai kewajiban untuk menjalankan resolusi Dewan Keamanan PBB dalam mencegah terorisme di Asia Tenggara. Salah satunya adalah saling tukar menukar informasi antar kepolisian dan intelijen. "Jangan terlalu jauh seolah-olah kita menjadi alat Amerika," jelas Yudhoyono.

Di tempat yang sama, Menteri Pertahanan Mathori Abdul Jalil mengatakan bahwa Indonesia dalam memerangi terorisme bukan karena adanya permintaan AS. Begitu juga saat ditanya tentang kemungkinan adanya kompensasi untuk memerangi kelompok Islam radikal. "Nggak. Kami kira pokok pikiran kita sudah jelas. Radikalisme, pokokisme, terorisme, nggak ada di dalam negara demokrasi," kata Mathori.

