Polda Akan Panggil Bambang Sudibyo

Mantan Menteri Keuangan Bambang Sudibyo akan dipanggil Polda Metro Jaya berkaitan dengan laporan mantan Presiden Abdurrahman Wahid soal pencemaran nama baiknya yang dilakukan Ketua MPR Amien Rais. Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Pol Anton Bachrul Alam mengaku dalam waktu satu sampai dua hari pihaknya akan segera melayangkan surat panggilan kepada Bambang. 

Pernyataan yang berkaitan dengan Abdurrahman Wahid yang biasa dipanggil Gus Dur ini dikemukakan Anton kepada para wartawan di ruang kerjanya di Markas Polda Metro Jaya, Jakarta, Senin (22/7). "Kami panggil Bambang Sudibyo, karena menurut informasi dia mendengar langsung perkataan Amien Rais soal Gus Dur menerima suap," ujar Anton. 

Seperti diberitakan sebelumnya, beberapa waktu lalu Gus Dur melaporkan Amien Rais kepada Polda Metro Jaya dengan tuduhan telah mencemarkan nama baiknya. Dalam laporannya, Gus Dur menyebutkan bahwa dirinya dituduh Amien Rais menerima uang Rp 15 miliar dari seseorang semasa masih menjadi presiden. Orang yang memberinya uang tersebut ingin ditempatkan sebagai Dirjen di Departemen Keuangan.

Pernyataan Amien Rais tersebut dikemukakan dalam sebuah seminar di Hotel Hilton, Jakarta, beberapa waktu lalu. Dalam laporan Gus Dur, Amien Rais mengatakan bahwa uang tersebut dipakai sebagai syarat oleh Gus Dur bagi orang yang tidak disebutkan namanya itu untuk duduk sebagai Dirjen.

