Wapres Minta Polri Klarifikasi Soal Tetap Ditahannya Jafar

Wakil Presiden Hamzah Haz meminta adanya klarifikasi dari Polri soal masih tetap ditahannya Panglima Laskar Jihad Jafar Umar Thalib. "Saya harapkan aparat penegak hukum mampu memberikan klarifikasi, penjelasan, supaya rakyat jelas," kata Hamzah kepada wartawan seusai membuka "Lokakarya Pemanfaatan Daerah Free Trade Zone dan Kawasan Pertumbuhan Ekonomi Terpadu dalam Kerangka Otonomi Daerah" di Hotel Borobudur Jakarta, Senin (22/7).

Tetap ditahannya Jafar dipertanyakan karena Pengadilan Negeri Ambon telah memenangkan praperadilan Jafar, Jumat (197) lalu. Dalam sidang itu, penangkapan Jafar oleh polisi dinilai majelis hakim tidak sah. 

Hamzah menambahkan, sebenarnya tidak ada kontradiksi terhadap tetap ditahannya Jafar. Hanya saja, dia menginginkan perlunya klarifikasi. "Bahwa kalau diperpanjang itu apa alasannya. (Biar) Ada kepastian hukum," kata Ketua Umum PPP itu. Klarifikasi atau penjelasan itu juga dimaksudkan untuk mencegah adanya kelompok-kelompok yang tidak puas.

Saat ditanya mengenai dugaan penasehat hukum Jafar yang menilai adanya skenario politik dalam penahanan Jafar, Hamzah mengatakan, hal itu tidak mungkin. Ia menegaskan, tidak ada hubungan antara proses hukum dengan politik. Oleh karena itu, ia meminta agar penafsiran adanya skenario itu dihindarkan. "Saya sering katakan bahwa ini perlu penjelasan resmi. Harus ada dasar hukum. Supaya tidak menimbulkan kebingungan dari masyarakat sendiri," tegas Hamzah.

