Soal Konflik Dana PKB, Mendagri Usulkan Islah Finansial

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno mengusulkan islah finansial antara PKB 'Kuningan' dan 'Batutulis' berkaitan dana kompensasi Pemilu 1999 sebesar Rp 13,3 miliar yang ditahan pemerintah karena konflik internal partai tersebut.

"Itu bila islah politik susah dilakukan," ujar Mendagri usai menerima Sekjen DPP PKB 'Kuningan' Syaifullah Yusuf, Senin (22/7) malam. Dia menyatakan keputusan soal dana itu kini berada di tangan Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra.

Dalam pertemuan itu, Syaifullah diantar Wakil Sekjen DPP PDI Perjuangan Pramono Anung, Fuad Bawazir dari PAN dan Ketua DPP Partai Golkar Fahmi Idris. "Jdi tadi guyon-goyonlah," kata Mendagri. 

Dia menegaskan usulan islah finansial itu murni berasal dari dirinya. Artinya, lanjutnya, dana bantuan dari pemerintah itu dibagi dua kelompok. "Bahwa ada atau tidaknya perbendaharaan kata islah, ya saya tidak negerti. Wong, islah itu yang penting saling berbaikan kok," kata Mendagri.

