Teman Tommy Tidak Bisa Menjenguk

Lima orang teman Tommy Soeharto dari Ikatan Motor Indonesia (IMI) datang membesuk, Senin (17/12), pukul 12.00 WIB. Namun, menurut pengakuan salah seorang diantaranya, Sujarwin, mereka tidak bertemu dengan Tommy meskipun diperbolehkan masuk ke ruang tahanan. 

Salah seorang penjaga yang tidak mau ditulis namanya membenarkan kelima orang tersebut tidak bisa bertemu dengan Tommy. Karena kelima orang itu tidak punya izin dari tim penyidik untuk bisa menjenguk Tommy hari ini.

Sekitar pukul 12.15, kelima orang itu meninggalkan ruang tahanan Polda. Namun mereka enggan berkomentar lebih banyak. Mereka tampak bergegas meninggalkan ruang tahanan dan menghindari dari pertanyaan wartawan. 

