Arus Balik Mulai Berdatangan di Merak

Arus balik dari berbagai kota di Sumatera melalui pelabuhan Merak, Banten, pada lebaran hari kedua Idul Fitri, Senin (17/12), mulai terlihat. Kebanyakan mereka menggunakan kendaraan pribadi. Ratusan kendaraan bernomor berplat nomor polisi DKI Jakarta terlihat keluar dari setiap perut kapal yang tiba di Pelabuhan Merak.

Arus balik yang menggunakan kapal feri cepat juga sudah mulai berdatangan. Mereka yang kembali ke Jakarta itu adalah karyawan. "Saya enggak bisa berlama-lama di kampung, soalnya Selasa besok sudah mulai kerja lagi," ujar Adrian Aditama, seorang karyawan di salah satu bank swasta di Jakarta yang ditemui saat keluar dari kapal feri di Merak. 

Jumlah arus balik yang telah tiba di Merak pada Senin diperkirakan mencapai ribuan orang. Setiap kapal yang datang dari Bakauheni rata-rata mengangkut 100 hingga 200 orang. Sementara itu, arus mudik lebaran yang menuju berbagai kota di Sumatera melalui pelabuhan penyeberangan Merak hingga hari kedua lebaran juga masih ramai. Namun arus ke Sumatera tak sepadat hari pertama lebaran, Minggu (16/12) kemarin. 

Pada hari pertama lebaran tercatat pemudik yang diseberangkan ke Sumatera melalui Merak tercatat 20.544 orang dan 6.500 unit kendaraan campuran. Sedangkan pada Senin (17/15), sejak pagi tadi agak terlihat berkurang. Karena sepinya pemudik, petugas hanya membuka empat loket penjualan karcis kapal dari 10 loket yang dipersiapkan. Antrian panjang penumpang yang terlihat sejak Sabtu (15/12) malam hingga Minggu (16/12) siang kemarin sudah tak terlihat. 

Kapal Feri Mufida yang berangkat dari pelabuhan Merak pukul 09.30 WIB menuju pelabuhan Bakauheni hanya mengangkut 50 persen kendaraan dari 100 unit kendaraan kapasitas angkut kapal tersebut. "Sejak pagi tadi, pemudik sudah mulai sepi. Adapun penumpang yang terlihat ini, hanyalah mereka yang ingin bersilahturahmi kepada sanak keluarga mereka di sekitar kota Lampung," ujar Iwan Oskar, salah seorang 

petugas Angkutan Sungai Danau dan Penyeberangan (ASDP) Cabang Utama Merak. 

Sementara itu, Kepada Dinas Perhubungan Propinsi Banten, Turmudji yang dihubungi melalui telepon gengamnya mengatakan, pihaknya siap mengantisipasi memblundaknya arus balik di Merak "Kalau masalah bus, sudah tidak ada masalah. Ratusan bus bantuan dari PT Krakatu Steel serta perusahaan angkutan Arimbi dan Aja telah siap dioperasikan bila terjadi penumpukan penumpang di terminal Merak," kata dia. Bus bantuan yang disiapkan itu mencapai 3.000 unit.

