PKB Kubu Matori Bersikukuh Dapat Dukungan Presiden

Dewan Pimpinan Pusat Partai Kebangkitan Bangsa versi Matori Abdul Djalil kembali menyatakan mendapat dukungan Presiden Megawati Soekarnoputri. 

"Mana mungkin seorang Menhan bohong seperti itu," kata Sekjen PKB Abdul Kholik Ahmad, kepada Tempo News Room , Minggu (16/12), pada acara halal bihalal di kediaman Menhan, Komplek Widya Chandra, Jakarta Selatan, Minggu (16/12) petang. Ia menanggapi pernyataan Abdurrahman Wahid, paginya, yang mengatakan Matori telah berbohong mendapat dukungan presiden. 

Kholik menyatakan presiden akan hadir dalam pembukaan Musyawarah Luar Biasa yang rencanananya digelar di Jakarta. Kehadiran presdien akan menjadi pengakuan yang transparan. "Saya yakin presiden dan pejabat tinggi dan tertinggi negara bakal hadir," ujar Kholik. 

Namun, Kholik tetap menginginkan campur tangan presiden jangan sampai seperti pada jaman Orde Baru. Harus tetap ada kebebasan partai menentukan ansibnya sendiri pada jaman multi partai ini.

