Dua Nelayan Filipina Terdampar di Toli-toli, Tiga Tewas

Dua nelayan Bajo, kebangsaan Filipina, ditemukan terdampar di perairan Toli-toli, Sulawesi Tengah. Kondisi mereka memprihatinkan setelah kapal yang ditumpangi tenggelam empat pekan lalu. 

Dua nelayan itu Samir, 22, dan Mukri, 18, berada di karantina Imigrasi Sulawesi Tengah. Selain itu, tiga awak kapal lain telah tewas yakni Bernard, Kahar dan Jhor selaku nakhoda. "Mereka meninggal pada hari kelima setelah kapal tenggelam," ujar Samir di Kantor Lembaga Pengkajian dan Studi HAM (LPSHAM) Palu, Senin (17/12). Sejak peristiwa itu, mereka terapung-apung di laut. Keduanya hanya melahap lumut dan meminum air laut. 

Perjalanan Samir, Mukri dan teman-temannya dimulai dari Pulau Sibaktik, Filipina. Dengan menumpang kapal cungkung (terbuat dari kayu), mereka berlabuh menuju Sitangkai. Di tengah perjalanan, ombak besar disertai angin kencang datang menggulung. Perahu tak kuat menahan, hingga terbelah dua, akhirnya tenggelam. 

Samir dan Mukri ditemukan Syahril, nelayan Toli-toli, terapung di atas selembar papan. Kondisi mereka lemas dan memprihatinkan. Syahril kemudian menyerahkan kepada aparat kepolisian setempat. Setelah menjalani perawatan, kondisi mereka membaik. Pada 13 Desember lalu, polisi menyerahkan ke imigrasi.

"Kami telah menghubungi Konsulat Jenderal Filipina di Manado untuk pemulangan kedua nelayan itu," ujar Yusuf Sadung, staf Pengawasan dan Penindakan Imigrasi Sulawesi Tengah. Yusuf menerangkan, keduanya tidak tersangkut kasus Nur Misuari, pemimpin muslim dari Minadanao. "Tidak ditemukan bukti keterlibatan kedua korban sebagai pengikut Misuari. Jadi ini murni musibah," terang Yusuf. 

Sejak Misuari tertangkap di Malaysia, Imigrasi Sulawesi Tengah menemukan tiga warga Filipina yang terdampar. Tiga hari lalu, imigrasi memulangkan warga Filipina atas nama Corino juga karena terdampar. "Kami ingin kembali ke Sitangkai. Istri dan anak-anak kami butuh makan," ujar Samir sedih.

