52 Delegasi dari Poso Siap Ikuti Pertemuan Malino

Sebanyak 52 delegasi dari dua kelompok bertikai di Poso, Sulawesi Tengah bakal diberangkatkan menuju Makassar, Sulawesi Selatan, Selasa (17/12) besok, untuk mengikuti pertemuan di Malino. Pertemuan yang diikuti Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono dan Menko Kesra Yusuf Kalla itu digelar mulai 19 Desember. Tujuannya, mencari solusi damai sekaligus mengakhiri pertikaian di Poso.

Kepala Biro Informasi dan Komunikasi Pemprov Sulawesi Tengah, Burhanuddin Maragau, menjelaskan kedua kubu sebenarnya telah letih bertikai selama tiga tahun ini. "Mereka ingin hidup tenang dan damai. Pemerintah pusat dan daerah juga menginginkan suasana tersebut," ujar Maragau kepada Tempo News Room tadi siang. Ia menambahkan, seluruh rombongan menumpang pesawat udara dengan tanggungan pembiayaan dari kas Pemprov Sulawesi Tengah.

Sebelum bertolak ke Makassar, jelas Maragau, Senin malam nanti akan dilakukan pertemuan pendahuluan di Palu, ibukota Sulawesi Tengah. Pertemuan ini membicarakan beberapa agenda penting yang akan dibahas dalam forum pertemuan di Malino. "Dengan begitu, pertemuan di Malino tidak membutuhkan waktu panjang lebar untuk mencari solusi damai," ujarnya.

Maragau sangat yakin pertemuan Malino akan membawa dampak sangat efektif untuk mendamaikan kedua kubu yang bertikai. Ia juga menjelaskan, Malino merupakan daerah netral, selain itu juga kawasan pegunungan yang sejuk, sehingga dipilih sebagai tempat pertemuan.

