Hari Kedua Lebaran Jakarta Masih Sepi

Memasuki hari hari kedua Lebaran, Senin (17/12), Jakarta dan sekitarnya terlihat masih sepi. Lalu lintas di jalan-jalan utama di kota Jakarta terlihat lengang, bus-bus dan angkutan umum masih sedikit yang beroperasi.

Dari pantauan Tempo News Room, Jalan Jenderal Sudirman dan Jalan M H.Thamrin, baik yang ke arah Kota maupun ke arah Blok M masih sepi dan lancar. Jarak antar kendaraan sekitar lima hingga sepuluh meter, dan kendaraan dapat dipacu sampai dengan kecepatan 90 km/jam. Gedung-gedung perkantoran di kedua kawasan ini terlihat masih tutup.

Suasana yang sama juga terlihat di terminal Blok M. Kendaraan dari berbagai rute sudah beroperasi meski masih dalam jumlah terbatas. Beberapa bus terlihat berhenti di luar muka terminal menunggu penumpang. Jalan-jalan menuju terminal Blok M, seperti Jalan Prapanca dan Jalan Kemang masih terlihat sepi dan lancar. Kendaraan bisa melaju kencang di kedua ruas jalan yang berlawanan. 

Keadaan serupa juga terlihat di ruas Jalan Gajah Mada dan Hayam Wuruk. Situasi lalu lintas masih sepi dan lancar, baik yang ke arah Kota maupun Monas. Pertokoan yang biasanya ramai, terlihat belum buka. 

Di pinggir kota Jakarta seperti kota Depok suasana terminal sudah cukup padat. Banyak bis parkir siap mengangkut penumpang. Bus-bus Patas AC berbagai jurusan ke Jakarta seperti ke Grogol, Kota, Tanah Abang, Kalideres sudah banyak yang stand by akan berangkat. Namun arus penumpang masih terlihat sepi. Antrian penumpang bus Patas AC jurusan Kota yang sebagian para karyawan dari perkantoran di kawasan Sudirman dan Jalan MH Thamrin. yang pada hari kerja (Senin s/d Jumat) biasanya mewarnai terminal, tidak terlihat sama sekali.

