Pengunjung Ancol Meningkat Dua Kali Lipat

Jumlah pengunjung di mengunjungi Taman Impian Jaya Ancol pada Senin (17/12) meningkat dua kali lipat dibanding hari-hari biasa. Pada gerbang masuk, puluhan mobil mengantri untuk masuk sehingga mengakibatkan kemacetan lalu lintas sampai pada tingkungan lampu merah di depan Hailai. Begitu juga pada loket pejalan kaki ratusan orang tampak antri untuk mendapatkan tiket masuk. 

"Pada hari-hari besar seperti ini memang peningkatan bisa mencapai seratus persen dibanding hari-hari biasa," ungkap T. Widyanto SH, Humas Pembangunan Jaya Ancol. Ia mengatakan pada hari biasa, jumlah pengunjung sekitar 15 ribu orang.

Untuk mengantisipasi lonjakan pengunjung, Widyanto mengatakan pihaknya telah melakukan persiapan. Salah satunya Dunia Fantasi, sejak 11 November sampai 12 Desember, mereka melakukan pemeriksaan ulang seluruh fasilitas permainan di Dunia Fantasi agar tidak terjadi hal-hal yang tidak diinginkan pada saat pengunjung penuh seperti ini.

Selain itu, pihaknya juga menambah jumlah petugas keamanan berkoordinasi dengan pihak kepolisian. Selain itu PT Pembangunan Jaya Ancol telah menambah kantong-kantong parkir agar pengunjung-pengunjung tidak kesulitan memarkir kendaraan. 

Ia memperkirakan tingginya tingkat pengunjung akan berlanjut hingga Tahun Baru 2002.

