Suasana Rumah Mantan Presiden Soeharto Sepi

Di hari kedua Lebaran, suasana di rumah mantan presiden Soeharto yang dikabarkan dalam kondisi sakit, tampak lengang. Tidak terlihat penjagaan khusus, kecuali dua orang berseragam satpam dan satu orang berseragam batik di pos penjagaan di muka rumah Jalan Cendana No. 8, Jakarta. 

Rombongan tamu yang kemarin datang untuk berhalal bil halal dengan mantan orang nomor satu di jaman Orde Baru itu tidak tampak hari ini. Hanya mantan wakil presiden Sudharmono yang kembali datang menjenguk Soeharto sekitar pukul 9.20 WIB dan meninggalkan rumah tersebut sekitar pukul 10.10 WIB. 

Selain terlihat sepi dari tamu, di rumah yang pintu pagarnya terlihat terbuka lebar ini adalah terlihat sebuah ambulans yang terparkir di garasi belakang rumah. Hal ini semakin memperkuat kabar yang menyatakan bahwa Soeharto dalam keadaan sakit sehingga ada ada anjuran dari tim dokter keluarga untuk membawanya ke rumah sakit, seperti yang diungkapkan oleh pengacara Tommy Suharto, Elza Syarif, kepada wartawan kemarin.

