Makbul Ganti Sofjan Jadi Kapolda Metro Jaya

Wakabahumas Polri Brigjen Pol. Edward Aritonang membenarkan bahwa Wakapolda Metro Jaya Brigjen Pol. Makbul Padmanegara akan menggantikan posisi Irjen Pol. Sofjan Jacoeb sebagai kapolda. Kepada Tempo News Room, Senin (17/12) malam, Aritonang mengatakan, "Betul, pak Makbul akan menjadi kapolda." 

Ia juga membenarkan bahwa Sofyan akan menduduki jabatan baru sebagai Inspektur Utama di Lembaga Ketahanan Nasional (Lemhanas). Selain itu, perubahan posisi lain adalah kapolda Maluku berpindah dari Brigjen Pol. Farouk Muhammad ke Brigjen Pol Soenarko, bekas kepala Polwil Madiun yang baru saja selesai di Lemhanas. Farouk, yang baru Oktober silam bertugas di Maluku, akan menempati posisi baru sebagai Gubernur Perguruan Tinggi Ilmu Kepolisian (PTIK). 

Edward juga membenarkan Gubernur PTIK Irjen Nurfaizi akan menjadi Kepala Pelaksana Harian (Kalakhar) Badan Koordinasi Narkotika Nasional (BKNN), posisi yang ditinggalkan Da'I Bachtiar yang sekarang menjadi Kapolri. 

Tapi Edward menyatakan tidak mengetahui masalah kenaikan pangkat beberapa perwira. Sebelumnya beberapa perwira tinggi Polri menyatakan beberapa perwira akan naik pangkat. 

Mereka adalah Kabahumas Brigjen Pol. Saleh Saaf, Direktur Bidang Narkotika di Korps Reserse Polri Kombes Pol. Gorries Mere, Staf Ahli Kapolri Kombes Pol. Ilham, dan pejabat Korserse Kombes Pol. Ibnu Landung. "Kalau yang itu saya belum tahu pasti," kata Edward. 

Saat dihubungi di kediamannya di Bogor, Saleh Saaf membenarkan dirinya menjadi salah satu pejabat yang akan naik pangkat dan menyatakan bahwa dirinya bersyukur. Tapi dia menolak memberikan keterangan lebih jauh seputar kenaikan pangkat dan mutasi di tubuh Polri itu. "Besok saja pukul 14.00 WIB di Mabes Polri," ujarnya tegas namun dengan nada gembira.

