Telah Habis Tiket KA Eksekutif Yogyakarta-Jakarta

Tiket kereta api kelas eksekutif dari Yogyakarta menuju Jakarta telah habis terjual. Yang tersisa yakni tiket kelas bisnis, dengan jumlah sangat terbatas. "Tidak ada lagi tiket eksekutif dari Solo dan Yogya hingga 23 Desember," ujar Mochtadi, staf Humas PT Kereta Api Indonesia (KAI) Daerah Operasi VI Yogyakarta, Senin (17/12).

Tiket eksekutif dimaksud yakni untuk KA Argo Lawu, Taksaka I dan Taksaka II. Mochtadi menjelaskan, PT KAI telah mengantisipasi meluapnya arus balik menuju Jakarta, dengan mengoperasikan kereta khusus yakni KA Lebaran. Tapi, tiket juga sudah habis diburu calon penumpang hingga tanggal tersebut. 

Bagi penumpang yang ingin ke Jakarta dan kota-kota sekitar, dengan menggunakan kereta api, masih tersedia tiket kelas bisnis. Mochtadi menyarankan agar calonpenumpang segera melakukan pemesanan karena jumlah kursi kelas bisnis makin hari kian berkurang. 

Hingga Senin (17/12), tiket bisnis KA Senja Utama Yogya tersisa 33 kursi, untuk 19-20 Desember. Untuk KA Fajar Utama masih tersisa cukup banyak pada periode 19-22 Desember. PT KAI Yogyakarta juga menyediakan kereta khusus lebaran kelas bisnis yang hingga kini tiketnya belum terjual. 

Untuk kelas ekonomi, disediakan dua kereta tambahan dari Stasiun Jebres Solo dan Stasiun Lempuyangan Yogyakarta. Bila belum cukup, PT KAI akan mengoperasionalkan KA Sapujagat. Puncak arus balik dengan jasa kereta api dari Yogya diperkirakan terjadi pada Minggu (23/12). Jumlah penumpang diperkirakan mencapai 24.933 orang, naik 10 persen dibanding tahun lalu.

