Lalu Lintas Lebaran Relatif Aman

Data kecelakaan lalu-lintas mudik Lebaran 2001 relatif kecil. "Kecuali tanggal 10 Desember lalu, sampai saat ini belum ada laporan kecelakaan lain yang menonjol," kata petugas piket di Posko Ketupat Dinas Lalu-lintas Mabes Polri, Bripka Hartono, kepada Tempo News Room, Senin (17/12) siang. 

Menurut laporan yang masuk ke Posko Ketupat di Jalan M. T. Haryono, Jakarta Selatan itu, arus mudik kali ini bisa dikatakan lancar. Meskipun belum ada perhitungan angka perbandingan secara pasti dan akurat, petugas posko tersebut berani mengatakan bahwa sampai saat ini jumlah kecelakaan yang terjadi lebih sedikit. "Mudah-mudahan akan lancar terus seperti ini," ujarnya berharap. 

Yang dimaksud sebagai laporan kecelakaan menonjol adalah setiap peristiwa yang mengakibatkan atau merenggut korban meninggal dunia atau kerusakan dan kerugian fatal lainnya. Sementara pada 10 Desember lalu, terjadi beberapa kecelakaan. Kecelakaan pertama, terjadi di Ciasem, Subang, Jawa Barat, yang menimpa sebuah bus antar kota yang mengakibatkan 11 korban tewas, 10 orang luka berat dan 24 lainnya luka ringan. 

Kecelakaan lain di Kampung Rawi, Merak, Jawa Barat, menimpa semuah mobil Suzuki Colt T120S yang tak terkendali hingga melewati pagar pembatas dan menyeberang ke jalur berlawanan. Kecelakaan yang diduga disebabkan oleh supir mengantuk itu menyebabkan empat korban tewas dan empat lainnya luka berat. Semua korban adalah satu keluarga yang menjadi penumpang Colt. 

Satu peristiwa menonjol lainnya terjadi di Jalan Panglima Sudirman, Tuban, Jawa Timur, yakni tabrakan antara sebuah truk gandeng dan bus antar kota bernomor polisi B 7427 WV. Selain tabrakan, bus yang tak terkendali itu juga menyeruduk pejalan kaki. Korban tewas akibat kecelakaan itu adalah empat orang. Sementara korban luka berat satu orang, dan tiga lainnya mengalami luka ringan.

