Arus Mudik di Gerbang Tol Cikoko Masih Padat

Arus Mudik dan arus wisata dari Jakarta keluar dari gerbang tol Cikoko Purwakarta memasuki hari kedua Lebaran, Senin (17/12 ) masih tampak padat. Menurut Kepala Cabang Jalan Tol Jakarta-Cikoko, Sarwono Utomo, kendaraan yang keluar dari gerbang tol Cikoko pada Senin pagi sampai siang rata-rata 50 kendaraan per menit. Kebanyakan arus itu menuju daerah wisata Ciater Kabupaten Subang dan Jatiluhur, Purwakarta. Kemudian ada juga yang ke arah Tangkuban Perahu.

Di gerbang tol Cikoko menuju arah Purwakarta, antrian kendaraan terjadi sejak pukul 08.00 sampai 14.00 WIB, bahkan sempat terjadi kemacetan sekitar pukul 10.00 di sekitar mulut tol sampai dengan jalan alternatif kawasan Bukit Indah. Menurut Kepala Bagian Lalu Lintas Polwil Purwakarta Kom Pol Drs Tomex Setiawan, kemacetan itu disebabkan tempat itu merupakan boottle neck dari mulut tol Cikoko-Sadang. 

Kemacetan bisa diatasi dengan adanya pengalihan satu jalur. Tetapi kondisi padat ini tidak terjadi pada Cikoko-Cikampek Jomin. Seorang pengemudi bernama Karmawan mengatakan, ia menempuh jarak 10 kilometer dari Cikoko sampai Sadang dengan waktu satu setengah jam. Padahal pada hari biasa dapat ditempuh dalam waktu 15 menit. 

Hasil pemantauan Tempo News Room di lapangan, kepadatan kendaraan ini dipengaruhi kendaraan jenis truk mulai colt diesel sampai kontainer dipakai untuk berwisata berisi manusia. Kecuali roda empat, terdapat pula konvoi kendaraan roda dua. Selama H-7 sampai H+2 telah terjadi peristiwa kecelakaan sebanyak 18 kali dengan menelan koraban 24 orang meninggal dunia, 21 luka berat dan 33 luka ringan di seluruh ruas jalur yang ada di daerah Polwil Purwakarta. 

Kabag Lalu Lintas Polisi Purwakarta, Tomex Setiawan, ketika ditanya soal arus balik setelah arus lebaran yang akan melalui jalur Pantura, tengah dan selatan wilayah Purwakarta yang lewat gerbang Cikoko, sampai sekarang belum bisa memprediksi. Alasannya, karena libur sekarang ini adalah liburan panjang.

