Seorang Warga Meninggal Mendengar Kebakaran di Tambora

Seorang warga gang Songsi Dalam RT 002 RW 06 Kelurahan Tambora Jakarta Barat bernama Acung meninggal dunia terkena stroke, setelah mendengar peristiwa kebakaran yang terjadi hanya beberapa meter dari rumahnya. "Tadinya dia memang sudah sakit. Pas denger ini dia langsung meninggal," ujar seorang saksi mata yang tidak mau disebutkan nama. 

Pantauan Tempo News Room di lapangan, kebakaran yang terjadi di Gang Songsi Dalam RT 002 RW 06, Kelurahan Tambora, Kecamatan Tambora, Jakarta Barat hanya menghanguskan lima buah rumah dan bagian depan sebuah mushalla. Rumah itu dimiliki oleh Asrief, Ny Hajjah Munah, Endang, Ebi, dan Rojali. 

Menurut Asrief, kebakaran itu terjadi sekitar pukul 04.30 WIB. Api berasal dari

dekat pohon yang menjulang hingga ke lantai atas rumahnya. "Kayaknya ada bunyi petasan sebelum timbul api," kata dia. Asrief menjelaskan, api pertama kali dilihat oleh istrinya dan kemudian buru-buru memadamkan aliran listrik. Api berhasil dipadamkan sekitar pukul 06.00 oleh pemadam kebakaran dan warga. Mobil pemadam kebakaran diturunkan berjumlah tiga buah. 

Hingga saat ini, kasus tersebut sedang ditangani oleh Polsek Tambora dan asal api belum bisa diketahui. Lokasi kebakaran berada pada pemukiman padat dan rumah yang terbakar itu berdempetan. 

