Keluarga Sudharnoto Prihatin Masalah Belum Tuntas

Pihak keluarga Sudharnoto, pencipta lagu nasional "Garuda Pancasila", prihatin dengan pihak kepolisian yang masih saja mempersoalkan plesetan lagu hasil ciptaan ayah mereka oleh seniman Harry Roesli. Padahal, pihak keluarga sudah memberi maaf kepada pemilik Depot Kreasi Seni Bandung (DKSB) itu, yang dinilai polisi melakukan pelecehan. Penyesalan itu disampaikan Krishna Tripriadrama, putra ke-3 almarhum Sudharnoto, kepada reporter Tempo News Room di Bandung, Kamis (23/8).

"Terus terang aja kami enggak nyangka bakal seserius ini. Padahal mas Harry sendiri sudah berkali-kali minta maaf dan kami maafkan karena kami tahu betul siapa dia. Saya mengenal betul mas Harry tidak bermaksud sengaja melecehkan atau bahkan menghina, bahkan kami akan saling bertemu besok-besok ini," ujar Krishna.

Sepengetahuan Krishna, pihak keluargannya tidak pernah merasa terhina apalagi ingin memperpanjang masalah ini. Karena itu ia merasa kasus ini sengaja diperlebar. "Hanya saja saya sedikit kecewa karena kebetulan mas Harry menyanyikannya di Ciganjur [saat perayaan 17 Agustus 2001 lalu] bersama Gus Dur. Padahal kalau tidak mungkin tidak akan sampai sejauh dan seserius seperti ini," imbuh Krishna yang mewakili ketiga saudaranya Wishnu Sudharnoto (putera I), Irawan Sudharnoto (II), Krishna (III) dan si bungsu Ade Radikto yang aktif di otomotif. 

Pihak keluarga lanjut Krishna akan terus mengikuti perkembangannya. Sampai ada kejelasan dari pihak Polda Metro. Sementara ditemui secara terpisah, Harry Roesli, mengatakan dalam waktu dekat akan kembali menemui Krishna. Rencananya pertemuan itu akan dilakukan hari Sabtu (25/8) besok di rumah keluarga almarhum Sudharnoto. Cucu Marah Roesli ini merasa tak perlu meminta maaf pada polisi. 

Harry mengakui belum lama ini memang ia wara wiri ke RS Baromeus Bandung. Dia kesana bukan dalam rangka stress, melainkan untuk menjalani fisioterapi secara intensif akibat stroke yang dialaminya beberapa waktu lalu. Dokter, kata Harry menyarankan untuk fisioterapi selama 10 hari berturut-turut hingga tuntas. Sebab katanya lagi, kalau tidak tuntas, terpotong hanya 4 atau 5 kali terpaksa harus mengawali lagi dari nol. 

Seperti diberitakan, akibat plesetan itu Hary akan dimintai keterangan oleh pihak Polda Metro Jaya. Dia dikenai tuduhan pasal 154 dan 160 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana mengenai penghasutan yang menimbulkan rasa kebencian. 

