Warga Betawi Bantah Dimobilisasi Pemda DKI

Warga Betawi membantah tudingan pihaknya telah dimobilisasi Pemerintah Daerah DKI Jakarta untuk mengusir para penarik becak keluar dari wilayah Jakarta. Meski demikian penduduk asli kota Jakarta ini tetap menyatakan dukungan atas pelaksanaan peraturan daerah (Perda) Nomor 11 tahun 1988, tentang pelarangan beroperasinya becak di DKI Jakarta. 

"Kami tidak pernah mengusir tukang becak, tapi rasa kepedulian kami sebagai warga ibukota untuk mendukung Perda Nomor 11 tahun 1988 yang merupakan keputusan rakyat melalui DPRD DKI Jakarta," kata H. Andi M. Sholeh, koordinator Gabungan Ormas Islam Bersatu (GOIB) dan Forum Komunikasi Generasi Muda Betawi (FKGMB). Dia mengatakan hal itu usai pertemuan antara warga Betawi dengan Wakil Gubernur DKI Jakarta Bidang Pemerintahan, Abdul Kahfi, di Balaikota Jakarta, Jumat (24/8) siang. 

Menurutnya, pekerjaan mengayuh becak sangat tidak manusiawi dan melanggar hak asasi manusia (HAM). "Kata becak itu berasal dari suku kata 'be' yang berarti 'kuda', dan 'cak' yang artinya 'kamu'. Jadi, apabila digabungkan, 'becak' mengandung arti kamu kuda," ujar dia. 

Dikatakannya, upaya masyarakat mencari kehidupan yang layak bukan hanya bisa dilakukan dengan menjadi tukang becak. Jika warga pendatang bekerja dengan layak dengan cara-cara terhormat, katanya, masih ada pekerjaan lain yang dapat dimanfaatkan dalam mencari nafkah kehidupan. "Kami mengimbau agar penarik becak juga memahami kondisi ibukota negara ini," tukas Andy. 

Selain itu, kehadiran kendaraan becak yang demikian banyak, akan menambah kesemrawutan lalu lintas yang saat ini sudah sering macet di Jakarta. "Keberadaan becak juga mengundang kerawanan kriminalitas," tuturnya. 

Ia mengimbau lembaga swadaya masyarakat (LSM) di bidang perkotaan agar tidak menjadikan kasus penggarukan becak sebagai dagangan politik untuk mengeruk keuntungan. "Kami siap berdialog mengenai Perda Nomor 11 tahun 1988 untuk mencarikan solusi terbaik dalam mencari sumber nafkah pengganti bagi para tukang becak," tegasnya. 

Wakil Gubernur Abdul Kahfi menyatakan pihaknya sudah berencana untuk mencari profesi atau pekerjaan pengganti bagi para tukang becak. Pemda DKI Jakarta, katanya, sedang menggodok konsep alih profesi dari tukang becak dan akan melaksanakanya dalam waktu dekat. "Kami menyambut positip konsep alih profesi tukang becak, dan segera membicarakan berapa besar nilai anggarannya," ujar Kahfi.

