Terorisme Internasional di Indonesia adalah Kelompok Jihad

Kapolda Metro Jaya Irjen Polisi Sofjan Jacoeb mengatakan, terorisme internasional yang masuk ke Indonesia adalah dari kelompok jihad. Tapi dia tidak menyebutkan secara pasti nama kelompok tersebut. "Berdasarkan pemeriksaan polisi Malaysia, mereka berasal dari kelompok jihad," kata Sofjan usai mengikuti olah raga bersama para perwira tinggi dan perwira menengah TNI-Polri di Silang Monas, Jakarta, Jumat (24/8). 

Untuk itu, Polri bersama kepolisian Malaysia menjalin hubungan dalam pencarian terorisme internasional ini. Namun, hasilnya sampai sat ini belum bisa dijelaskan. Kelompok jihad ini, kata Sofjan, masuk melalui pelabuhan-pelabuhan seperti Manado, Tarakan, sebagian lewat Ambon, dan sebagian lagi melalui Jakarta. Akan tetapi, dia mengakui, susah untuk mendeteksi kedatangan mereka itu. 

Diberitakan sebelumnya, kelompok teroris internasional telah memasuki wilayah Indonesia. Kelompok itu disinyalir berasal dari Malaysia. Kepala Badan Intelijen Nasional AM. Hendropriyono kemarin juga mengakui terorisme internasional itu telah memasuki Indonesia. Namun demikian, sejauh ini baik intelijen maupun kepolisian belum memberikan keterangan rinci terhadap berita itu.

