TNI Belum Rencanakan Menghapus Kodam

Kepala Staf Angkatan Darat (Kasad) Jenderal TNI Endriartono Sutarto mengatakan, Komando Daerah Militer (Kodam) akan diganti apabila sudah ada sistem yang bisa menggantikannya. "Sejauh ini belum ada rencana pengalihan fungsi teritorial. Artinya kalau Kodam akan dihapus, harus ada sistem yang bisa menggantikan," kata Kasad, yang hadir dalam kunjungan kerja mendampingi Panglima TNI di Markas Kodam Jaya, Jakarta, Jumat (24/8). 

Ia ditanya pendapatnya menanggapi pernyataan Kepala Kepala Staf Teritorial Letjen Agus Widjojo mengenai pengalihan fungsi teroterial itu. Endriartono mengatakan, dengan adanya sistem yang menggantikan itu, tidak akan ada lagi "gab". Dia tidak merinci apa yang dimaksudkannya dengan istilah gab itu. 

Menanggapi pertanyaan wartawan mengenai dimungkinkannya Kodam dihapus di daerah aman, Endriartono mengatakan, "Karena sistem baru belum tersentuh, saat ini belum akan dilaksanakan." Namun, kalau masalah keamanan yang menjadi tanggung jawab kepolisian, pihak TNI tetap menyerahkannya kepada kepolisian. 

Pangkostrad Ryamizard Ryacudu yang dihubungi secara terpisah mengatakan, untuk daerah yang rawan keamanan seperti Irian Jaya dan Aceh, dia tidak setuju Kodam dihapus. "Kalau Kodam dihapus hari ini, saya yakin Irian Jaya besok akan merdeka," dia menegaskan. Namun, Pangkostrad mengatakan, untuk daerah yang relatif aman, penghapusan Kodam dimungkinkan terjadi. 

Kunjungan kerja Panglima TNI di Kodam Jaya itu dihadiri pula oleh ketiga kepala staf Angkatan Darat, Angkatan Laut dan Angkatan Udara, Kapuspen TNI Marsda Graito Usodo, mantan Pangdam Jaya Sjafrie Syamsudin. Menurut Pangliam TNI Widodo AS, kunjungan kali ini bukan merupakan acara rutin, tapi bukan merupakan yang pertama kali dilakukannya.

