Pers Terjebak pada Perdebatan Antar Elite

Wajah pers Indonesia pada saat ini, terutama satu tahun terakhir ini, terjebak dalam pemberitaan-pemberitaan yang mengangkat topik perdebatan antar elite. "Coba Anda lihat berita-berita yang diangkat media-media sekarang ini, semuanya bertemakan perdebatan antar elite," kata Sekretaris Jenderal (Sekjen) Aliansi Jurnalis Independen (AJI), Didik Supriyanto, ketika ditemui Tempo di sela-sela acara jumpa pers AJI di Hotel Santika Jl KS Tubun, Slipi, Jakarta, Jumat (24/8). 

Hal itu bisa mendorong dunia pers melenceng dari misi awalnya, yaitu sebagai pengusung nilai-nilai kemanusiaan. Didi mengajak semua jurnalis untuk kembali ke misi awalnya. "Saya kira kita semua sepekat akan adanya visi kemanusiaan tersebut dan memang seharusnya kita mendahulukan hal itu," ujarnya. 

Terbawanya dunia pers dalam perdebatan elite tersebut, kata Didik, karena dunia pers telah berubah menjadi suatu tatanan industri. Masing-masing media dituntut untuk memenuhi selera pasar yang ada di masyarakat. "Kebetulan memang setahun terakhir ini pertentangan elite sangat menarik perhatian pasar. Akhirnya dunia pers juga mengikuti selera pasar," kata Didik. 

Acara jumpa pers AJI dilaksanakan dalam rangka memperingati hari jadi AJI, pada tanggal 7 Agustus. Dalam peringatan hari jadi itu, AJI menganugerahkan "Tasyrif Award" kepada Tim Baku Bae Maluku, suatu tim yang bekerja sejak 17 bulan lalu, yang mencoba untuk memfasilitasi konflik yang terjadi di Ambon.

