TNI Tidak Perlu Melakukan Pembumihangusan

TNI tidak perlu melakukan pembumihangusan ataupun bergerilya dalam menghadapi Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di Aceh. Yang jelas, TNI harus melakukan pengenalan terhadap masalah Aceh sehingga mengetahui siapa yang selama ini melakukan keserahan di sana. Demikian diungkapkan Wakil Ketua Komisi II DPR RI Ferry Mursidan Baldan kepada wartawan usai shalat Jumat di Mesjid Baiturahman, komplek Gedung MPR/DPR, Jumat (24/8). 

Ferry menjelaskan, TNI dan Polri harus segera melakukan langkah-langkah untuk menciptakan rasa aman di Aceh. Sebab, tidak semua warga Aceh itu adalah anggota GAM. Sehingga, kalau keadaan seperti ini dibiarkan terus-menerus, yang menderita adalah rakyat Aceh juga. "Kalau ada penyisiran yang bagus dari TNI/Polri, akan kelihatan siapa yang mengacau," kata Ferry. 

Untuk itu harus ada tindakan tegas dari TNI/Polri terhadap elemen garis keras yang ada di Aceh. Tetapi tindakan tegas itu jangan diartikan sebagai pembumihangusan dan jangan disamakan dengan gerilya yang dilakukan TNI. 

Mengenai kemungkinan akan terjadinya pelanggaran hak asasi manusia (HAM) dengan tindakan tegas itu, Ferry mengatakan, hal itu tidak perlu dipersoalkan. Karena suatu tindakan dapat dikatakan pelanggaran HAM apabila TNI melakukan tindakan tegas terhadap rakyat Aceh yang tidak bersalah. Sedangkan tindakan tegas yang harus diambil TNI adalah tindakan biasa aparat keamanan terhadap gerakan yang akan memecah belah bangsa. GAM sendiri, menurut Ferry, juga telah melakukan pelanggaran HAM dalam bentuk teror terhaap masyarakat Aceh. 

Bila TNI dan Polri dapat melakukan tugasnya secara profesional, ia optimis pada akhir tahun ini akan segera terwujud perdamaian di Aceh. Namun demikian, Ferry menduga, ada pihak tertentu yang menginginkan agar Aceh tetap rusuh. "Rasanya ada yang ingin Aceh selalu begini," kata dia. Soalnya, kalau Aceh aman merugikan pihak tertentu itu. Namun dia tidak bersedia menyebutkan siapa yang dia maksud dengan pihak tertentu tersebut.

