BPK Belum Mengaudit Rekening 502

Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) menyatakan belum secara khusus mengaudit rekening 502. "Kita akan segera melakukan pemeriksaan terhadap rekening itu untuk melihat apakah penggunaannya sudah sesuai ketentuan," kata Bambang Wahyudi, Staf Ahli Ketua BPK, ketika mendampingi Ketua BPK Satrio Budihardjo Joedono dalam jumpa pers di Jakarta usai sholat Jumat (24/8) siang. 

Dijelaskan Bambang, rekening 502 adalah rekening bendaharawan negara yang terdiri dari rekening 502000000 yang berisi segala sesuatu tentang keuangan negara di dalam anggaran pendapatan dan belanja negara (APBN). Kedua, rekening 502000001 yang berisi rekapitulasi dari perusahaan milik negara (BUMN). "Yang ketiga, dan ini sedang ramai dibicarakan, rekening 502000002 yang digunakan untuk program penjaminan. Rekening inilah yang belum diperiksa secara khusus," kata Bambang. 

Menurut Bambang, pertama kali rekening itu diisi dana Rp 53 triliun yang digunakan untuk beberapa hal, khususnya untuk jaminan. Termasuk diantaranya untuk menutup BLBI. Setelah 29 Februari lalu, Rp 14,447 triliun telah digunakan untuk tambahan dana untuk menutup BLBI. Pemeriksaan, kata Bambang akan segera dilakukan karena memang program itu harus segera diselesaikan.

Sebenarnya, masih kata Bambang, secara global BPK telah melakukan pemeriksaan, tetapi pemeriksaan itu belum rinci. "Jadi kurang enak kalau kami memberitahu nilainya sekarang," kilahnya. 

Ketika ditanya apakah pemeriksaan itu harus atas permintaan DPR, Bambang mengatakan hal itu tidak perlu. Kewenangan melakukan audit terhadap rekening 502 itu telah ada pada BPK. 'Tidak usah diminta kita akan periksa. BPK kan lembaga independen," katanya lagi. 

BPK berwenang memeriksa setiap lembaga keuangan negara. Penyaluran dan penggunaan dana di lembaga keuangan negara tersebut, menurut Bambang, telah diatur dalam undang-undang. "Paling itdak rekening itu bisa di-debet oleh Menteri Keuangan, Bank Indonesia, dan BPPN. Ketentuan ini mengikuti aturan-aturan yang sudah ada," ujar dia. Oleh karena itu, program penjaminan dalam BLBI harus mengikuti semua program-program penjaminan yang telah ditentukan, baik melalui Keppres 20 atau Kepres 26, jelas Bambang.

