Amien Rais Ingatkan Mega Prioritaskan Pengungsi

Ketua MPR Amien Rais mengingatkan pemerintahan Megawati-Hamzah Haz untuk memberikan perhatian serius terhadap penanganan pengungsi yang tersebar di berbagai daerah di tanah air. "Ini merupakan keanehan, orang mengungsi di negerinya sendiri. Kalau mengungsi ke negara lain, masih bisa kita terima," kata Amien saat ditemui di Balai Kemanunggalan ABRI - Rakyat, Makassar, Sulawesi Selatan, , Jumat (24/4). 

Jumlah pengungsi rakyat Indonesia di negerinya sendiri, kata Amien, mencapai 1,2 juta jiwa. Mereka hidup dalam kondisi di bawah subhuman (di bawah standar hidup kemanusiaan). Sehingga, bukan hanya sektor pendidikan mereka yang harus jadi 

perhatian serius, juga kondisi kesehatan dan penghidupan mereka secara umum. 

Ia mengingatkan kabinet di bawah Megawati untuk memberikan prioritas penuh penanganan pengungsi itu. Potret masalahnya harus dielaborasi lebih dalam. Kemudian, diupayakan ada budget untuk penanganannya. "Budget harus diusahakan. Bila perlu budget lain yang belum terlalu mendesak, ditunda dulu," ujarnya. 

Amien tidak memasalahkan, apakah para pengungsi itu harus dikembalikan ke daerah asalnya atau dicarikan daerah baru. Bila mereka memilih untuk kembali ke daerah asalnya, perlu adanya tindak lanjut yang konkret. Jangan sampai begitu mereka tiba di daerah asalnya, langsung ditinggal pergi. "Begitu pun bila pengungsi memilih untuk tidak kembali ke daerahnya, harus dicarikan lahan baru yang memadai," Amien menegaskan.

