Polda Kembali Periksa Ari Sigit

Cucu Mantan Presiden Soeharto, Ari Sigit, tersangka pemilik peluru yang ditemukan di rumahnya di jalan Yusuf Adiwinata, Jakarta Pusat, diperiksa kembali oleh Reserse Polda Metro Jaya, Jakarta, Jumat (24/8) pagi. Pemeriksaan itu dilakukan untuk mendapatkan keterangan tambahan. "Kami perlu melakukan cross check sehubungan informasi dari para saksi," ujar Kepala Dinas Penerangan (kadispen) Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bahrul Alam kepada pers di Mapolda Jaya. 

Namun, Anton enggan mengungkapkan poin-poin apa yang diperiksa sebagai keterangan tambahan itu. Anton hanya mengatakan, dalam kasus Ari tentang penemuan peluru di kamarnya itu tidak ada kaitannya dengan persoalan pengejaran pamannya, Tommy Soeharto. "Tapi siapa tahu dia juga mengetahui keberadaan Tommy," ujarnya. 

Kadispen memahami protes penasehat hukum Ari Sigit, Petrus Ballapatyona atas penahanan yang dilakukan terhadap kliennya. Menurutnya, protes adalah hal yang wajar. Apalagi jika menyangkut suatu kasus. Oleh karena itu, kata Anton, Polda akan menerima dan menganggapnya sebagai feed back untuk ditindaklanjuti. 

Polda, kata Kadispen telah menghubungi Kejaksaan Tinggi sehubungan dengan permintaan Petrus agar berkas kliennya segera diserahkan ke kejaksaan. Anton mengakui berkas perkara belum diserahkan, namun penyidikan tidak lama lagi akan selesai. 

Jika penyidikan sudah selesai dan jaksa penyidik menyatakan berkas telah

lengkap, maka Polda Metro Jaya akan mengirimkan berkas perkara beserta tersangka

Ari Sigit.

