Pemerintah Putuskan Menolak Daging dari Saudi Arabia

Pemerintah menolak bantuan daging domba Saudi Arabia ke Indonesia. "Karena daging tersebut terjangkit wabah penyakit mulut dan kuku (PMK) dan Rift Valley Fever yang sangat berbahaya dampaknya bila dimakan manusia," kata Direktur Pemberantasan Penyakit Bersumber Binatang, Dr Thomas Suroso MPH kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Direktorat Jenderal Pemberantasan Penyakit Menular dan Kesehatan Lingkungan, Jakarta, Jumat (24/8). 

Sebagai salah satu anggota Tim Departemen Pertanian yang mengurusi bantuan dari Saudi Arabia, Thomas mengatakan, Departemen Kesehatan mengkhawatirkan dampak wabah yang dibawa oleh domba asal Finlandia ini bakal berdampak buruk bagi kesehatan manusia. Bahayanya cukup besar, bisa menyerang otak dan menyebabkan kematian. Sehingga pemerintah disarankan agar lebih baik daging tersebut tidak masuk ke Indonesia. 

Penolakan masuknya daging domba bantuan Saudi Arabia itu telah diputuskan oleh rapat koordinasi mengenai rencana bantuan kemanusiaan itu di Ciawi Bogor, Sabtu (21/8) lalu. Rapat tersebut dihadiri Direktur Jenderal Bina Produksi Peternakan, Direktur Jenderal Bina Pengolahan dan Pemasaran Hasil Pertanian, Kepala Badan Karantina Pertanian, Departemen Luar Negeri, Departemen Kesehatan, Komisi Ahli Kesehatan Hewan dan Kesehatan Masyarakat Veteriner. 

Dia mengungkapkan, pertimbangan penolakan bantuan memiliki latar belakang yang kuat. Di Saudi Arabia banyak warganya terjangkit wabah PMK dan Rift Valley Fever (demam lembah Rift- red). Kedua penyakit ini dapat menyebabkan penyakit zoonoosis yang telah menimbulkan korban manusia yang meninggal sebanyak 17 persen dari 516 orang yang terserang. 

Menurut Badan Kesehatan Hewan Dunia (Office International des Epizooties/OIE), kata Thomas, daging yang diimpor dari New Zealand dan disembelih di Saudi Arabia tersebut beresiko tinggi dalam menularkan kedua penyakit menular tersebut. Di samping kedua penyakit hewan menular yang masuk daftar A-OIE, Saudi Arabia juga mempunyai penyakit daftar A-OIE lainnya yaitu rinderpest, peste des petits ruminants dan sheep pox goat pox. 

Thomas mengingatkan, dalam rapat tersebut menyebutkan penyakit mulut dan kuku dapat mengancam perekonomian nasional. Alasannya, populasi ternak sapi yang peka terhadap penyakit tersebut sejumlah 12 juta ekor di Indonesia. "Padahal sebagian besar dimiliki oleh tiga juta peternak kecil," kata Thomas. 

Apabila wabah ini menyebar di Indonesia, untuk memberantasnya memerlukan biaya sangat mahal dan membutuhkan waktu sangat lama. Bisa juga terjadi hilangnya peluang ekspor ternak Indonesia. "Tapi di Indonesia sendiri, sejauh ini belum pernah sempat terjadi hal semacam ini," kata dia. Melihat resiko yang berbahaya bagi ternak maupun manusia, pemerintah Indonesia sangat berhak untuk menolak bantuan Saudi Arabia itu. 

Dalam konvensi internasional, penolakan semacam ini tidak ada ketentuan khusus. Pemerintah memilih menolak bantuan itu karena Indonesia adalah negara yang mencanangkan bebas dari penyakit hewan menular. Ini wujud konsistensi terhadap prinsip "maximum security" serta melindungi kesehatan manusia. "Status bebas penyakit berbahaya harus dipertahankan," paparnya. 

Pemerintah juga mengingatkan agar instansi terkait di pusat maupun daerah segera berkoordinasi sesuai fungsinya. Koordinasi dalam mengambil langkah tindak lanjut dalam upaya meningkatkan kewaspadaan dini terhadap ancaman masuknya PMK dan Rift Valley Fever tersebut ke Indonesia.

