Dari Thailand,  Mega ke  Singapura

Presiden Megawati Soekarnoputri dijadwalkan akan mengunjungi Singapura pada 26-27 Agustus 2001 besok. Kunjungan ini merupakan bagian dari kunjungan kerjanya ke sembilan negara ASEAN. 

Rencananya presiden akan melakukan serangkaian pembicaraan terpisah dengan Presiden Singapura S. R. Nathan, Perdana Menteri Goh Chok TOng dan Menteri Senior Lee Kuan Yew. 

Di Singapura, Megawati akan disertai suaminya Taufiq Kiemas dan sejumlah 60 orang delegasi. Akan menyusul Menteri Koordinator Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono dan Menteri Koordinator Perekonomian Dorodjatun Kuntoro-Jakti. 

Megawati dijadwalkan akan tiba dari Thailand hari Minggu (26/8). Di Thailand, presiden, sejak Jumat (24/8) mengadakan pembicaraan intensif dengan Perdana Menteri Thailand Thaksin Shinawatra.

