"Sudah dua tahun kita di-obok-obok"

Panglima Komando Strategis Angkatan Darat (Pangkostrad) Letjen. Ryamizard Ryacudu mengecam tindakan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) yang telah berbuat kekerasan seenaknya. Pihak TNI, kata Ryamizard, telah mematuhi pilihan pemerintah untuk menyelesaikan masalah Aceh dengan jalan dialog, sementara GAM justru melanggarnya. 

Pangkostrad menilai sikap berdiam diri TNI, sebagai sikap yang merugikan. Jika TNI tetap mengambil sikap berdiam diri, akan makin banyak jatuh korban dari pihak TNI. "Sudah dua tahun kita di-'obok-obok' tidak boleh bergerak ke mana-mana. Dari pihak kita banyak yang mati," kata Pangkostrad dengan nada tinggi usai mengikuti olah raga bersama TNI-POLRI di Silang Monas, Jakarta, Jumat (24/8) pagi. 

Menurutnya, semua pihak sudah setuju dengan cara damai itu. Namun, dia tidak ingin TNI mengulangi kesalahan untuk kedua kalinya. GAM dianggapnya sebagai organisasi pemberontak yang harus ditumpas. Pangkostrad terlihat kecewa dengan rekomendasi Presiden Megawati untuk melepaskan enam juru runding GAM yang tertangkap. "Kalau GAM tidak mau berunding, masa mau diajak seribu kali?" ujarnya. 

Sampai sejauh ini, Pangkostrad menyatakan belum akan menambah pasukan baru untuk ditugaskan ke Aceh. Pasukan keamanan di wilayah konflik tersebut sejumlah lima batalyon. Jumlah itu, dianggap cukup untuk mengatasi masalah keamanan di sana. 

Hadir pula dalam olahraga bersama itu Kapolda Metro Jaya Irjen Soefjan Jacoeb dan Pangdam Jaya Mayjen TNI Bibit Waloejo. Acara dibawakan oleh Didin dan Miing Gumelar dari Grup Bagito dan dimeriahkan grup band Kostrad.

