Terbakarnya Gedung DPRD Karawang Diduga Disengaja

Kapolda Jawa Barat, Inspektur Jenderal Yun Mulyana, menduga terbakarnya gedung DPRD Tingkat II Karawang kemarin (6/12) disengaja. Ia juga menduga kebakaran itu terkait dengan kontroversi pemilihan bupati pada akhir November lalu. Untuk itu, Yun telah meminta bantuan pihak Puslabfor (Pusat laboratorium Forensik) Mabes Polri untuk terjun langsung ke lokasi kebakaran. Demikian Yun menjawab pertanyaan TEMPO Interaktif di Markas Polwiltabes Bandung, Kamis (7/12), di Bandung.

Dugaan itu juga diakui Kapolwil Purwakarta, Senior Superintenden Nana Sukarna. Kepada TI, ia mengatakan pihaknya masih melakukan penyelidikan bersama-sama tim Labfor Mabes Polri. Api diperkirakan bukan karena arus tegangan pendek seperti yang dilansir sejumlah media lokal. "Kemungkinan dari kompor gas yang sempat menyala seharian," katanya. 

Api, lanjut Nana, kemudian menjilat dan menghanguskan satu dari dua unit gedugn DPRD yang dibangun pada tahun 1974 itu. Ruangan yang terbakar, antara lain, lima ruang kerja fraksi, lima ruang kerja komisi, satu ruang kerja wakil ketua dewan, satu ruang sekretariat dewan, aula dewan dan ruang lobi. 

Sebelum terbakar, gedung ini memang kerap dijadikan pusat demonstrasi, khususnya selepas pemilihan bupati dan wakil pada akhir November lalu. Terpilihnya Ahmad Dadang sebagai bupati kemudian menjadi kontroversi. Sebab, ia berhasil mengalahkan saingan beratnya, Dr. Gunawan Slamet dari PDI-P. Massa PDI-P yang tidak bisa menerima kekalahan unggulan mereka lalu menyerbu gedung DPRD. Alhasil, aktivitas Kota Karawang sempat lumpuh total. Mereka mendesak agar anggota DPRD dari PDI-P mundur. 

Nana sendiri menduga kebakaran itu ada kaitannya dengan ketidakpuasan massa PDI-P tersebut. Namun, diakui, pihaknya belum bisa memastikan dan masih melakukan penyelidikan. Untuk itu, polisi telah mengamankan 18 saksi, termasuk Gunawan.

