Orde Baru Penyebab Disintegrasi

Meningkatnya kekuatan disintegratif belakangan ini lebih disebabkan oleh kesalahan kebijakan pemerintah rezim Orde Baru. Rezim yang telah berlalu itu dinilai telah melakukan tindakan serakah tanpa memperhatikan kondisi masyarakat. Tak hanya politik, ekonomi dan birokrasi, Orde Baru juga ingin menguasai kesadaran dan ingatan mayarakat. "Makanya saat itu kita dipaksa mengikuti apa yang disebut P4," kata Ketua Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, Prof Dr. Taufik Abdullah seusai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Kamis (7/12/2000).

Akibat keserakahan itu, rezim Orde Baru tidak dapat melihat adanya gejala disintegrasi secara benar. Padahal gejala itu telah muncul sejak awal tahun 1980-an. Taufik mengaku telah beberapa kali ke Aceh dan Irian untuk melakukan penelitian, dan saat itu ia pun sudah melihat adanya kegelisahan masyarakat di kedua provinsi itu. "Tetapi hal ini tidak disadari pemerintah," kata Taufik.

Pemerintahan saat ini akhirnya menerima getah dari akumulasi ketidakpercayaan pada pemerintahan sebelumnya. Karena itu, menurut Taufik, langkah terbaik yang harus dilakukan pemerintah adalah memberikan penegasan secara benar, bahwa kedua provinsi itu tidak boleh lepas dari Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). "Jadi jangan sampai ada kesan seolah-olah mereka diberikan kebebasan untuk merdeka seperti ijin mengibarkan bendera Bintang Kejora. Ini bisa fatal akibatnya," kata sejarawan senior itu.

Karena itu, menurut Taufik, usulan Pemerintah untuk memberikan opsi otonomi kepada Aceh dan Irian Jaya pun tidak akan efektif. Soalnya, kepercayaan masyarakat terhadap Pemerintah saat ini sedang menipis. Sementara, Indonesia juga tengah mengalami krisis kepemimpinan. "Sulit untuk mengobati rasa sakit masyarakat yang telah sekian lama terluka," ujarnya pula.

Ketua LIPI pun menyarankan agar pemerintah harus menjawab berbagai tuntutan dan kebutuhan masyarakat di kedua provinsi itu. "Tetapi kerangkanya jelas harus berada dalam NKRI," ujarnya. Ia yakin jika langkah itu dilakukan secara baik, maka gejolak yang saat ini merebak akan dapat diredam. Terutama bila beberapa solusi mendasar dari kebutuhan masyarakat di kedua provinsi itu bisa dilaksanakan.

