Polisi Tak Tolerir Tindakan Main Hakim Sendiri

Kepolisian akan menindak tegas setiap tindakan main hakim sendiri yang dilakukan oleh oknum atau kelompok masyarat tertentu. Hal itu ditegaskan Kadispen Mabes Polri Brigjen Pol. Saleh Saaf di ruang kerjanya di Mabes Polri, Jalan Trunajaya, Jakarta, Kamis (7/12). Saleh mengatakan hal tersebut menanggapi pertanyaan mengenai sikap polisi terhadap berbagai tindakan main hakim sendiri yang dilakukan oleh Front Pembela Islam (FPI) akhir-akhir ini. 

"Kami sangat menyesalkan hal tersebut. Mungkin mereka bermaksud baik, tapi apa yang dilakukan jelas melanggar hukum," ujarnya. Selain itu, menurut Saleh, dengan sikapnya itu, FPI secara tidak langsung juga memojokkan aparat kepolisian. 

Mengenai serangan FPI terhadap tempat hiburan di Pluit Jakarta Utara Kamis pagi ini, Saleh menjelaskan bahwa saat ini telah 58 orang yang ditangkap dan sedang diperiksa di Polres Jakarta Utara. Dari 58 orang tersebut, Saleh memastikan akan ada tersangka yang selanjutnya akan diproses hingga pengadilan. Pasal-pasal yang akan dituduhkan kepada mereka antara lain pasal 170 KUHP tentang melakukan perusakan secara bersama-sama. 

Kepada para pengelola tempat-tempat hiburan, Saleh mengimbau, agar menaati peraturan yang ada sehingga tidak memicu keributan. "Kami juga akan menindak tegas para pengelola tempat hiburan yang tidak mengikuti ketentuan-ketentuan yang ada," ujar Saleh. 

Sedangkan terhadap masyarakat ataupun kelompok masyarakat seperti FPI, Saleh mengimbau agar mereka melaporkan kepada polisi jika menemukan tempat-tempat hiburan yang tidak mengikuti ketentuan yang ada. "Kalau perlu, mereka akan kami ajak bersama-sama untuk melihat bahwa polisi memang melakukan tindakan tegas," tukas Saleh. Tapi, tegasnya, jangan sekali-kali ada anggota masyarakat yang mengulang tindakan main hakim sendiri.

