Warga Talaud Demo Pertamina Manado

Gara-gara harga minyak tanah mencapai Rp. 4.500 per liter dan bensin premium Rp 5.000 per liter, sekitar delapan puluh warga yang tergabung dalam Presidium Generasi Muda Talaud (PGMT) mendemo Kantor Pertamina Cabang Manado. Kepulauan Talaud ini berada di bagian Utara, di perbatasan Indonesia-Filipina. "Sudah tujuh bulan kami kesulitan minyak," kata Esther Sarande, salah seorang pendemo kepada TEMPO Interaktif di Manado, Rabu (6/12) sore. 

Menurut Esther, di daerahnya, minyak tanah sangat dibutuhkan warga untuk keperluan rumah tangga dan industri kecil. "Juga untuk transportasi antar pulau," katanya. Sebab, kalau tak ada minyak tanah, perahu-perahu yang menjadi sarana transportasi antarpulau tak bisa jalan. 

Pihak PGMT, melalui Ketuanya Charles Edah, menuding pihak Pertamina sengaja menciptakan kelangkaan minyak di Kepulauan Talaud. "Kejahatan ekonomi ini sudah berjalan selama empat belas tahun. Rakyat menuntut Pertamina membayar ganti rugi sebesar Rp. 16 Miliar," kata Charles. Mereka juga mendesak agar PT Pulo Lima yang memasok BBM ke Talaud dicabut izinnya. "Pertamina jangan sengsarakan rakyat," ujarnya.

Tudingan itu dibantah Kepala Kantor UPPDN Pertamina Cabang Manado, M. Zaini. Ketika dimintai konfirmasinya, ia mengatakan bahwa tingginya harga BBM di Talaud ini lebih pada perilaku di tingkat pengecer dan bukan karena permainan harga oleh Pertamina. "Kapal yang mengangkut BBM ini juga hanya sekali jalan. Kalau cuaca buruk, kapal tak bisa ke sana," kata Zaini. 

Khusus di Rainis, Talaud, harga eceran tetap yang telah ditetapkan pemerintah setempat dan Pertamina untuk minyak tanah adalah Rp. 617,75 per liter, solar Rp 898,15 per liter dan bensin premium Rp. 1.545 per liter. Meski diakuinya, di pasar harga-harga tersebut bisa naik 400 sampai 800 persen.

