Dibantah, Isu Penangkapan dan Penganiayaan Mantan Milisi

Danrem 161/Wirasakti, Kolonel (Inf) Budi Heriyanto, menegaskan bahwa isu penangkapan dan penganiayaan mantan anggota milisi yang pulang ke Timor Timur (Timtim) merupakan upaya CNRT mencegah kepulangan para pengungsi. CNRT dikatakan takut kalah dalam Pemilu tahun 2001 mendatang jika 130 ribu pengungsi Timtim di Timor Barat kembali ke sana. 

"Coba Anda bayangkan kalau 130 ribu pengungsi yang ada di Timor Barat pulang, CNRT tentu akan kalah dalam Pemilu," ujarnya usai bertemu Gubernur NTT, Piet A. Tallo, bersama Pangdam IX/Udayana, Mayjen Wilhem da Costa, di kantor Gubernur, Kamis (7/12) sore.

Ia pun menyesalkan berkembangnya isu seperti itu. "Kami sedih upaya pemulangan para pengungsi itu terganjal dengan adanya informasi penangkapan. Mereka nantinya akan takut untuk pulang," katanya. Untuk itu, ia meminta agar pihak Untaet bisa memberikan jaminan penuh kepada para pengungsi yang pulang ke Timtim.

Soal tidak benarnya isu tersebut juga dibenarkan anggota Satgas Penyelesaian Masalah Pengungsi (PMP), Peter Amalo. Ditemui secara terpisah, Amalo mengatakan telah menggelar pertemuan dengan UNHCR (lembaga PBB khusus untuk pengungsi) dan Untaet di Batugade mengenai masalah ini. Menurut dia, salah seorang staf UNHCR, Bernard, membenarkan adanya berbagai insiden kecil di perbatasan. Namun, insiden itu sama sekali tidak berkaitan dengan kepulangan para mantan milisi tersebut. 

Sementara soal kepulangan para pengungsi ke Timtim untuk merayakan hari Natal dan Tahun Baru, Danrem menyatakan pihaknya telah siap membantu. "Saat ini kami sedang mendata siapa saja yang akan ikut. Pihak Untaet meminta agar data itu bisa diterima besok (8/12)," jelasnya. Kemungkinan besar, para pengungsi sudah mulai bisa diberangkatkan minggu depan. Untuk kelancaran rencana tersebut, masalah ini akan kembali dibicarakan dengan Pangdam di Depansar besok, Jumat (8/12).

