Konflik Pemerintah dan BI Ganggu Stabilitas Ekonomi

Pemerintah dan Bank Indonesia dinilai sangat tidak bertanggungjawab jika meningkatkan tensi perseteruan mereka dan menjadikan stabilitas ekonomi sebagai ajang pertaruhan. Hal ini dikatakan pengamat ekonomi UI, Dr. Sri Mulyani, usai diskusi panel "Menyelamatkan Otonomi Daerah" di Hotel Borobudur, Jakarta, Kamis (7/12). Sri Mulyani mengatakan hal tersebut berkaitan dengan perseteruan pemerintah dan BI yang indikasinya muncul dari keinginan pemerintah mengganti Dewan Gubernur BI. 

Efek perseteruan itu, menurut Sri Mulyani, sangat terasa pada nilai tukar rupiah. Ia lalu menyontohkan kondisi rupiah yang bergerak positif sebagai respon pembebasan Gubernur BI Syahril Sabirin. Namun, rupiah kemudian melemah kembali ketika kemudian muncul pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid, Rabu (6/12), yang mengatakan tidak mau berurusan dengan Syahril Sabirin. 

Hal ini, kata Mantan Sekretaris Dewan Ekonomi Nasional itu, menimbulkan kesan di pasar bahwa akan terjadi persoalan yang sangat serius dalam hal hubungan kerja antara Gubernur BI dan pemerintah. Ia yakin bahwa masyarakat akan mempertanyakan manajemen pemerintah dari segi makro ekonomi, terutama kemampuan untuk membaca sentimen-sentimen negatif di pasar. 

Sementara itu menanggapi kemungkinan strategi yang akan diambil BI dalam melakukan stabilisasi rupiah dengan pengetatan uang primer seperti dicetuskan Syahril Sabirin kemarin, menurut Sri Mulyani, seharusnya hal tersebut sudah dilakukan sejak kuartal terakhir. Namun, ia mengingatkan, BI akan menghadapi kesulitan untuk mengurangi uang beredar tanpa menaikkan suku bunga. "Apakah mereka siap dengan konsekuensi suku bunga mungkin harus meningkat? Sementara, sekarang ini, tingkatnya sudah jauh dari target mereka. Dari yang tadinya sekitar 10 persen, sekarang 14 persen," ujar staf pengajar Universitas Indonesia ini. 

Dengan nilai tukar melemah, persepsi resiko meningkat dan adanya kebutuhan untuk mengurangi jumlah uang beredar, dinilai Sri agak sulit bagi BI untuk melakukan operasi pasar terbuka tanpa menyebabkan suku bunga naik.

