Sampang Kembali Kisruh, Pro Fadhillah Mengamuk

Sampang kembali memanas. Kali ini giliran massa pendukung Fadhillah Budiono-bupati terpilih yang gagal dilantik-yang turun ke jalan melakukan aksi pengrusakan di kantor Pemerintah Kabupaten Sampang serta membakar sebuah kendaraan dinas, Kamis (7/12) pagi.

Menurut Superintendent Endroyoko, Kepala Polisi Resor Sampang, kejadian itu dimotori sejumlah klebun (kepala desa) yang selama ini disebut-sebut sebagai basis pendukung Fadhillah. Namun, aksi itu tak urung membuat karyawan dan pejabat kabupaten ketakutan. Bahkan, tak sedikit yang lari tunggang-langgang.

"Kejadian terjadi sekitar pukul 09.00 pagi. Ketika itu, massa bergerak ke kantor kabupaten. Semula mereka ingin bertemu Plh Bupati Sampang Joened Kadde. Kemudian terjadilah pengrusakan tersebut. Dari spanduk-spanduk yang digelar terlihat mereka menuntut gubernur segera melantik Fadhillah sebagai bupati," ujarnya beberapa jam setelah kejadian.

Insiden itu sebetulnya sudah tercium sejak awal. Namun, satu peleton aparat kepolisian yang telah disiagakan di lokasi tak kuasa membendung ratusan massa yang bersenjata. Tanpa bisa dicegah, mereka langsung memecahkan kaca-kacar kantor. Selain juga menyeret dan membakar sebuah mobil dinas. 

"Mestinya, Gubernur Jawa Timur tidak perlu ragu dan takut melantik Fadhillah. Toh, sudah ada SK Mendagri. Lagipula, gugatan PKB ke PTUN juga tidak mengubah hasil pemilihan tersebut," ujar Hasan Asy'ari, motor tim sukses Fadhillah Budiono.

Seperti diketahui, Fadhillah Budiono gagal dilantik menjadi Bupati Sampang kendati telah mengantongi SK Mendagri Soerjadi Soedirja. Gara-garanya, kalangan PKB yang juga lawan politik Fadhillah menuduh kemenangannya itu sarat kecurangan. PKB pun melaporkan Fadhillah ke Denpom V Brawijaya dengan tuduhan korupsi beras OPK (Operasi Pasar Khusus) sebanyak 800 ton. Sampai saat ini, kasus itu sedang dalam proses penyidikan. 

Sementara kalangan ulama NU di Sampang tidak mau ketinggalan. Baru-baru ini mereka mengadukan Fadhillah ke Gubernur Jawa Timur, Imam Utomo, lantaran memimpin upacara di kabupaten. "Kami juga menuntut pemilihan bupati ulang, untuk menyelesaikan kemelut ini," ujar seorang utusan ulama Sampang ketika itu.

