Kota Ambon Kembali Diguncang Bom

Beberapa kawasan rawan konflik di kota Ambon terus diguncang ledakan bom sejak semalam. Warga kota yang bermukim di lokasi-lokasi itu terpaksa mengungsi ke tempat lain yang lebih aman. Lokasi yang diguncang ledakan bom itu antara lain, perbatasan Mardika-Batu Merah, pertigaan jalan Tantui-Galala, Ahuru, Karang Panjang, Jalan AY Patty dan pohon Pulle, kecamatan Sirimau, kota Ambon. Sampai hari ini, Kamis, (7/12/2000) ketegangan masih terjadi.

Dari kawasan Jalan pertigaan Tantui - Galala, kecamatan Sirimau, ledakan bom beruntun diikuti rentetan tembakan terdengar pula. Warga setempat, terutama kaum ibu dan anak-anak, segera berlarian ke markas TNI AL Halong untuk menghindari kemungkinan buruk yang bakal menimpa mereka. Dalam peristiwa peledakan bom itu belum diketahui adanya jatuhnya korban. 

Untuk mengantisipasi kondisi terakhir ini, aparat keamanan pun menetapkan kondisi siaga satu. Hal ini dimaksud untuk mencegah adanya serangan susulan. Menurut keterangan seorang aparat dari kesatuan Yonif 141 Kostrad yang bertugas di pos perbatasan Mardika - Batu Merah, arah ledakan bom itu diperkirakan dari pemukiman muslim. 

Namun, berdasarkan pantauan Tempo Interaktif di beberapa rumah sakit -RS TNI Lanal Halong, RS Bhakti Rahayu, RS Tentara, RSUD Dr. Haulussy maupun RS Bersalin Al Fatah- tidak terdapat korban jiwa yang dilarikan ke rumah sakit. Menurut keterangan para perawat yang tengah berjaga malam, hanya para korban yang terkena splenter bom dan tembakan dalam aksi kerusuhan kemarin (6/12) yang masih mendapat perawatan intensif. 

Hingga pagi ini, suasana di jalan-jalan pusat kota Ambon masih terlihat sepi. Hanya beberapa kendaran roda empat plat hitam dan roda dua yang sesekali melintasi jalan-jalan perbatasan.

