Waspadai Cuaca Buruk, Banjir dan Tanah Longsor

Cuaca memburuk, banjir dan rawan longsor adalah hal rawan yang perlu diwaspadai dalam selama arus mudik Hari Raya Natal dan Lebaran, akhir Desember 2000. Demikian diungkapkan Direktur Jendral hubungan Darat Ir Susmono Soesilo dalam Rapat Koordinasi dengan Sub Komunikasi Perhubungan Dan Postel Komisi IV DPR di Gedung DPR, Rabu malam (6/12). 

Dalam rapat yang dipimpin Wakil Ketua Komisi IV Ir. HM Rosyid Hidayat ini selain membahas persiapan pemerintah dalam menghadapi arus mudik Lebaran, Natal dan Tahun Baru 20001 juga mengemukakan perkiraan cuaca yang dianggap mempengaruhi jalur lalu lintas kendaraan. 

Selain cuaca, menurut Susmono, setidaknya ada 21 titik rawan kemacetan, 4 titik rawan longsor dan 24 titik rawan banjir yang terbentang baik di jalur selatan maupun jalur utara. Tentu saja ini akan mempersulit arus kendaraan yang akan melewati jalur tersebut. 

Menurut Direktur Pengembangan Wilayah, Ghandy Harahap, setidaknya dua prasarana jalur mudik di pulau Jawa akan tetap mengunakan dua jalur tersebut. Guna mengatasi kemungkinan yang terjadi, menurut Ghandy hingga ini pihaknya mencoba melakukan pemetaan terhadap kemungkinan jalur mudik alternatif. 

Menyangkut prediksi permintaan kendaraan, menurut Ghandy, untuk tahun ini diperkirakan naik lebih dari 11%, baik jalur darat, udara maupun laut. Lebaran tahun lalu saja tercatat 16,7 juta kendaraan, sedangkan tahun ini diperkirakan akan mencapai 18,6 juta kendaraan. 

Guna mengantisipasi kemungkinan yang terjadi, pemerintah juga telah menyiapkan lima helikopter, empat truk penyelamatan dan lima rescue boat. Sementara untuk mengantisipasi penanganan keamanan pihak Dirjen Lalu Lintas melakukan dua bentuk operasi. Operasi itu adalah Operasi Zebra Simpatik 2000 dan Operasi Lilin Ketupat 2000. Dirlantas sendiri memprioritaskan operasi pada sembilan Polda, yaitu Sumatera Utara, Lampung, Jakarta, Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur, Bali ,dan Sulawesi Utara.

