Tersangka Raibnya Tommy Diumumkan Pekan Depan

Tiga orang tersangka yang diduga ikut terlibat dalam hilangnya Tommy Soeharto akan diumumkan oleh Direktorat Reserse (Ditserse) Polda Metro Jaya, pekan depan. Posisi mereka erat kaitannya dengan pengaduan dari Ketua Kejaksaan Negeri (Kejari) Jakarta Selatan Antasari Azhar. Demikian dikatakan Kadispen Polri Brigjen. Saleh Saaf di ruang kerjanya di Mabes Polri, Jl. Trunojoyo, Jakarta, Kamis (7/12)

Menurut Saleh, ketiga tersangka tersebut terkena pasal 216 dan 221 KUHP. Mereka diduga ikut menyembunyikan dan menghalangi eksekusi Tommy Soeharto. Namun Saleh menolak menyebutkan nama tiga orang calon tersangka tersebut. Ia juga tidak menjawab saat ditanya apakah ketiga calon tersangka adalah orang yang sudah pernah diperiksa oleh Ditserse Polda berkaitan dengan pengaduan Antasari tersebut. 

Saleh menegaskan, sikap polisi untuk tidak mengumumkankannya saat ini guna memberikan kesempatan pada penyidik untuk mengumpulkan bukti-bukti tambahan. Menurut Saleh, jika nama -nama itu diumumkan publik sekarang, para calon tersangka bisa saja mengambil tindakan-tindakan untuk menghilangkan barang bukti ataukah tindakan merugikan lainnya.

Saleh menjelaskan, sesuai dengan yang diatur dalam pasal 221 KUHP, calon tersangka itu bukanlah orang yang memiliki hubungan darah dalam garis semenda dengan Tommy. "Siapa orangnya kita tunggu saja nanti," ujarnya tersenyum.

