Gus Dur Minta Theys Dibebaskan

Presiden Abdurrahman Wahid meminta Polda Irian Jaya segera membebaskan Ketua Presidium Dewan Papua, Theys Hyo Eluay, dan empat anggota Presidium lainnya dari status penahanannya. Penahanan kelima anggota Presidium Dewan Papua tersebut dianggap tidak akan menyelesaikan permasalahan di irian Jaya. Ini dikatakan anggota Persekutuan Gereja Indonesia asal Irian Jaya, Karel Phil Erari, usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Kamis (7/12). 

Karel mengatakan, Gus Dur sendiri mengaku terkejut begitu mengetahui permintaan pembebasan pimpinan Presidium Dewan Papua itu belum dilakukan Polda Irian Jaya. Karena, menurut dia, permintaan Gus itu sudah dilakukan sejak 5 Desember 2000. "Sekarang sudah tanggal 7 Desember, nyatanya belum bebas juga," tegas Karel.

Kepada wartawan di Istana, Karel menjelaskan bahwa Gus Dur telah meminta agar pihak kepolisian, khususnya pada Polda Irian Jaya, menghentikan cara-cara yang dipergunakan Orde Lama dan Orde baru dalam menangani masalah seperti aktivitas Presidium Dewan Papua itu. Gus Dur, menurut Karel, juga meminta agar dilakukan proses yang lebih demokratis dan memiliki semangat reformasi. 

Sementara itu, kepada Gus Dur, tokoh-tokoh Papua yang terdiri dari Karel Phil Erari (tokoh agama), Michael Menufandu (tokoh mayarakat) serta Karel Lukas Degey dan Simon Patrice Morin, keduanya anggota DPR, meminta agar pemerintah pusat membentuk suatu komisi dialog. Komisi ini dianggap perlu dibentuk untuk membahas berbagai permasalahan di Irian Jaya dengan masyarakat secara komprehensif. 

Selain itu, untuk menyongsong pemberlakuan status otonomi khusus di Irian Jaya, para tokoh daerah tersebut juga mengusulkan tiga buah simbol untuk diberlakukan di Irian. Ketiga simbol itu, pertama simbol kebudayaan, di mana Irian hendaknya diberikan hak menggunakan budaya Melanesia; kedua, simbol dalam bentuk aspek Injil karena mayoritas penduduk Irian menganut agama Kristen; dan ketiga simbol dalam aspek hak asasi manusia, mengingat banyaknya pelanggaran hak asasi manusia yang terjadi di Irian. "Kalau Aceh diberikan simbol dengan syariat Islam, Irian sebaiknya bisa menerapkan tiga simbol tersebut," kata Erari. Di luar permintaan penerapan ketiga simbol itu, mereka juga meminta nama Papua diresmikan sebagai nama provinsi. 

Terhadap permintaan tersebut, Karel mengatakan, Gus Dur menyatakan dukungan dan persetujuannya. Menurut Karel, Gus Dur bahkan berjanji akan segera berkunjung ke Timika pada 25 Desember mendatang untuk menghadiri peringatan Natal dan menyampaikan pesan-pesan Natal.

