Lampung Persiapkan Armada Tambahan

Kanwil Departemen Perhubungan Lampung memprediksikan terjadinya ledakan penumpang di penyeberangan Merak-Bakauheni-yang menjadi penghubung Pulau Jawa dengan Sumatera. "Diperkirakan 559.717 penumpang dan 58.905 kendaraan akan menggunakan jasa penyeberangan pada H-7 hingga H+7 Hari Raya Idul Fitri," ungkap Pelaksana Harian Kanwil Dephub, Minto Raharjo, kepada wartawan di Bandar Lampung, Kamis (7/12) sore.

Untuk mengantisipasi ledakan tersebut, Departemen Perhubungan akan menyiapkan 21 kapal roro dan 9 kapal cepat. Dermaga III Pelabuhan Bakauheni yang pembangunannya sudah mencapai 80 persen pun akan difungsikan. "Rencananya 10 Desember nanti, dermaga III akan diuji coba," ujarnya. Selama hari-hari biasa memang hanya digunakan tiga demarga, yaitu Demaga I, II, IV.

Selain itu, Pelabuhan Bakauheni juga akan menambah jadwal pelayarannya-dari 40 menjadi 64 trip per hari. "Pada H-7 Lebaran, kami akan menambah lagi menjadi 80 trip per hari," kata Kepala Cabang Bakauheni, Hamie Armia. Sedangkan untuk kapal cepat, jumlah keberangkatan akan digandakan dari jumlah sebelumnya.

Sementara untuk angkutan darat, Minto menjelaskan pihaknya telah mempersiapkan 967 bus Antar Kota Dalam Provinsi (AKDP). Untuk kereta api, lonjakan penumpang diperkirakan mencapai 29.960-33.000 orang. Angkutan udara diperkirakan berkisar 674 orang. Selain itu, juga telah disiapkan jalur alternatif di Kawasan Taman Wisata Pasir Putih. Ini untuk mengantisipasi besarnya arus mudik dan balik mengingat Natal, Lebaran, dan Tahun Baru saling berdekatan.

