Semburan Asap dan Hujan Debu Meningkat Lagi

Gunung Bromo di Kabupaten Probolinggu, Jawa Timur, kembali menunjukkan peningkatan aktifitasnya sejak Selasa (4/12). Mulai pukul 14.45 WIB, asap yang disertai hujan debu menyembur deras dari kawah gunung. Debet maupun ketinggian asap dari puncak kawah, hampir menyerupai semburan pertama yang terjadi Kamis (29/11) lalu. Dari pengamatan TEMPO Interaktif sepanjang Rabu (5/12), hujan debu masih terus berlangsung dan membuatnya menutupi atap bangunan, jalan, dan pepohonan. Debu juga menimbuni berbagai jenis tanaman sayuran petani di empat desa terdekat dengan Gunung Bromo.

Petugas pengamatan gunung api di Pos Pengamatan Gunung Bromo di Cemoro Lawang terus melakukan pemantauan. Jumlah petugas juga sudah ditambah dengan datangnya tim yang dipimpin Dr. Ir. Mas Atje Purbawinata, Kepala Sub Direktorat Pengamatan Gunung Api, Direktorat Vulkanologi Bandung. Mereka membawa perangkat peralatan pengamatan untuk melengkapi peralatan yang ada, sekaligus peralatan Seismograf, terutama sistem telemetri, untuk menggantikan perangkat peralatan yang sama yang hilang sekitar 18 Oktober 2000. Mas Atje mengatakan, dirinya belum bisa memperkirakan kapan kegiatan letusan abu akibat aktifitas magma (Freatik) Gunung Bromo akan berakhir. " Nggak bisa diprediksi. Kita tunggu saja," ujarnya. 

Aktifitas magmatis memang menjadi ciri letupan Gunung Bromo kali ini, jauh lebih hebat dibanding kejadian-kejadian sebelumnya. Kejadian terakhir adalah pada 3 Maret 1995. Saat itu letusan asap yang disertai hujan debu, ketinggiannya dari permukaan puncak kawah hanya berkisar 80 hingga 250 meter. Semburan hujan debu saat itu berangsur-angsur berkurang hingga berhenti pada Mei 1995. Hanya 'istirahat' 3,5 bulan, pada 9 September 1995 gunung berapi ini kembali menunjukan aktifitasnya, bahkan pada puncaknya, 25 September 1995, ketinggian semburan asap disertai hujan debu mencapai 700 meter, dan baru berakhir pada Desember 1995.

Malah menurut pengetahuan Soedja'I (68), Koordinator Ketua Adat Suku Tengger, penduduk asli Bromo, peristiwa serupa pertama kali terjadi pada tahun 1948. Lalu berulang kembali tahun 1982, dan tahun 1995 itu.

Ketidakjelasan kapan semburan asap yang disertai hujan debu tersebut akan berakhir kian mencemaskan banyak pihak. Para petani setempat semakin tipis harapannya untuk bisa memetik hasil tanamannya, seperti kubis, kentang, wortel, bawang, dan tanaman sayuran lainnya yang merupakan sumber penghasilan utama mereka. Ratusan hektar lahan pertanian hampir seluruhnya tertimbun debu. Petani, seperti Suharsono (55), hanya bisa pasrah. Tanaman kubis dan kentang di lahannya seluas satu hektare sudah bisa dipastikan hancur total. Hasil panenan kubis sebesar tujuh ton, yang nilai rupiahnya bisa mencapai Rp 5 juta hingga Rp 7 juta, atau hasil panen kentang sebesar 10 ton dengan nilai Rp 15 juta sekali panen  - setahun bisa dua kali panen-, buatnya kini hanya tinggal hayalan. "Habis. Tidak ada harapan," ujarnya kepada TEMPO Interaktif, Rabu sore.

Mereka yang biasa menuai hasil dari potensi wisata Gunung Bromo juga kehilangan harapan. Puluhan hotel serta home stay dengan ratusan kamar terlihat kosong melompong sejak semburan asap disertai hujan debu terjadi Kamis (29/11). Masa padat pengunjung, terutama memasuki pergantian tahun, kemungkinan besar tidak akan bisa dinikmati. Daya tarik utama kawasan wisata Bromo, yakni menikmati keindahan alam saat matahari terbit, maupun saat matahari tenggelam tidak akan bisa terjadi lantaran tertutup hujan debu. 

Wisatawan, baik dalam bentuk rombongan maupun perorangan yang sudah melakukan reservasi, banyak yang membatalkan rencananya. Bahkan, seperti yang dialami Hotel Lava View, dua grup wisatawan asal Inggris yang sebenarnya sudah sampai di Bromo, batal menginap. "Saya hanya bisa berharap, musibah ini segera bisa berakhir," kata Edy Siswanto, Manajer Operasional Hotel Lava View, hotel yang paling parah mengalami hujan debu karena letaknya tepat di tepi dinding tebing lautan pasir Bromo.

Pemilik ratusan kendaraan Jip Toyota Land Cruiser sewaan, juga ratusan kuda yang biasa disewa wisatawan melintasi lautan pasir menuju kawah Bromo, sejak letusan terjadi memilih mengandangkan kendaraan serta kudanya. Pemilik kuda juga direpotkan untuk mencari rumput yang bersih dari siraman debu. "Terpaksa mencari di tempat yang jauh. Jalan kaki hingga enam jam," kata Sutramat (36), seorang pemilik kuda sewaan.

Hingga Rabu (5/12), belum ada laporan jatuhnya korban jiwa. Pemda Kabupaten Probolinggo sudah menyiagakan tim dokter selama 24 jam di Puskesmas Ngadisari.

