Calon Ketua dan Wakil Ketua MA Disahkan DPR

Calon Ketua dan Wakil Ketua Mahkamah Agung (MA) disahkan Rapat Paripurna DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (7/12) siang. Pengesahan itu sendiri dilakukan tanpa kehadiran anggota Fraksi PDI Perjuangan yang memilih walk out. Ketua Sidang Paripurna, Soetardjo Soerjoguritno, yang ditemui seusai sidang mengatakan bahwa pengesahan calon ketua dan wakil ketua MA tanpa kehadiran FPDIP itu tetap sah, walaupun memang mengurangi bobot keputusan itu sendiri. 

Seperti diketahui, Komisi II DPR lewat serangkaian fit and proper test sudah menghasilkan dua calon anggota ketua MA, Muladi dan Bagir Manan, serta dua calon wakil ketua MA, Drs. Taufik SH MA dan Abdulrahman Saleh SH MA. Keemapat calon ketua dan wakil ketua MA inilah yang hari ini disahkan oleh DPR dan akan diserahkan kepada Presiden Abdurrahman Wahid untuk dipilih ketua dan wakil ketua MA definitif. 

Proses sidang paripurna itu sendiri berlangsung alot dan dipenuhi interupsi anggota Dewan. Ketika keputusan akan diambil, FPDIP melalui juru bicaranya, Cahyo Kumolo, mengungkapkan nota keberatan Fraksi itu terhadap calon ketua dan wakil ketua MA yang akan disahkan. Mereka juga meminta untuk dianggap tidak ikut serta memilih calon ketua dan wakil ketua MA sama sekali. Alasan Fraksi ini, calon-calon yang diajukan itu tidak memenuhi kriteria yang sudah ditetapkan PDIP, seperti bersih, jujur, kredibel, tidak terlibat politik dan pemerintahan masa lalu, serta tidak berpihak kepada partai politik tertentu. 

Menurut FPDIP, seoran calon ketua MA haruslah memiliki track record yang baik, integritas moral, dan kepemimpinan yang tangguh agar dapat menegakkan supremasi hukum. Pendapat PDIP ini langsung mendapat hujan interupsi. Beberapa fraksi, seperti Fraksi Partai Golkar (FPG), Fraksi Persatuan Pembangunan (FPP), Fraksi Reformasi (FR), Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (FKKI) dan Fraksi TNI/Polri, menganggap calon-calon yang akan disahkan itu sudah memenuhi mekanisme pengambilan keputusan di Dewan. Karena itu, Fraksi-Fraksi tersebut meminta agar calon ketua dan wakil ketua MA itu segera disahkan, walaupun ada nota keberatan dari PDIP. 

Hanya Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB), melalui juru bicaranya Effendy Choirie, yang bersikap agak memihak FPDIP dengan menyatakan bahwa meskipun pemilihan para calon sudah memenuhi mekanisme, tapi keputusan terakhir ada di rapat paripurna. "MA adalah gerbang terakhir keadilan, karena itu para calon harus diperdebatkan dulu sehingga terhindar dari calon yang sudah berdarah-darah di masa lalu," ujar Choirie. 

Perdebatan terus berlangsung tanpa titik temu, sehingga Ketua Sidang akhirnya memutuskan menskors sidang selama 15 menit dan mengundang para ketua fraksi untuk berunding. Namun, setelah skors dicabut kembali, ternyata kesepakatan tetap tidak bisa diambil. Soetardjo menyatakan bahwa FPDIP bahkan tidak mau menyetujui opsi putusan pengesahan calon dengan menyertakan keberatan dari Fraksi tersebut. Alasan FPDIP, khawatir keberatan itu tidak digubris. 

Soetardjo kemudian mengungkapkan permintaan dari FPDIP agar mereka boleh meninggalkan ruangan. Peserta sidang dari Fraksi lain setuju, sehingga anggota FPDIP berbondong-bondong keluar dan hanya meninggalkan Soetardjo sendiri bersama seorang anggota FPDIP lain bernama Marah Simon. Soetardjo tidak keluar karena ia adalah pimpinan sidang, sedangkan Marah Simon beralasan, ia adalah anggota Komisi II yang sudah ikut memilih dan memberi nilai kepada calon, sehingga ia harus konsisten dengan tetap tinggal di dalam. 

Dan ketika keputusan akan diambil, FKB sempat mengindikasikan keinginan mereka untuk abstain. Namun, Soetardjo buru-buru meminta persetujuan anggota sidang untuk mengesahkan calon ketua dan wakil ketua MA tersebut. Teriakan 'setuju' langsung membahana di dalam ruang sidang.

