Penukaran Obligasi ke  Stapled Bonds  akan Terhambat

Kebijakan penukaran obligasi bank pemerintah menjadi stapled bonds oleh bank rekap akan terhambat kemelut Bank Indonesia (BI). Sebab, kredibilitas BI sebagai penyelenggara sekaligus penjamin obligasi bank pemerintah itu sendiri masih dipertanyakan. Hal ini diungkapkan Dr Sri Mulyani usai diskusi panel 'Menyelamatkan Otonomi Daerah' di Hotel Borobudur, Jakarta, Kamis (7/12) pagi. 

Menurut Sri, kondisi BI yang sedang runyam dan adanya perselisihan lembaga otoritas moneter itu dengan pemerintah  - seperti yang dipersepsikan pasar - , sangatlah sulit untuk memprediksi apakah stapled bonds tersebut akan laku atau tidak. Alasannya, dengan adanya amandemen terhadap UU Nomor 23/1999 tentang Bank Indonesia, muncul pertanyaan: apakah BI akan tetap independen, dalam pengertian tidak akan mencetak uang secara mudah bagi keperluan-keperluan ekspansi fiskal. 

Apabila amandemen undang-undang tersebut memberi peluang bank sentral bisa diintervensi pemerintah untuk melakukan ekspansi fiskal berupa pencetakan uang, maka orang tidak akan mau membeli obligasi pemerintah. Akibatnya, bank-bank yang telah menukar obligasinya dengan stapled bonds menjadi tidak laku di pasar sekunder. Hal ini menyebabkan bank-bank tadi tidak memiliki likuiditas untuk memberi pinjaman kepada masyaralat. Kalau itu terjadi, tegas Sri Mulyani, maka ekspansi ekonomi akan tersendat. 

Sebagaimana diketahui, hingga Rabu (6/12) sore, sudah 13 bank rekap yang mengajukan diri kepada BI untuk menukarkan obligasi pemerintah mereka dengan stapled bonds . Nilai nominal obligasi yang diajukan untuk dipertukarkan mencapai Rp 58,472 triliun. Sedang pelaksanaan penukaran obligasi itu akan berlangsung pada 8 Desember 2000.

