Kaukus akan Pengaruhi Keputusan DPR

Kaukus 11 November akan memiliki pengaruh besar karena semua anggotanya adalah orang-orang yang punya posisi di DPR. Artinya, pada saat sebuah keputusan diambil di DPR, secara idiil filosofis pemikiran dari Kaukus itu ikut mempengaruhi keputusan tersebut. "Karena pemikiran Kaukus tersebut tentu dibawa oleh tokoh-tokohnya ke dalam DPR," kata anggota DPR dari Fraksi Bulan Bintang, Hartono Mardjono, kepada wartawan di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (6/12). 

Menurut Hartono, setelah dibentuk, forum ini akan secara intensif berkumpul sepekan sekali untuk mencari solusi-solusi terhadap persoalan berbangsa dan bernegara. Ditanya tentang sikap Kaukus yang terkesan keras dan berseberangan dengan Presiden Abdurrahman Wahid, Hartono menyatakan bahwa hal itu bukan keras tapi objektif. Artinya, mereka tetap teguh terhadap hal-hal yang mesti dilakukan dalam konteks negara hukum dan bukan terhadap subjek orang per orang. "Bahwa orangnya kemudian kena, itu karena dia yang tidak mentaati hukum," ujarnya. 

Seperti diberitakan Rabu (6/12), sejumlah tokoh meresmikan berdirinya sebuah forum yang mereka namakan sebagai Kaukus 11 November kemarin. Keberadaan kelompok itu sendiri merupakan aksi lanjutan dari Forum Curah Pendapat yang diselenggarakan pendiri Kaukus itu pada 11 November 2000. Forum ini beranggotakan 32 orang, antara lain Mantan Menko Ekuin Kwik Kian Gie, Mantan Menteri Keuangan Bambang Sudibyo, anggota FPG DPR Ade Komarudin, anggota FR DPR AM Fatwa, anggota FPDIP DPR Zulvan Lindan dan lainnya. Forum ini dibentuk dengan maksud sebagai sarana berdiskusi secara bebas guna mencari solusi yang ada di kalangan rakyat, bangsa dan negara.

Atas berdirinya Kaukus tersebut, Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) DPR, Taufikurrahman Saleh, mengatakan bahwa hal itu adalah hak para pendirinya untuk mengekspresikan keinginan dan ide masing-masing. Namun ia enggan berkomentar ketika ditanya apakah pembentukan kaukus ini pada dasarnya ingin menggusur Gus Dur dari kursi kepresidenan. "Kita lihat saja nanti," ujarnya. 

Sementara anggota FKB, Nur Muhammad Iskandar SQ, menyatakan bahwa kaukus itu bagus dalam rangka mempererat silaturahmi. Ketika pendapatnya tentang sikap Kaukus itu yang terkesan berseberangan dengan Gus Dur, padahal anggotanya memiliki pengaruh cukup kuat di DPR. Tokoh Nahdlatul Ulama ini menjawab santai, "Kaukus NU juga tidak kalah kuat dan banyak."

