RUU Otonomi Khusus Aceh Segera Selesai

Pemerintah akan segera menuntaskan pembahasan Rancangan Undang-undang (RUU) Otonomi Khusus bagi Daerah Istimewa Aceh menyusul diterapkannya Aceh sebagai Daerah Syariat Islam, 15 Desember 2000. 

"Kita berharap akan selesai dalam waktu satu dua hari ini," ujar Menteri Negara Urusan Pendayagunaan Aparatur Negara (PAN) Ryaas Rasyid, usai Rakor Bidang Polsoskam di Kantor Menko Polsoskam, Jakarta, Kamis (7/12) siang. 

Ryaas menegaskan bahwa Rancangan UU Otonomi Khusus buat Aceh itu menjadi prioritas mengingat mendesaknya penerapan Aceh sebagai Daerah Syariat Islam, 15 Desember mendatang. Mantan Menteri Otonomi Daerah yang juga perancang draft RUU ini menjelaskan bahwa draft yang telah ada saat ini masih harus lebih disempurnakan. Diantaranya adalah soal pembagian kekuasaan dan keuangan. 

Menyangkut soal keuangan, menurut Ryaas, sangatlah penting. Sebab, untuk daerah otonomi khusus seperti Aceh, soal wewenang keuangan akan diatur secara spesifik dan berbeda dari yang ditetapkan pada UU Nomor 25/1999 tentang Otonomi Daerah. "Ya, kalau tidak berbeda, namanya bukan Otonomi Khusus," ujar Ryaas. 

Pembahasan pembagian keuangan sendiri hingga kini menurut Ryaas belum final karena Menkeu Prijadi PS tidak hadir dalam Rakor Polsoskam. Rencananya, Menkeu akan segera memberikan formula yang menyakinkan tentang pembagian keuangan itu. " Jika Menkeu bisa memberikan argumen yang menyakinkan, maka draft itu akan segera kita serahkan ke DPR," tegasnya. 

Selain soal pembagian keuangan, menurut Ryaas, UU Otonomi Khusus bagi Aceh juga mengatur mengenai batasan penerapan Syariat Islam, pengadilan perdata dan lembaga kepolisian. Dalam soal ini, menurut Ryaas, masih terjadi simpang siur penafsiran. "Kita butuh penegasan lebih tajam," ujarnya. 

Menurut dia, draft itu telah disosialisasikan oleh Mendagri Soerjadi Sudirdja kepada DPRD Tingkat I Aceh dan sejumlah tokoh masyarakat Aceh, baik yang berada di Aceh maupun Jakarta. "Mereka mengatakan sudah membaca draft itu dan sepakat dengan isinya. Tapi, sayangnya, belum ada paraf yang dibubuhkan di sana," katanya.

Sementara itu menyangkut tenggat waktu, Ryaas berharap paling lambat RUU Otonomi Khusus harus sudah dibahas DPR RI pada persidangan pertama setelah usai masa reses.

