Ada Yang Tanyakan Pencalonan Benyamin

Calon hakim agung, Benyamin Mangkoedilaga, usai menemui Panja Calon Hakim Agung Komisi II DPR mengatakan, dirinya dimintai klarifikasi karena ada beberapa pertanyaan dan keluhan dari masyarakat atas pencalonan dirinya sebagai hakim agung. Ini disampaikannya kepada wartawan di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Selasa (11/7) malam.
 
Selain soal-soal administrasi umum, seperti biodata, menurut Benyamin, ada tiga hal utama yang ditanyakan Panja Calon Hakim Agung kepada dirinya. Pertama adalah soal alasan dirinya meminta pensiun dini sebagai hakim. Yang kedua adalah masalah tanah Cimacan, di mana dirinya saat itu menjadi hakim untuk kasus tersebut. Dan ketiga alasannya bergabung dengan Komnas HAM. Benyamin menolak menjelaskan jawabannya kepada panja, sebab menurut dia, pertemuan dirinya dengan panja bersifat tertutup, dan dia ingin menghormati hal tersebut.
 
Menjawab pertanyaan wartawan apakah dirinya akan meninggalkan Komnas HAM jika terpilih menjadi hakim agung, Benyamin mengatakan, "Kalau rakyat melalui Dewan serta pimpinan nasional menghendaki saya menjadi hakim agung, saya bersedia meninggalkan Komnas HAM."
 
Sementara itu, Ketua Panja Calon Hakim Agung, Amin Aryoso, menagatakan, dengan klarifikasi yang dilakukan hari ini, panja mendapatkan bahan-bahan yang cukup untuk para calon hakim agung tersebut. Rencananya, Rabu (12/7), panja akan melakukan rapat evaluasi dan pada tanggal 14 -15 Juli Panja akan melaksanakan fit and proper test terhadap 53 orang calon hakim agung.
