DPR Reses Mulai 24 Juli

Rapat Bamus DPR akhirnya memutuskan masa reses akan dimulai tanggal 24 Juli mendatang. Pimpinan sidang Bamus DPR, Soetardjo Soerjoguritno, Selasa (11/7) sore di Gedung DPR, Senayan Jakarta, menyampaikan keputusan Bamus tersebut kepada wartawan. 
 
Menurut Soetardjo, pengunduran waktu reses, yang seharusnya jatuh pada 20 Juli, karena banyaknya pembahasan di DPR yang belum selesai, seperti RUU Pajak, RUU Peradilan HAM dan RUU Penentuan Anggaran. Jadi, menurut dia, mengunduran masa reses tersebut tak terkait sama sekali dengan keinginan Presiden Abdurrahman Wahid untuk hadir memenuhi hak interpelasi DPR pada tanggal 20 Juli. "Ini bukan kompromi dengan presiden," ujar Soetardjo. 
 
Hasil penetapan jadwal itu, menurut Soetardjo, diterima secara aklamasi dalam rapat Bamus tertutup sore ini. Bahkan Fraksi PKB, yang sebelumnya bertahan untuk tidak mengajukan hak interpelasi kepada Gus Dur, setuju dengan keputusan itu. Setidaknya, tidak ada bantahan dari F-PKB mengenai keputusan mundurnya masa reses itu.
 
Sebelumnya, sebanyak enam fraksi di DPR menolak usulan Gus Dur memenuhi undangan untuk menjawab hak interpelasi anggota Dewan pada 20 Juli. Soalnya, menurut mereka, tanggal tersebut hanya selisih satu hari dari masa reses DPR yang jatuh mulai 21 Juli. Dengan waktu yang sempit, anggota Dewan memastikan jawaban presiden tak bisa dipertimbangkan.
