Menhutbun Diminta Bentuk  Task Force 

Rapat monitoring percepatan pemulihan ekonomi Indonesia yang berlangsung di Bina Graha, Jakarta, Senin (10/7) malam, dan hasilnya disebarkan dalam siaran pers Selasa (11/7) siang, salah satunya memberi tekanan kepada Departemen Kehutanan dan Perkebunan. Pertama adalah soal pemasukan negara yang menjadi tunggakan dephutbun, dan kedua adalah persiapan departemen ini mengantisipasi musim kemarau yang dikhawatirkan dapat menimbulkan kebakaran hutan besar seperti terjadi beberapa tahun lalu. Dua hal ini ditegaskan Presiden Abdurrahman Wahid kepada Menhutbun, Nur Mahmudi Ismail.
 
Dalam siaran pers hasil rapat monitoring tersebut, Presiden Wahid mengingatkan Menhutbun berkaitan dengan adanya perkiraan yang menyebutkan suhu udara tahun 2001 akan lebih tinggi dibandingkan tahun 2000. Atas laporan tersebut, diperkirakan kemungkinan potensi terulangnya kebakaran hutan. Gus Dur memerintahkan Menhutbun untuk segera membentuk task force penanganan kebakaran hutan.
 
Dengan adanya task force tersebut, diharapkan kasus kebakaran hutan yang meluas seperti yang pernah terjadi pada tahun 1998 tidak terulang kembali. Dalam pelaksanaan pembentukan taska force tersebut, Menhutbun diperintahkan melakukan koordinasi dengan pemerintah daerah (Pemda) dan TNI.
 
Sementara itu soal pemasukan negara dari sektor kehutanan dan perkebunan, hingga akhir maret 2000, masih terdapat tunggakan kira-kira sebesar Rp 310 milyar. Tunggakan tersebut meliputi tunggakan provisi sumber daya hutan sebesar Rp 38,7 milyar, dana reboisasi sebesar Rp 84,1 milyar dan US$ 2,25 juta, tunggakan denda pelanggaran eksploitasi sebesar Rp 74,1 milyar, dan denda pelanggaran tata usaha provisi sumber daya hutan sebesar Rp 92,8 milyar.
 
Berkaitan dengan hal itu dan untuk lebih meningkatkan penerimaan negara dari sektor kehutanan dan perkebunan, presiden juga memerintahkan Menhutbun untuk lebih tegas dan proaktif melakukan usaha memepercepat proses penagihan berbagai tunggakan tersebut.
