Tommy Soeharto Siap Diperiksa

Kuasa hukum Hutomo Mandala Putra, Juan Felix Tampubolon, mengatakan putra bungsu mantan Presiden Soeharto, Tommy Soeharto, sama sekali tidak keberatan jika sewaktu-waktu diminta memberi keterangan soal "kado" bom di gedung Bundar, Kejaksaan Agung, beberapa waktu lalu. Hal tersebut ditegaskannya ketika mendatangi Kejagung, hari ini (11/7). 
 
Seperti diketahui, persis satu jam setelah pemeriksaan Tommy Soeharto pekan lalu (4/7), sebuah bom meledak di lantai dasar gedung Bundar, Kejagung. Keesokan harinya malah ditemukan dua buah bom lagi. Namun, keduanya urung meledak karena ada kabel yang terputus. "Kado" bom itu kemudian menyebarkan dugaan yang mengaitkan Tommy dengan pemasangan bom itu. Apalagi, kejadian seperti itu bukanlah yang pertama. Sebelumnya, sesaat setelah pemeriksaan Tommy oleh anggota DPR, aksi penembakan terjadi di gedung MPR/DPR itu. 
 
Menurut Juan, hingga saat ini, Tommy belum mendapatkan panggilan. Ia hanya menyayangkan, pihak-pihak yang melemparkan tuduhan-tuduhan yang dianggapnya tidak bertanggungjawab. "Saya berharap semua pihak, terutama Jaksa Agun,g dalam mengeluarkan pernyataan bersikap lebih dewasa. Jangan sedikit-sedikit kerusuhan dihubungkan dengan Keluarga Soeharto," ujarnya. Namun Juan yakin dengan berbagai temuan dan saksi yang ada, polisi akan segera dapat menelesuri para pelakunya. "Daripada kita saling tuding, lebih baik kita tunggu saja hasil pemeriksaan polisi," tandasnya.
