Spekulasi Boleh-boleh Saja

Sejak dulu BI tidak pernah melarang spekulan melakukan spekulasi mata uang. Dalam situasi pasar bebas seperti sekarang ini, hal tersebut sah-sah saja untuk dilakukan. Termasuk menspekulasikan rupiah. Demikian ditegaskan Deputi Senior Gubernur BI, Anwar Nasution, kepada pers, di Gedung Bappenas, Jakarta, Selasa (11/7).
 
"Kita ini hidup di era pasar bebas. Mau spekulasi kacang, bawang, koran, ya boleh-boleh saja," kata Anwar dengan gayanya yang khas, cuek . Hanya saja, lanjutnya, jangan sampai tindakan spekulasi itu menimbulkan guncangan-guncangan pada kondisi makro Indonesia. Kalau itu sampai terjadi, terpaksa BI, selaku sentral bank, akan melakukan serangkaian tindakan. 
 
Ketika ditanyakan tentang kebenaran isu soal capital outflow ke Singapura, yang dikabarkan kembali marak belakangan ini, Anwar mengaku tidak tahu-menahu. "Mana buktinya? Itu kan hanya kata sebagian pengamat saja," jawabnya tegas. Namun, Anwar mengakui, sistem kontrol di Indonesia memang tidak terlalu bagus, sehingga agak sulit untuk bisa memastikan jumlah uang yang sudah 'dilarikan' ke luar-ngeri. "Sebagai tindakan berjaga-jaga, sistem bank di Indonesia harus segera diperbaiki. Supaya orang jangan lari pontang-panting ke luar-negeri," katanya. 
 
Tentang perpanjangan masa penahanan Gubernur BI, Syahril Sabirin, Anwar menolak untuk berkomentar panjang. Dewan Gubernur sendiri, ditegaskan Anwar, menginginkan Syahril untuk segera dikeluarkan dari penjara. "Bagaimanapun kalau lebih banyak yang bekerja (di BI), akan lebih bagus hasilnya," ujarnya diplomatis. Sampai saat ini, kinerja BI sendiri, menurut Anwar, tidak terganggu. 
 
Menanggapi anjloknya nilai tukar rupiah, Anwar menjelaskan, semua pihak, terutama para elit politik, sebaiknya saling menahan diri. "Jadi jangan ada lagi bom-boman, bakar-bakaran seperti di Tegal, dan lainnya," katanya menyontohkan. Ketika ditanya apakah dirinya secara langsung, pernah mengingatkan Presiden Abdurrahman Wahid untuk tidak terlalu banyak mengeluarkan pernyataan tak perlu, Anwar menjawab: Tidak! "Memangnya gue ini siapa?" katanya.
