Sampah Longsor di Filipina, 60 Orang Meninggal

Korban meninggal akibat tertimbun sampah longsor di pinggiran ibukota Filipina meningkat menjadi 60 jiwa. Sedangkan banyak korban lainnya hilang. Namun jumlahnya belum dapat diperkirakan. Demikian dikatakan Raymond Aspili, seorang petugas pencatat di kantor markas daerah Payatas, tempat bencana terjadi, Selasa (11/7). 
 
Raymond memperkirakan jumlah korban akan terus bertambah mengingat masih 90 persen timbunan sampah itu belum selesai dibongkar. Namun, hingga kini, jumlah korban hilang sulit ditentukan karena penduduk di pemukiman kumuh yang terletak di lokasi pembuangan sampah itu tidak pernah tersensus. Hanya radio setempat memperkirakan sedikitnya 150 orang masih belum ditemukan. 
 
Seperti pernah diberitakan, sekitar 3,000 penduduk yang tidak memiliki tempat tinggal membangun perkampungan kumuh di lokasi pembuangan sampah di Payatas, Filipina. Gubuk-gubuk sederhana dibangun di atas timbunan sampah yang meninggi. Mereka kebanyakan mencari nafkah dengan mengais sampah yang dapat dijual. Namun, nahas, akibat guyuran hujan lebat disertai serangan badai Kirogi dan Kai Tak pekan silam, "gunung-gunung" sampah yang meninggi itu goyah. Akibatnya, kemarin (10/7), tumpukan sampah itu longsor menimbun ratusan warga. 
 
Pihak aparat pun, kata Raymond, ketika itu langsung menggunakan peralatan berat seperti buldoser untuk menggali sampah. Penggalian terus dilakukan sejak kemarin hingga larut malam. Untuk segera menyelamatkan warga yang masih tertimbun, petugas pun kadang-kadang menggunakan tangan kosong untuk menyingkirkan sampah.
