Dipertanyakan: Hasil Pemeriksaan Medis Soeharto

Meski hasil pemeriksaan medis dari Rumah Sakit Harapan Kita belum lagi diterima mantan Presiden Soeharto, Kejaksaan Agung ternyata telah mengirimkan rencana pemeriksaan berikutnya yang akan dilaksanakan pada hari Kamis (13/7) mendatang. Pengacara Soeharto, Juan Felix Tampubolon, menegaskan hal ini di Gedung Bundar, Kejagung, Selasa (11/7). "Nah ini yang akan saya tanyakan kepada penyidik," ujar Juan menyebutkan alasan kedatangannya ke Kejagung.
 
Juan berpendapat, sebelum ada pemeriksaan berikutnya, seharusnya hasil pemeriksaan sebelumnya sudah sampai ke tangan Soeharto. Karena sebagai pasien, mantan orang kuat di negara ini punya hak untuk mendapatkan keterangan formal mengenai pemeriksaan medis itu. Juan juga yakin pemeriksaan Soeharto sebelumnya itu akan menyatakan bahwa kliennya memang sakit. Karena itulah, Juan sempat melontarkan ancaman akan menolak pemeriksaan lanjutan jika hasil sebelumnya belum juga diserahkan. 
 
Selain ingin menanyakan hasil pemeriksaan medis Soeharto itu, kedatangan Juan itu juga untuk bertemu dengan Direktur Penyidikan Ris Pandepotan Sihombing. Juan berencana menyerahkan beberapa dokumen yang dibutuhkan penyidik Soeharto. Namun ia menolak menjelaskan secara detil dokumen-dokumen apa saja yang akan ia serahkan itu.
