Perdagangan Malaysia Meningkat

Perdagangan Malaysia dengan negara-negara Selatan meningkat 7,6 persen pada tahun 1999 dibandingkan dengan tahun sebelumnya. Demikian dikatakan Menteri Perdagangan Internasional dan Industri, Rafidah Aziz, ketika membuka program pengenalan untuk para pejabat dari Lembaga Promosi Investasi negara-negara berkembang di Kuala Lumpur, Senin (10/7). 
 
Pada tahun 1999, perdagangan Malaysia ini mencapai 97,2 miliar ringgit (US$ 25,57 miliar) dibandingkan dengan tahun 1998 yang hanya 90,3 miliar ringgit (US$ 23,76 miliar). Lebih lanjut, ekspor ke negara-negara Selatan ini tahun lalu mencapai 56,8 miliar ringgit (US$ 14,94 miliar) atau naik 41,1 persen. Sedangkan, impor mencapai 40,4 miliar ringgit (US$ 10,63 miliar), naik sekitar 12,8 persen. 
 
Sementara itu, Thailand, China, India, Filipina dan Indonesia adalah lima negara Selatan utama untuk ekspor Malaysia tahun lalu. Produk ekspor utama ke Malaysia itu adalah produk-produk listrik dan elektronik, minyak kelapa, minyak mentah, bahan kimia dan produk-produk kimia. 
 
Selain itu ditegaskan, Malaysia juga telah menandatangani 54 persetujuan dagang, 52 persetujuan jaminan investasi dan 26 persetujuan pembayaran bilateral. Ditambahkan juga, Asosiasi Malaysia Selatan-Selatan dan "Malaysia South-South Corporation" secara tetap berusaha meningkatkan perdagangan dan investasi bilateral dengan negara-negara Selatan.
