Bob Hasan Tandatangani BAP

Tersangka kasus korupsi PT Mapindo, Bob Hasan, hari ini (11/7) menandatangani Berita Acara Pemeriksaan (BAP) di Kejaksaan Agung, Jakarta. Dalam penandatangan tersebut, Bob didampingi kuasa hukumnya, Agustinus Hutajulu. Namun ketika dimintai komentarnya, Bob menolak. "Sudahlah sama Agus saja," ujarnya seraya menunjuk kuasa hukumnya itu.
 
Kepada wartawan, Agus menjelaskan BAP yang ditandatangi Bob itu antara lain berisi penjelasan mengenai sejarah perubahan nama - dari PT Pritindo menjadi PT Mapindo. Selain itu, juga mengenai kepemilikan saham Bob di perusahan itu. Namun ia tidak dapat memastikan apakah penandatanganan ini juga mengakhiri rangkaian pemeriksaan raja kayu itu dalam kasus ini. 
 
"Saya enggak tahu. Yang saya lihat berkasnya belum dibundel," ujarnya. Sebab, kata Agus, pembundelan berkas juga menandai kesiapan suatu perkara untuk diajukan ke pengadilan. "Jadi tergantung penyidik, kalau menurut mereka cukup ya selesai," lanjutnya. 
 
Seperti diberitakan sebelumnya, Bob ditahan dalam kasus penyalahgunaan proyek pemetaan HPH bekerjasama dengan pihak pemerintah, dalam hal ini Departemen Perhutanan dan Perkebunan. Diduga PT Mapindo menyalahi ketentuan teknis yang telah disepakati sehingga negara menanggung kerugian jutaan dolar. Selain itu, untuk mempermudah penyelidikan, masa tahanan Bob telah diperpanjang sebanyak dua kali.
