Tak Ada Bukti Syahril Sabirin Terlibat

"Kepentingan mendesak apa yang meyebabkan Kejaksaan Agung harus menahan Syahril Sabirin?" demikian gugatan yang dilontarkan pengacara Syahril Sabirin, M. Assegaf, ketika ditanya wartawan mengenai niatan mempra-peradilankan Jaksa Agung Marzuki Darusman. Hari ini (11/7), Assegaf mendampingi Syahril menjalani pemeriksaan lanjutan dalam kasus Bank Bali di gedung Bundar, Kejagung. 
 
Mengenai niat mengajukan pra peradilan ini, Assegaf menegaskan, hal itu sepenuhnya tergantung Syahril. Jika Syahril setuju, ia akan secepatnya mengajukan gugatan itu. Sebab, kata Assegaf, pihak penyidik tidak memiliki dasar yang cukup kuat untuk menahan Syahril. Alasan yang diajukan penyidik bahwa penahanan ini untuk mempermudah penyidikan dengan tegas dibantah. Apalagi sebelum ditahan, Syahril telah berulangkali diperiksa. "Sekarang setelah 20 hari ditahan, dia malah baru diperiksa sekali," ujarnya.
 
Dalam kesempatan itu, Assegaf kembali menegaskan, Syahril tak pernah hadir dalam pertemuan 11 Februari 1999 di Hotel Mulia, Senayan, Jakarta. "Hari itu dia ada rapat kerja dengan Komisi IX DPR hingga pukul 17.30. Lalu, ia kembali ke kantor, sholat, dan meneruskan pekerjaan hingga pukul 19.00," paparnya. Ia juga mengaku heran dengan pernyataan pihak penyidik bahwa penahanan Syahril untuk mempermudah sita dokumen. Menurut dia, Syahril tidak berada dalam posisi untuk menyembunyikan atau menghilangkan barang bukti. "Kan setiap deputi juga menyimpan dokumen-dokumen," ujarnya lagi. 
 
Hingga berita ini diturunkan, pemeriksaan terhadap Gubernur BI non aktif itu masih berlangsung. Dalam pemeriksaan kali ini, Syahril diperiksa tiga jaksa penyidik, yaitu Antasari SH, Yan Mere SH dan Hari Hartono SH.
