Teror itu Terkait Tommy Soeharto

Orang tersentak, ketika mendengar terjadi ledakan bom di lantai satu Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Selasa (4/7) sekitar pukul 18.05 WIB. Ledakan itu telah memporak-porandakan kamar kecil dan dapur di tempat kejadian. Dan, yang membuat orang lebih tersentak, esoknya ditemukan lagi bom di lantai tiga gedung itu, namun belum sempat meledak. Bom kedua bertipe M-1 ini diindentifikasi sebagai buatan pabrik senjata PT Pindad, Bandung. 
 
Polisi sudah meminta sejumlah orang yang diduga terlibat dalam teror bom di Kejaksaan Agung tersebut. Tetapi, hingga kini, belum terungkap siapa sebenarnya yang berkepentingan untuk melakukan peledakan itu. Juga belum diperoleh kepastian  - kecuali informasi yang belum tuntas -  bagaimana sebenarnya aliran bahan peledak buatan Pindad hingga sampai di Kejaksaan Agung. Pihak Pindad sendiri mengaku telah menyalurkan peledak itu ke salah satu gudang senjata milik TNI di Saradan, Madiun, Jawa Timur. Tetapi Pangdam Brawijaya, Mayjen Sudi Silalahi, membantahnya. "Setelah ada berita itu langsung kita cek. Ternyata semua senjata dan amunisi milik Kodam masih lengkap," katanya dikutip Media Indonesia.
 
Selain itu, motif pengeboman itu sendiri hingga kini masih diraba-raba. Ada yang menganggap, itu bukan teror biasa, tetapi sebuah upaya untuk menghancurkan dokumen-dokumen Kejaksaan Agung -di antaranya dokumen berkait kasus KKN mantan Presiden Soeharto. Ada pula yang menduga sebagai teror terhadap pihak Kejaksaan Agung. 
 
Respon masyarakat untuk kasus memang ini cukup tinggi. Itu terbukti dengan Pol Khusus TEMPO Interaktif yang kami tayangkan sejak Kamis (6/7), hingga Selasa (11/7) sore (enam hari) telah diisi oleh 1.233 netter. Sebagian terbesar (89,0 persen) responden percaya, teror bom tersebut ditujukan kepada Kejaksaan Agung. Itu terlihat ketika kami menanyakan: "Menurut Anda, teror bom di Kejaksaan Agung itu ditujukan kepada siapa?" Dan hanya sedikit (6,1 persen), yang menjawab teror itu ditujukan kepada Tommy Soeharto. Selebihnya menjawab tidak tahu. 
 
Atas pertanyaan, "Apakah teror itu ada kaitannya dengan pemeriksaan Tommy Soeharto di siang harinya?", sebagian besar responden (87,7 persen) menjawab "ya". Sementara yang menjawab "tidak" hanya memncakup 6,8% responden saja. Agaknya, pembaca mengaitkan bom tersebut dengan peristiwa pemeriksaan Tommy Soeharto, yang selesai satu jam sebelumnya, dalam kasus pembelian tanah seluas 144 hektar di Desa Citeureup, Bogor, dan sekarang menjadi lokasi Sirkuit Sentul. 
 
Tetapi apa tujuannya, jika teror bom itu ada hubungan dengan pemeriksaan Tommy? Itu tak lain adalah untuk mendukung Tommy. Jawaban itu diberikan oleh sebagian besar (89,7 persen) responden, dari 1.081 responden yang mengisi pertanyaan ketiga ini. Sangat sedikit, hanya 5,8%, yang mengatakan teror bom itu bertujuan untuk menakut-nakuti Tommy. 
 
Namun apa pun ceritanya, ini semua adalah sebuah pendapat. Sementara, ada apa sebenarnya di balik pengeboman itu dan siapa yang melakukan, aparat penegak hukum-lah yang harus menjawabnya.
