8.000 Warga Aceh Selatan Mengungsi

Sedikitnya 8.000 warga dari 22 desa di Kecamatan Pasi Raja, Kluet Utara, Aceh Selatan secara serentak berbondong-bondong menuju tempat pengungsian. Mereka memboyong seluruh anggota keluarganya, termasuk balita dan orang-orang tua lanjut usia. Arus pengungsian itu berlangsung sejak Minggu (9/7) siang hingga Senin (10/7) kemarin. 
 
Motif pengungsian tersebut, menurut versi Gerakan Aceh Merdeka (GAM) setempat, disebabkan aksi patroli aparat keamanan yang dilakukan hingga jauh ke desa-desa. Namun, pejabat Kapolres Aceh Selatan, Asisten Superintenden Drs Supriadi Djalal, menyebutkan bahwa arus pengungsian itu terjadi karena diintimidasi yang dilakukan pihak sipil bersenjata, seperti ancaman pembakaran rumah. "Saya tak bisa menyebut mereka kelompok GAM, karena mereka mengaku menghormati jeda kemanusian. Tapi, siapapun dia, GAM atau bukan, mereka adalah kelompok pengacau," ujarnya dengan tegas. 
 
Sementara itu, Biro Penerangan GAM Wilayah Kluet, Teungku Dikluet, membantah keras anggapa bahwa kelompok GAM-lah yang mengintimidasi dan mengancam penduduk. "GAM tak pernah mengancam warganya sendiri. Bila ada yang mengancam, itu jelas bukan anggota kami, melainkan provokator," ujarnya membantah seperti dilansir Harian Serambi Indonesia. Ia menegaskan, masyarakat merasa takut melihat truk aparat masuk ke kampung-kampung. Karena selain melakukan penyisiran, aparat sering melakukan tindak kekerasan terhadap penduduk. 
 
Lokasi pengungsian yang dijadikan tempat pengungsian 8.000 warga Kluaet Utara tersebut antara lain Komplek SMK Pertanian Rasian, sekitar 20 Km dari Tapaktuan. Lokasi ini merupakan lokasi yang menampung kebanyakan para pengungsi. Selain itu, sebagian mereka juga menuju ke komplek SLTP Krueng Batee dan Masjid Ujung Batee.
