Amerika Serikat Konsisten Mendukung Indonesia

Berbagai isu tentang melemahnya hubungan Indonesia-Amerika Serikat (AS) ternyata cuma isapan jempol belaka. AS yang selama ini dianggap terlalu banyak ikut campur urusan dalam negeri Indonesia sebaliknya justru mendukung penuh upaya pemulihan ekonomi dan politik Indonesia. "Amerika menghormati integritas wilayah Indonesia dan mendukung penuh kebijakan pemerintah RI," kata Dubes RI untuk Amerika Serikat, Dorodjatun Kuntjorojakti, seusai rapat konsultasi dengan Presiden Abdurrahman Wahid, di Bina Graha, Jakarta, Selasa (11/7) siang. 
 
Menurut Dorodjatun, bukti dukungan itu terlihat dari niatan pihak AS untuk melakukan pembicaraan tingkat tinggi dengan Indonesia. Namun, kapan persisnya belum dapat dipastikan. "Amerika saat ini sedang menghadapi agenda besar, yaitu pemilihan calon presiden baru yang akan berlangsung november mendatang. Jadi mungkin tak dalam waktu dekat ini," lanjut mantan Dekan FE UI ini. Ia pun yakin pembicaraan ini akan tetap berjalan meskipun nanti presiden baru terpilih dan Bill Clinton tak lagi menjabat. 
"Kita yakin dengan dukungan Amerika. Lagi pula hubungan diplomasi kita sudah lama, sejak akhir 1949," ujarnya. 
 
Dalam kesempatan itu, ia juga menyampaikan dukungan kongres Amerika terhadap kebijakan pemerintah dalam melakukan reformasi militer. Reformasi ini dipandang berperan positif dalam menciptakan proses demokrasi di Indonesia. Selain itu, Amerika juga telah memberikan komitmennya untuk memberikan bantuan kepada Indonesia untuk menangani konflik yang terjadi, seperti di Aceh dan Maluku. "Sudah ada kesepakatan itu, dan mereka siap mengirimkan bantuan," ujarnya lagi.
