DPR Panggil Calon Hakim Agung

Sejumlah calon hakim agung mulai hari ini, Selasa (11/7) siang, dipanggil oleh Panja Calon Hakim Agung Komisi II DPR. Pemanggilan itu berkaitan dengan klarifikasi yang dilakukan Panja atas sejumlah pertanyaan dari masyarakat menyangkut pribadi masing-masing calon hakim agung.
 
Dari 53 calon hakim agung yang akan mengikuti uji fit and proper , 23 orang di antaranya dimintai klarifikasi soal keluhan atau pertanyaan masyarakat atas pencalonan mereka. Hingga sore hari, sejumlah nama yang dimintai klarifikasi oleh Panja Calon Hakim Agung adalah: Pranowo, Sekjen MA (seputar karir di pengadilan militer); Riwati (PT DKI); Suberi Arsyad (PT Banjarmasin); Hartomo (mantan PT Dilli  - ada surat kelang yang menyatakan ia belum pernah menjadi Ketua PT); Muladi, Martin Ponroekum (mantan Jakasa Agung Muda); Wiryawan (PT Sulsel); Siregar (PT Irian), dan Benyamin Mangkoedilaga (PTUN).
 
Mantan Menteri Kehakiman, Muladi SH, termasuk salah satu calon yang dipanggil oleh Panja. Ia dimintai klarifikasi ketika dalam kapasitasnya sebagai mantan Menkeh mengangkat 1800 notaris, salah satu di antaranya adalah putra Muladi sendiri. Atas pertanyaan tersebut, Muladi mengatakan, tindakannya itu bukan salah satu bentuk nepotisme. "Kalau yang diangkat hanya anak saya sendirian memang jadi masalah, tapi yang saya angkat itu kan 1800 orang. Dan kenapa anak saya ditempatkan di Semarang, karena PPAT-nya memang lulus di Semarang. Kalau saya jahat, saya angkat saja semua anak dan menantu saya ke Jakarta," tegas Muladi.
 
Menjawab pertanyaan wartawan, Muladi mengatakan, dirinya tidak mendapat pertanyaan soal Timor Timur, selain masalah harta kekayaan serta peranannya saat menjadi dekan dan rektor di Undip, Semarang. Ia mengaku di dalam rapat di DPR hari ini, ada empat pertanyaan yang ditujukan kepada dirinya. Menurut dia, upaya DPR merespon keluhan masyarakat terhadap masing-masing calon hakim agung sebagai hal yang sangat bagus.
