Jeda Kemanusiaan Sebaiknya Diperpanjang

Jeda kemanusiaan Aceh yang telah berlangsung sejak 2 Juni lalu ternyata tidak membawa pengaruh yang berarti. Hingga saat ini, sebagian besar masyarakat Aceh bahkan tidak mengerti maksud dari pelaksanaan jeda ini. Untuk itulah, diharapkan pelaksanaan jeda kemanusiaan ini dapat diperpanjang. Gubernur Aceh, Ramly Ridwan, menegaskan hal ini kepada wartawan selepas bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid di Bina Graha, Jakarta, Selasa (11/7). 
 
Menurut Ramly, jeda kemanusiaan yang ditandatangani tanggal 12 Mei lalu di Jenewa ini tidak bisa berlangsung efektif karena tidak adanya dukungan anggaran yang memadai dari pemerintah. Hingga saat ini, pemerintah belum sedikit pun menyalurkan bantuan untuk melancarkan pelaksanaan program kemanusiaan ini. 
 
Sedangkan mengenai adanya bantuan luar negeri yang sudah diterima Presiden selama ini, Ramly mengatakan tidak tahu. "Saya tidak menanyakan hal itu," katanya. Namun, dari laporan tim yang dibentuk di Aceh bantuan tersebut memang ada. Hanya, ia menyayangkan, pola distribusi bantuan tidak teratur sehingga sampai saat ini belum diketahui jumlah total bantuan luar negeri itu. 
 
Selain itu, kepada Presiden, ia juga menegaskan, sebagai gubernur, saat ini sedang menyusun berbagai prioritas untuk memperbaiki kondisi di Aceh. Dalam penentuan skala prioritas ini, ia juga lebih mengutamakan perbaikan masalah pendidikan. "Saat ini, masyarakat Aceh tidak memiliki tempat yang memadai untuk pendidikan," katanya. Untuk itulah, ia pun berharap agar penerapan tentang perimbangan keuangan pusat dan daerah bisa secepatnya dilaksanakan. 
 
Dalam mengatasi masalah Aceh ini, rencananya, pemerintah akan mengirimkan Menko Kesra dan Taski pada tanggal 14 Juli mendatang. Sedangkan kunjungan Presiden ke Serambi Mekah itu baru dijadwalkan pada bulan Agustus mendatang.
