Keluarga Cendana Diminta Melepas Saham

Nama keluarga Cendana memang tak lagi sakti, malah kini terkesan menakutkan. Bahkan, di Bali, keberadaan mereka dianggap bisa menghambat kelanjutan sebuah proyek. Karena itulah, dua anggota keluarga ini, Bambang Trihatmodjo dan Hutomo Mandala Putra, telah diminta untuk melepaskan sahamnya dalam proyek Bali Turtle Island Development (BTID).
 
Menurut Direktur BTID, Steve Winongka, permintaan agar mereka mengundurkan diri disampaikan pemegang saham lainnya setelah reformasi. "Bukan karena kami meninggalkan teman setelah pesta dianggap selesai. Tapi karena proyek ini menyangkut masa depan banyak orang dan harus dilanjutkan," katanya usai bertemu dengan Panitia Khusus proyek BTID, DPRD Bali, hari ini (11/7). Karena adanya permintaan itulah, pihak Cendana kemudian menjual saham mereka kepada pemegang saham lainnya.
 
Ketika proyek pembangunan resort di selatan Denpasar itu dimulai pada tahun 1991, kedua putra mantan Presiden Soeharto itu masing-masing memiliki saham sebesar 11,25 persen. Selain itu, Bambang juga duduk sebagai komisaris utama. Tahap awal proyek ini, proses reklamasi terhadap pulau Serangan, juga telah selesai dilakukan sehingga pulau yang semula luasnya hanya 110 hektar ini melebar menjadi 480 hektar. Namun, karena kesulitan likuiditas, proyek itu kini praktis terhenti. Menurut Steve, saham proyek ini kini sedang ditawarkan kepada investor di Singapura. 
 
Sejak awal, pembangunan proyek ini sebenarnya telah menimbulkan kontroversi di kalangan masyarakat Bali, terutama dalam proses pembebasan lahan yang disertai tindakan represi oleh aparat keamanan. Selain itu juga dianggap merusak lingkungan, pembangunan BTID ini juga dianggap merusak kesucian Pura Sakenan yang berada di pulau itu dan termasuk pura istimewa bagi umat Hindu. Oleh karena itulah, DPRD Bali kini membentuk tim khusus untuk menyelidiki berbagai pelanggaran yang telah dilakukan BTID sekaligus menyelidiki dampak negatif proyek itu. 
 
Terhadap tudingan pengrusakan lingkungan, Steve berkata, pihak BTID bersedia melakukan dialog terbuka. Sebab, sebelum pembangunan yang menghabiskan dana Rp 225 milyar ini dilaksanakan, pihak BTDI mengaku telah melakukan Analisa Dampak Lingkungan (Amdal). BTID juga membantah terlibat dalam tindakan represi saat pembebasan lahan. "Jangan salah, kami membeli lahan itu setelah semuanya selesai. Jadi kami tak tahu-menahu soal pembebasan lahan," ujarnya. Karenanya, Steve menegaskan, pihak BTID tidak merasa perlu meminta maaf kepada penduduk yang terpaksa meninggalkan kawasan itu. Namun ia berjanji, BTID akan memperbaiki diri dengan mengupayakan perbaikan-perbaikan kondisi sosial ekonomi masyarakat di wilayah itu.
