Diduga Motifnya Bermuatan Politis

Sejumlah anggota DPRD Lampung, menilai ada motif politis dalam pembunuhan rekan mereka, Sutrisno (54), anggota DPRD Way Kanan, Lampung. "Sudah dua kali percobaan pembunuhan terhadap Sutrisno, selama ia duduk di DPRD Way Kanan," kata R.Prabawa, anggota Fraksi PDI-P kepada TEMPO Interaktif di Gedung DPRD, Bandar Lampung, Selasa (11/7).
 
Hal senada dikatakan P. Gultom, anggota DPRD dari Fraksi PDI-P yang ditugaskan mengadakan investigasi atas pembunuhan kader PDI-P Way Kanan itu. "Pembunuhan itu bukan hanya berlatar belakang dendam, tetapi ada motif politiknya. Yang jelas, sebagai anggota Dewan Sutrisno cukup vokal. Diduga muncul kebencian dari pihak yang merasa dirugikan," ungkapnya.
 
Sutrisno juga dinilai getol membahas penyelesaian kasus di Way Kanan, yang sarat dengan kasus tanah. Karena itu, DPD PDI-P menuntut pihak kepolisian agar lebih proaktif dan gesit dalam menyelesaikan kasus itu. Selain itu, DPD PDI-P Lampung, Senin (10/7), telah mengirim surat pemberitahuan kepada DPP PDI-P di Jakarta.
 
Selain anggota DPRD, koordinator Komite Anti Korupsi (KoAK) Lampung, AY Erwin, menegaskan motif politik tersebut. Semula, katanya, kematian Sutrisno diarahkan pada tiga sebab. Yaitu, pembegalan motor, berkaitan dengan posisinya sebagai mediator kasus sengketa tanah dan menyangkut hubungannya dengan pemerintah daerah (dalam hal Bupati, red). "Kalau pembegalan motor, saya kira tidak mungkin. Karena, berdasarkan visum dokter, peluru yang dua kali menembus dada Sutrisno adalah jenis colt 38, yang biasa digunakan perwira militer," jelasnya.
 
Sementara pihak kepolisian, sejak awal terbunuhnya Sutrisno hingga hari ini, Selasa (11/7), menyatakan, pihaknya masih terus menyelidiki kasus tersebut. "Kita belum bisa menyimpulka," kata Zainal Gunawan, Sekretaris Dinas Penerangan (Sesdispen) Polda Lampung.
 
Menurut tim investigasi KoAK, Sutrisno dibunuh usai mengikuti rapat pleno di
DPRD Way Kanan, yang membahas soal sengketa tanah rakyat dengan sebuah
perkebunan kelapa sawit di Way Kanan, Kamis (22/6). Di duga, pelakunya adalah
dua orang pria tak dikenal yang mengendarai sepeda motor Yamaha RX King, di Desa
Campang, Kecamatan Way Tuba, Way Kanan. Ia ditembak di bagian dada dan kepalanya
dipukul dengan balok. Di dalam tas pengurus ranting PDI-P Way Tuba itu, ditemukan beberapa lembar sertifikat kepemilikan tanah rakyat yang sedang bersengketa.
