Dikerahkan Lagi 2 Batalyon dan 10 Tank

Sekitar dua batalyon marinir asal Jakarta tadi malam (11/7) mendarat di Dermaga TNI AL Halong dengan menggunakan KRI Teluk Sampit. Selain penambahan pasukan, juga dikirim 10 buah tank untuk mengatasi para perusuh yang memiliki persenjataan yang lebih canggih. Penambahan pasukan ini untuk memperkuat pasukan keamanan yang sudah lebih dulu berada di Ambon. Rencananya, 223 marinir dari ke-2 batalyon itu akan disiagakan tempatkan di markas TNI AL Halong. Sebab, beberapa hari belakangan ini, barak-barak militer di markas itu diserang massa. Sehingga, dikhawatirkan para pengungsi yang berada di markas dan sekitarnya menjadi korban. 
 
Selain itu, atas instruksi penguasa darurat sipil, anggota Brimob yang berasal dari Kepolisian Maluku akan ditarik dan ditempatkan di luar pulau Ambon. Instruksi ini berdasarkan pertimbangan Kapolda Maluku yang mengatakan, sebagian anggota Brimob telah terkontaminasi oleh konflik. Mereka dianggap tak lagi bisa bertindak netral kalau terpengaruh dengan gejolak konflik berbau SARA itu. Oleh karena itu, rencananya, seluruh anggota Brimob ini akan diganti dengan anggota Brimob yang berasal dari dari luar Maluku.
 
Keadaan kota Ambon hingga kini masih terus bergolak. Semalam, sekitar pukul 03.00 dini hari (waktu setempat) terdengar serentetan tembakan. Namun, untungnya tidak sampai menimbulkan bentrokan. Sementara itu, sampai berita ini diturunkan, di sekitar Universitas Pattimura masih terus terjadi aksi pembakaran. Beberapa rumah penduduk di sekitar lokasi terbakar. Rumah-rumah itu sebenarnya telah lama kosong ditinggalkan mengungsi. Dari pantauan TEMPO Interaktif, tampak lima titik api menghembuskan asap tebal dari kawasan tersebut.
