Sarapan Pagi Rutin Presiden-Wapres Tidak Terlaksana

Sarapan bersama Presiden Abdurahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati Soekaroputri, Rabu (6/6), kembali tidak terlaksana. Hingga pukul 08.45 Wib, tidak tampak tanda-tanda kehadiran para peserta sarapan, yang umumnya hadir.
 
Biasanya, sejak pukul 07.00 Wib, Kepala Kepolisian RI, para kepala staf TNI dan Panglima TNI, hadir secara berturut-turut di Jalan Teuku Umar 27A. Setelah itu, biasanya disusul pula oleh Kepala Badan Intelijen Negara (BIN), Arie Kumaat. Menteri Pertahanan dan Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial dan Keamanan juga merupakan tamu yang rajin mengikuti acara setiap Rabu pagi ini. Sedangkan Presiden biasanya hadir paling akhir dalam acara tersebut.
 
Namun, khusus sejak Rabu (6/6) ini, tidak tampak kehadiran satu orang pun dari mereka. Pada Rabu (30/5) lalu, acara sarapan juga tidak berlangsung karena Presiden dan Wakil Presiden harus menghadiri Pembukaan Konferensi Tingkat Tinggi Kelompok 15 (KTT G-15), di Jakarta Convention Centre (JCC) pada pukul 09.00 Wib.
 
Hari ini, menurut rencana, Wakil Presiden akan membuka acara Pameran Interior di JCC Hall B, Jakarta, pada pukul 10.00. Sedangkan dalam waktu yang hampir bersamaan, Presiden Abdurrahman Wahid akan hadir dalam acara Haul Bung Karno di Plenary Hall, JCC, yang diselenggarakan Universitas Bung Karno untuk memperingati Dies Natalis-nya. 
 
Kebetulan, lokasi kedua acara ini letaknya bersebelahan pula. Namun tidak diperoleh informasi apakah Presiden dan Wapres akan bertemu pada kesempatan yang hampir bersamaan tersebut.
 
Presiden dan Wapres direncanakan hadir pula dalam acara memperingati 100 Tahun Bung Karno, di Gelora Bung Karno, Senayan, Jakarta, pukul 14.00 nanti. Dalam acara tersebut, Presiden Abdurrahman Wahid akan menyampaikan pidato sambutan tunggal.
