Perekonomian Indonesia Belum Mati

Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Luhut B. Pandjaitan menegaskan, perekonomian di Indonesia belum mati. Kendati ekonomi makro memang menghadapi masalah, di antaranya inflasi dan jatuhnya nilai tukar rupiah, namun industri kecil dan menegah justru terus menggeliat naik. "Jadi banyak pengamat yang bilang bahwa ekonomi kita sudah mati. Yang mati itu, dia. Ekonominya belum mati. Tolong kita juga melihat ekonomi yang di bawah ini," ujar Luhut kepada para wartawan usai pembukaan Pameran Produk Interior dan Craft 2001 (ICRA) di Hall B, Jakarta Convention Centre (JCC), Rabu (6/6) siang. Pameran itu dibuka oleh Wakil Presiden Megawati. 
 
Pameran ini, menurut Luhut dalam sambutannya, diikuti oleh 359 peserta. Mereka terdiri dari Dewan Kerajinan Nasional Daerah, Pemerintah Daerah Tingkat I dan II, Mitra Binaan BUMN, dan Perusahaan Besar Swasta, pengusaha kecil kerajinan, eksportir, koperasi, lembaga swadaya masyarakat. "Jumlah ini melebihi perkiraan kita sebelumnya, bahkan kita sampai harus menolak," ungkap Luhut. 
 
Besarnya minat untuk ikut serta dalam acara tersebut, lanjut Menperindag lagi, menunjukkan bahwa keinginan untuk menghidupkan ekonomi cukup tinggi. "Jadi, Anda lihat, kita bicara fakta, jangan hanya berbicara analisa tentang hal-hal di permukaan saja," ujarnya. Pameran ini, ungkap Luhut, sekaligus bertujuan untuk mendorong agar industri kecil dan menengah dapat terus bertahan kendati krisis masih melanda Indonesia. 
 
Karena itu, kata Luhut, kondisi negara ini tidak separah yang diceritakan banyak orang. Ia juga meminta agar media memberitakan sesuatu secara berimbang. Luhut juga menyayangkan bahwa banyak pengamat yang memberikan penilaian yang tidak seimbang. "Mereka itu tidak bertanggung jawab, karena hanya menceritakan hal-hal yang tidak baik tentang negerinya," kritiknya.
