MPR dan DPR Dinilai Melakukan Standar Ganda

Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) dan Komisi untuk Orang Hilang dan Tindak Kekerasan (Kontras) menilai MPR dan DPR telah melakukan standar ganda dalam memanfaatkan Tap MPR nomor 7 Tahun 2001. Kedua lembaga ini, dalam jumpa pers di kantor YLBHI Jakarta Pusat Rabu (6/6) siang, mengatakan hal itu untuk menyikapi Keppres Nomor 40 tahun 2001 yang menonaktifkan Jenderal (Pol.) Surojo Bimantoro sebagai Kapolri.
 
Menurut kedua lembaga tersebut, telah terjadi politisasi terhadap institusi Polri, baik oleh kalangan internal Polri maupun kalangan eksternal Polri. Dalam siaran pers yang dibacakan Wakil Ketua YLBHI Munir dan Ketua Badan Pekerja Kontras, Munarman, disebutkan bahwa secara eksternal tindakan dan sikap sembilan fraksi serta pimpinan DPR yang hanya mengakui Bimantoro sebagai Kapolri adalah upaya menunggangi situasi politik yang ada dan menyeret institusi kepolisian ke dalam wilayah politik yang sangat berbahaya. Kalangan DPR dinilai jelas-jelas berupaya menggunakan Polri sebagai kuda tunggangan politik, dalam kerangka memenangkan pertikaiannya dengan presiden. 
 
Kontras dan YLBHI juga menilai, sangat tidak beralasan DPR menuduh tindakan pe-non-aktifan Jenderal Bimantoro sebagai Kapolri bertentangan dengan kewenangan presiden yang diatur dalam Tap MPR Nomor VII/2000 tentang peran TNI dan Polri, di mana pengangkatan dan pemberhentian harus memperoleh persetujuan DPR. Menurut mereka, di samping Tap MPR tersebut belum ada ketentuan pelaksanaannya, DPR dan MPR juga melakukan politik standar ganda dalam pemahaman tentang Tap tersebut. 
 
Di satu sisi, DPR dan MPR masih menganggap ketentuan pasal 7 Tap MPR Nomor VII/2000 harus dihormati sebagai hukum positif yang berlaku untuk pemilihan Kapolri, di sisi lain kedua lembaga tinggi negara ini membiarkan praktek penyimpangan pada pengusutan terhadap tersangka korupsi kasus ATC Pertamina, Ginandjar Kartasasmita, yang dibiarkan bebas dengan dalih seharusnya diadili dan diproses menurut prosedur koneksitas atau peradilan militer. Padahal, eksistensi peradilan militer dan koneksitas telah dihapus oleh Tap MPR Nomor VII/2000 tersebut. 
 
Sementara itu, secara internal telah terjadi respon yang berlebihan yang ditunjukkan kalangan purnawirawan dan perwira tinggi Polri serta jajaran Polda. Sikap ini jelas bertolak belakang dan kontradiktif dengan pernyataan yang dikeluarkan oleh jajaran kepolisian bahwa mereka tidak mau dipolitisasi. Apel siaga yang dilakukan jajaran kepolisian bersama-sama TNI di Silang Monas Jakarta Selasa (5/6) merupakan show of force bentuk konkrit dari langkah politik elemen bersenjata. 
 
Kedua LSM itu juga memandang, tindakan Presiden Wahid me-non-aktifkan Bimantoro sebagai Kapolri merupakan keputusan yang tepat, karena Kapolri non-aktif ini mereka nilai telah melakukan militerisasi institusi kepolisian dengan mempersenjatai aparat kepolisian dengan senjata standar tempur jenis AK-47. Hal ini dipandang YLBHI dan Kontras bahwa Polri masih menunjukkan semangat militer yang begitu tinggi dalam berhadapan dengan rakyatnya sendiri.
