FKPI Desak MA Keluarkan  Legal Opinion 

Forum Kebangsaan Pemuda Indonesia (FKPI) mendesak Mahkamah Agung (MA) untuk mengeluarkan legal opinion tentang Pansus Bulog dan Bruneigate, Memorandum I dan II, hingga keputusan SI, baik secara prosedural maupun substansial. Hal itu tertuang dalam Pernyataan Sikap FKPI yang disampaikan kepada MA, Rabu (6/6). 
 
Surat pernyataan itu ditandatangani oleh delapan organisasasi mahasiswa dan pemuda antara lain, Nusron Wahid (Ketua Pengurus Pusat Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia), Dacid Pajung (Ketua Pengurus Pusat Gerakan Mahasiswa Kristen Indonesia), Robert J E Nalenan (Ketua Presidium Pengurus Pusat Perhimpunan Mahasiswa Katolik Republik Indonesia), Bambang Romadha (Ketua Presidium GMNI), Yudistira (Ketua Presidium Persatuan Mahasiswa Hindu Dharma Indonesia), Azwar Anas (Ketua Umum Pimpinan Pusat Ikatan Putra Nahdatul Ulama), Ratu Dian Latifa (Ketua Umum Pimpinan Pusat Ikatan Putri-Putri NU), dan Tamit (Ketua Presidium Pusat Himpunan Mahasiswa Buddis Indonesia). 
 
FKPI juga mendesak MA untuk mengeluarkan legal opinion tentang legalitas pembagian wewenang Presiden kepada Wapres dalam perpekstif hukum dan UUD 1945. Menurut Robert J E Nalenan, saat ini masyarakat sedang dilanda kebingungan untuk mencari rujukan hukum yang pasti. Sebab setiap orang atau kelompok telah melakukan interpretasinya masing-masing. Karena itu, FKPI ingin meminta sikap tegas MA agar mesyarakat tidak dibingungkan dengan adanya banyak interpretasi terhadap hukum. 
 
Robert menilai, sikap diam MA yang seakan-akan tidak ingin terjebak dalam dunia politik bisa-bisa diinterpretasikan sebagai sikap politik. Padaha, seharusnya MA dapat merespon secara signifikan polemik yang berkembang di masyarakat, sehingga tidak terjadi interpretasi hukum atas dasar personal dan kelompok. 
 
Robert mencontohkan proses Pansus Bank Bali, Memorandum I dan II, sampai SI adalah proses konstitusional. Tapi ada kejanggalan dan inkonsistensi dari tahapan-tahapan tersebut. "Keputusan Pansus Presiden dapat diduga, tapi dalam keputusan DPR, Presiden sungguh-sungguh melanggar. Anehnya, dalam Memorandum II tidak menyinggung lagi tahapan itu. Apakah ini mempertimbangkan prospek substansial atau motifasi politik," ujar Robert. 
 
Dengan merujuk hal tersebut ditambah interpretasi yang berkembang dimasyarakat yang berkembang, seharusnya MA tidak bersikap diam. Karena itu FKPI akan mempertanyakan sikap MA tersebut. "Sikap MA seperti itu apa dasarnya. Apa dasar MA tidak memberikan pertimbangan hukum secara kritis," tegas Robert. 
 
Sekjen PP IPNU Masyhuri berpendapat, meningkatnya suhu politik saat ini ekses dari perseteruan eksekutif dan legislatif, terkait dengan legalitas prosedur dan substansi sejak terbentuknya Pansus DPR hingga Sidang Istimewa. Munculnya perseteruan tersebut karena masing-masing hak, baik eksekutif maupun legislatif, memberikan interpretasi hukum dalam sudut pandang yang berbeda-beda. "Realitas politik yang terjadi saat ini sangat kabur, seolah-olah interpretasi hukum dipresprektifkan untuk memberi justifikasi tindakan politik masing-masing kelompok," jelas Masyhuri.
