Partai Umat Islam Akan Somasi Mahadi Sinambela

Dewan Pimpinan Pusat Partai Umat Islam (DPP PUI) akan melayangkan somasi kepada salah satu ketua DPP Partai Golkar, Mahadi Sinambela. Somasi itu berkaitan dengan pernyataan Mahadi dalam kapasitasnya sebagai Ketua DPP Partai Golkar di Koran Tempo edisi 23 Mei 2001, yang mengatakan bahwa Prof Dr Deliar Noer sebagai Ketua Umum DPP PUI dan Ketua Forum Aliansi Partai-partai Islam sering menerima uang atau hadiah dari para penguasa. 
 
Demikian dikatakan Sekretaris Jenderal DPP PUI, Judil Herry Justam, dalam konfrensi persnya di Hotel Wisata Jakarta, Rabu (6/6). Acara konfrensi pers itu dihadiri pula oleh beberapa orang dari Korps Alumni HMI (KAHMI) MPO (Majelis Penyelamatan Organisasi). Menurut Judil, dalam berita di Koran Tempo , Mahadi juga menuding bahwa Sekjen DPP PUI dan KAHMI MPO sering meminta uang kepada Akbar Tanjung sebagai sesama alumni HMI. 
 
Untuk mengklarifikasi masalah tersebut, PUI pernah melayangkan surat kepada Mahadi Sinambela pada 28 Mei 2001 dengan tembusan kepada DPP Partai Golkar. Tetapi, dalam surat balasannya pada 30 Mei, Mahadi dianggap tidak menjawab secara substansial hal-hal yang dianggap sebagai penghinaan dan pencemaran nama baik oleh PUI. Dalam surat balasannya tersebut, Judil, Mahadi justru terkesan menyalahkan wartawan Koran Tempo yang mewawancarainya dengan mengatakan bahwa dirinya hanya menjawab apa yang ditanyakan oleh wartawan. 
 
Selain itu, PUI dan KAHMI MPO juga memprotes pernyataan Mahadi yang berkaitan dengan kedudukan Prof Harun Al Rasyid sebagai penasehat hukum Presiden yang dikaitkan dengan posisinya sebagai salah satu Ketua Majelis Pertimbangan Pusat PUI. Untuk masalah ini, Mahadi juga dianggap tidak memberikan jawaban memuaskan dalam surat klarifikasinya. Surat somasi kepada Mahadi sedang dalam proses penyusunan oleh kuasa hukum Judil dari Lembaga Bantuan Hukum Fakultas Hukum Universitas Indonesia dan akan disampaikan besok. 
 
Dalam somasi tersebut, DPP PUI memberikan waktu satu minggu kepada Mahadi untuk memberikan klarifikasi lebih jelas dan permintaan maaf secara terbuka. Jika itu tidak dilakukan, Mahadi akan dituntut dengan tuduhan telah mencemarkan nama baik. 
 
Menurut penasehat hukum PUI, Chudry Sitompul, langkah hukum yang dilancarkan oleh kliennya lebih sebagai pendidikan politik kepada rakyat. Karena saat ini ada upaya pembelokan opini yang telah dilakukan oleh Mahadi untuk kepentingan-kepentingan politik Golkar, yakni dengan mendiskreditkan pihak yang mengkritisi Golkar sebagai pihak yang paling bertanggung jawab atas kerusakan bangsa.
