Wakapolri Beri Pengarahan pada Petinggi Kepolisian

Wakapolri dan Pelaksana Tugas Kapolri, Komisaris Jenderal Polisi Chaerudin Ismail, memberikan pengarahan dan petunjuk kepada para pejabat tinggi kepolisian dalam ruangan tertutup, Rabu siang (6/6). Demikian diungkapkan oleh Kepala Badan Humas Polri, Inspektur Jenderal Pol. Didi Widayadi kepada wartawan sebelum pergi ke gedung DPR menemui Komisi I DPR. 
 
"Kami baru bertemu dengan Pak Chaerudin sekarang ini dan kami minta petunjuk dan arahan dari beliau karena beliau termasuk salah satu pimpinan kami," tutur Didi. Namun, Didi tidak memberikan jawaban ketika tempo menanyakan apakah arahan itu berarti Polri telah mengakui Chaeruddin sebagai pelaksana tugas Kapolri. Didi hanya tersenyum sambil berlalu bersama rombongannya. Turut dalam rombongan itu Komandan Korps Brimob, Irjen Pol Yusuf Manggabarani, beberapa jenderal polisi serta perwira menengah. 
 
Dalam kesempatan itu, Didi juga menjelaskan, Chaeruddin Ismail membantah berita di media massa Selasa kemarin (5/6) tentang sarannya kepada Bimantoro. Menurut Didi, Chaeruddin tidak pernah menyarankan agar Bimantoro mengajukan pensiun.
