MPR Tidak Berhak Memecat Presiden

MPR sama sekali tidak memiliki hak untuk memecat Presiden Abdurrahman Wahid yang diduga terlibat dalam kasus Bulog dan dana Brunei. Pernyataan itu disampaikan pengamat politik Arbi Sanit dalam sebuah diskusi bertema Sidang Istimewa MPR RI VS Dekrit Presiden, Rabu (6/6). 
 
Adanya dugaan bahwa Presiden Wahid terkait dalam kasus tersebut, yang menjadi dasar bagi DPR untuk mengeluarkan Memorandum I dan Memorandum II hingga rekomendasi SI, tidak dapat diterima. Dalam pandangan pengajar politik di Universitas Indonesia ini, jika Presiden diduga dalam kasus itu, maka Presiden harus diproses secara hukum dahulu. Jika terbukti Presiden dapat diberhentikan oleh MPR. "Bukan saya membela Gus Dur, tapi Presiden harus dipecat dengan mengindahkan hukum. Kalau yang sekarang terjadi kan MPR seakan-akan main pecat saja.Padahal secara hukum saja belum diproses," jelasnya. 
 
Lebih lanjut Arbi Sanit mengatakan, harus ada persatuan antara politik dan hukum dalam menjalankan politik. Dia mencotohkan kasus yang terjadi pada Presiden Bill Clinton dan Presiden Joseph Estrada. Mereka berdua menjalani proses hukum dulu, kemudian baru dipertimbangkan untuk diberhentikan dari jabatannya. "Selama proses ini terpisah, MPR tidak berhak memecat Presiden," katanya. 
 
Dalam proses hukum harus dapat dibuktikan apakah Gus Dur menerima atau terkait dalam kasus Bulog yang merugikan negara sebesar Rp 35 miliar, dan sumbangan Sultan Brunai sebesar US$ 2 juta.
