Presiden Abdurahman Wahid Resmikan Gedung PBNU

Presiden Abdurahman Wahid meresmikan Gedung PBNU, Rabu (6/6) sekitar pukul 14.30. Gedung yang terletak di Jalan Kramat Raya 164 Jakarta Pusat itu terdiri dari sembilan lantai dengan luas bangunan 6.177,5 meter persegi. 
 
Menurut DR. KH. Manarul Hidayat, ketua panitia pembangunan kantor Sekretariat PBNU, biaya pembangunan keseluruhan mencapai Rp 28,5 miliar. Dana itu berasal warga nahdliyin dan para dermawan. Selain itu, pembangunan gedung itu melibatkan tiga konsultan, 18 kontraktor, dan delapan suplier dengan menyerap lebih dari 400 tenaga kerja. 
 
Peletakan batu pertama pembangunan oleh Presiden Abdurahman Wahid pada 5 November 1999. Pelaksanaan pembangunan berjalan selama 18 bulan dan selesai pada 20 Mei 2001 yang lalu. Pembangunan gedung itu, Manarul menjelaskan, merupakan cita-cita NU sejak 15 tahun lalu. Diharapkan, dengan gedung yang lebih representatif, PBNU dapat meningkatkan pengabdiannya kepada umat, bangsa dan negara. 
 
Sementara itu, Ketua PBNU KH. Hasyim Muzadi mengatakan, kebutuhan penyediaan sarana fisik itu sudah lama dirasakan mendesak. Namun setiap usaha untuk mewujudkan pembangunan itu selalu mendapat tekanan politik dari atas, di samping kendala ekonomi yang mengakibatkan semakin tersendatnya upaya tersebut. 
 
Dengan adanya gedung PBNU baru, menurut Hasyim, diharapkan bukan hanya berfungsi sebagai tempat penyelenggaraan aktivitas organisasi di tingkat pusat tetapi juga center of excelent yang akan mengusung kebesaran nama NU di pentas nasional maupun internasional.
