GAM Bantah Panglima GAM Abdullah Syafei Lari ke Malaysia

Pihak Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) membantah keras pernyataan Komandan Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan (Dansatgaspen Opslihkam) Polda Aceh AKBP Sad Harun, yang mengatakan bahwa besar dugaan Panglima AGAM Abdullah Syafiie dan Panglima AGAM Wilayah Batee Iliek, Darwis Jeunieb, telah melarikan diri ke Malaysia karena takut pada pasukan TNI/Polri, menyusul tertembaknya salah seorang petinggi GAM di Aceh Utara, Senin (4/6) kemarin. Hal itu dikatakan Panglima Operasi AGAM Pusat Di Tiro, Teungku Amri bin Abdul Wahab ketika dihubungi TEMPO Rabu (6/6) siang.
 
Menurutnya, pernyataan Sad Harun itu merupakan akumulasi atas kekecewaan aparat keamanan yang gagal total memenuhi target untuk memburu sejumlah petinggi GAM di Aceh. "Itu fitnah besar. Pernyataan itu tidak lebih dari sebuah kekecewaan karena mereka gagal dalam memburu target (GAM) yang telah mereka susun," kata Amri. Ia menambahkan, hingga saat ini, kedua tokoh GAM, baik Abdullah Syafiie maupun Darwis Jeunieb masih berada di dalam nanggore (negara) Aceh. "Tolong catat baik-baik, hingga saat ini kedua beliau masih berada bersama kami dan pasukan guna melakukan tugas-tugas perjuangan seperti biasa. Beliau juga baik-baik saja di sini," tambahnya. 
 
Informasi larinya dua tokoh Gerakan Aceh Merdeka, seperti ditulis sebuah situs berita di Jakarta, Rabu (6/6) yang mengutip rilis Sad Harun.
