NU Jatim Bentuk Tim Investigasi Kasus Pasuruan

Pengurus Wilayah Nahdatul Ulama (PWNU) Jawa Timur bersama LBH Surabaya, Kontras, LBH NU, dan Pusat Hak Asasi Manusia Universitas Surabaya (Pusham Ubaya) membentuk tim investigasi kasus kerusuhan di Pasuruan yang menewaskan seorang warga. Ini dikatakan Ketua PWNU Jawa Timur, Ali Maschan Moesa, kepada Tempo usai peresmian kantor PBNU di Jalan Kramat Raya Nomor 164 Jakarta Pusat, Rabu (6/6). 
 
Sebenarnya, kata Ali Maschan, setelah kerusuhan itu terjadi, PWNU Jawa Timur langsung meminta Pimpinan Cabang NU Pasuruan untuk membentuk tim investigasi. "Tetapi, agar lebih akurat, dibentuklah tim investigasi bersama antara PWNU dan beberapa LSM," kata Ali. Apalagi, tambah Ali Maschan, menurut laporan pihak kepolisisan dalam kasus itu terdapat indikasi kuat, bahwa yang melakukan kerusuhan itu adalah orang-orang bayaran. Anehnya, kata dia, justru polisi tidak melakukan penjagaan di tempat kerusuhan. Polisi hanya mengamankan orang-orang yang tak mengerti apa-apa. 
 
Hal ini terbukti, ternyata salah seorang warga yang tertembak adalah orang yang mau membeli kopi yang tidak ikut dalam aksi. "Itu jelas sekali ada kesalahan. Orang yang membuat kerusuhan malah tidak ada pengamanan," jelas Ali.
 
Menurut Ali, kasus yang terjadi di Pasuruan mirip apa yang terjadi di Sidoarjo. Di Sidoarjo polisi menahan orang-orang yang berada di atas truk yang tidak berbuat apa-apa. "Itu ada kesan, supaya ada yang ditahan," ungkap Ali. 
 
Kesalahan yang paling nyata yang dilakukan polisi adalah menembak warga dengan peluru tajam, mestinya polisi menggunakan gas air mata dan peluru karet. "Tapi dalam penemuan PWNU, polisi langsung menggunakan peluru tajam tampa didahului gas air mata dan peluru karet. Itu jelas tindakan yang tidak professional, atau ada faktor lain," ujar Ali. 
 
Karena itu, Ali mendesak kepolisian untuk mengungkap kasus tersebut. Apalgi, saat ini polisi sudah menahan beberapa orang bayaran. Tapi bagi Ali Maschan, yang terpenting bukan orang bayarannya, tetapi siapa yang membayar. "Kasus seperti itu tidak pernah terungkap. Misalnya, kasus Ambon dan Maluku," kata Ali. Untuk mendatang, tambah Ali, NU tidak bisa menjamin aksi massa di Jawa Timur tidak terulang lagi, jika MPR meng-impeach Presiden.
