Sidang Kasus Syahril Sabirin Ditunda

Sidang Kasus Syahril Sabirin di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (6/6), untuk yang ke sekian kalinya ditunda. Sidang itu akan digelar kembali Rabu pekan depan (13/6). Tiga saksi yang seharusnya dihadirkan ke muka persidangan hari ini, seluruhnya tidak hadir. Satu orang sudah datang, tapi kemudian meninggalkan pengadilan. Satu orang lagi, yakni, Pande M Lubis, mengirimkan surat dokter, sedangkan yang lainnya lagi tanpa keterangan. 
 
Berkaitan dengan ketidak-hadiran saksi Pande M Lubis yang lagi-lagi diwakili oleh surat dari dokter, Hakim Ketua Subardi, SH, tampak cukup kesal. Subardi meminta Jaksa Penuntut Umum untuk memanggilnya sekali lagi. "Kalau perlu kita panggil dokternya," cetus Subardi. Subardi menambahkan, surat keterangan dokter yang ada sangat tidak jelas. "Di sana hanya disebutkan sakit saja dan diharuskan beristirahat selama tiga hari," kata dia. 
 
Seperti diketahui, surat dokter yang pertama dilayangkan Pande M Lubis, juga tidak secara spesifik menyebutkan kondisi sakitnya. Surat itu mengharuskan Pande beristirahat selama lima hari. "Dia kan hanya dipanggil sebagai saksi bukan terdakwa, kenapa terkesan menghindar," ujarnya lagi. Akhirnya, majelis menunda persidangan Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin, karena diduga melakukan tindak pidana korupsi pada Bank Bali.
