Militer jangan Terpancing Langkah Gus Dur

Ibarat pemain catur, Presiden Abdurrahman Wahid saat ini tengah memainkan bidak dengan posisi "skak-ster" melalui sejumlah manuver politiknya belakangan ini. Karena itu, semua pihak, termasuk militer, harus waspada untuk tidak terpancing sehingga Presiden Wahid punya alasan untuk mengeluarkan dekrit keadaan bahaya. 
 
Rektor UGM Prof Dr Ichlasul Amal saat ditemui di kampus UGM Yogyakarta, Rabu (6/6), menjelaskan bahwa manuver politik yang dilakukan Presiden Wahid saat ini adalah membidik militer dan parlemen. Dua sasaran sekaligus ini diibaratkan seorang pemain catur yang tengah memainkan bidaknya dalam posisi "skak-ster". "Kalau militer tidak hati-hati lalu maju terlalu jauh sehingga ada semacam kudeta, itu yang ditunggu-tunggu Gus Dur. Kalau Militer terpancing, Gus Dur punya alasan untuk mengeluarkan dekrit," jelas Amal. 
 
Hal yang sama juga berlaku untuk lembaga parlemen. Kalau sampai manuver parlemen menimbulkan kekacauan di tingkat akar rumput, hal itu akan menjadi alasan bagi Gus Dur kepada militer untuk mengeluarkan dekrit dan bukan mustahil Gus Dur justru akan memperoleh simpati. 
 
Menurut Ichlasul Amal, militer -termasuk polisi -  sekarang ini sudah solid. Mereka tidak mau dimain-mainkan oleh sipil. Dukungan terhadap Gus Dur semata-mata ingin menunjukkan adanya supremasi sipil terhadap militer. Gus Dur adalah simbolnya orang sipil. Namun, menurut Ichlasul, militer tidak ingin supremasi itu lantas menjurus ke intervensi. 
 
Tanpa kondisi yang memungkinkan, Ichlasul yakin, Gus Dur tidak akan mengeluarkan dekrit. Bagi dia, dekrit bukan lagi persoalan hukum tata negara, tapi harus melihat kekuatan nyata yang ada. Dan, menurut dia, kekuatan riil saat ini berada di tangan partai-partai politik. 
 
Ancaman Gus Dur untuk tidak datang ke SI MPR, menurut Ichlasul, bukan persoalan serius yang perlu diperdebatkan. Menurut dia, tidak ada persoalan bagi MPR: apakah Gus Dur mau datang atau tidak. Datang atau tidak datang, MPR tetap memiliki kewenangan untuk mencabut mandat yang diberikannya kepada presiden. "Kalau nggak datang, malah lebih cepat," kata Ichlasul sembari tertawa. 
 
Ichlasul bahkan menyatakan tidak bisa mengerti keinginan Gus Dur yang akan mencabut Keppres tentang hasil Pemilu 1999. Kalau itu dilakukan, artinya negara ini akan bubar semua dan terjadi kevakuman kekuasaan. "Kalau ada kevakuman, pasti ada semacam kudeta. Ada kekuatan yang mengambil otoritas. Masalahnya, kekuatan itu siapa? Bisa saja sipil, tidak harus militer. Kalau sipil, bisa dilakukan oleh semua fraksi, mengambil kekuasaan melalui MPR," jelasnya.
