Perlu Terobosan untuk Atasi Beban Obligasi

Beban obligasi rekapitalisasi yang diperkirakan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) bisa membengkak hingga Rp 7.000 trilyun, dan harus ditanggung pemerintah hingga tahun 2041, sebenarnya dapat diatasi dengan penerbitan treasury bills (T-bills atau obligasi jangka pendek). Sayangnya, masih ada beberapa kendala yang harus diselesaikan sebelum bisa menerbitkan T-bills. 

Demikian diungkapkan oleh pengamat ekonomi Umar Juoro di Jakarta, Selasa (30/4). Secara terpisah, mantan Menteri Keuangan (Menkeu) Bambang Sudibyo mengatakan, beban obligasi tersebut merupakan salah satu akibat dari kesalahan ekonomi yang terkait dengan kebijakan Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI). Untuk mengatasinya, menurut Bambang, dibutuhkan langkah-langkah terobosan yang didukung kuat oleh keputusan politik. 

Sementara Wakil Ketua Komisi IX DPR Paskah Suzetta mengatakan, tidak ada pilihan lain bagi pemerintah selain memperpanjang (rescheduling) obligasi yang jatuh tempo, termasuk pokok obligasi senilai Rp 3,9 trilyun yang jatuh tempo tahun ini.  

Untuk menghindari ledakan pembayaran kewajiban obligasi, DPR juga sudah mendesak BPPN untuk mempercepat pertukaran obligasi rekapitalisasi di bank-bank dengan aset-aset yang ada di BPPN (asset to bond swap). 

Umar Juoro mengatakan, kendala pertama penerbitan T-bills adalah belum lengkapnya peraturan yang memungkinkan dikeluarkannya T-bills ini. Selanjutnya, pasar sekunder obligasi juga belum dapat diharapkan membaik dan membuat T-bills diminati. Kendala lainnya, adanya ketakutan BI kalau-kalau nanti akan diminta pemerintah untuk membeli T-bills karena pembelian T-bills oleh bank sentral bertentangan dengan peraturan BI. 

"Pemerintah harus menukar obligasi dengan T-bills karena memang tidak ada dana. Kalau obligasi yang jatuh tempo di-roll-over 10 tahun ke belakang, sementara T-bills bisa mature (jatuh tempo-Red) dalam satu, tiga, enam bulan saja," ujarnya. 

Menurut Umar, ada dua pihak yang sangat menentukan lancarnya pertukaran antara obligasi dengan T-bills, yaitu pemerintah dan DPR. Pemerintah ingin supaya undang-undang (UU) mengenai T-bills yang tercakup dalam UU Surat Utang Negara (SUN) segera dapat diselesaikan.       

Menkeu Boediono, pekan lalu, di Yogyakarta mengatakan, pemerintah merencanakan menerbitkan T-bills   sebesar Rp 3,9 trilyun untuk menutup obligasi rekapitalisasi Bank Central Asia (BCA)  yang akan jatuh tempo Juni mendatang. Akan tetapi,      sebelum itu pemerintah menginginkan agar UU yang mendasarinya, yaitu UU SUN, diselesaikan dulu, agar ada dasar hukum yang kuat. 

"Masalahnya, dari kacamata DPR kelihatannya hal itu belum dianggap urgent. Parlemen juga concern terhadap defisit anggaran. Mengeluarkan T-bills itu berarti menambah defisit," ujar Umar Juoro. 

Jika RUU tersebut telah disetujui, konsekuensi yang harus dihadapi adalah pemerintah harus tetap membayar dan hal itu tercermin pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) langsung.  

Potensial masalah lain adalah belum jelasnya persetujuan antara BI dengan Departemen Keuangan mengenai pembelian T-bills tersebut. Ada kekhawatiran dari BI bahwa pemerintah akan memaksa BI untuk membeli T-bills tersebut, padahal BI tidak boleh membelinya di pasar sekunder selain untuk kegiatan operasi pasar. 

Terobosan 

Bambang Sudibyo menyarankan agar pemerintah membuat kebijakan yang menyeluruh untuk menurunkan tingkat suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI), menggerakkan sektor riil, dan menciptakan lapangan kerja.  

Pertama, terhadap obligasi rekapitalisasi, antara sesama bank rekapitalisasi yang memiliki rasio kecukupan modal (capital adequacy ratio/CAR) bagus disarankan untuk saling membeli aset yang kini ada di BPPN.  

"Seperti Danamon dan Mandiri yang CAR-nya katanya 30 persen, bisa saling membeli pada pemerintah dan membayarnya dengan recap bond (obligasi rekapitalisasi-Red) sehingga pemerintah bisa tetapkan harga tinggi. Namun, bank-bank itu tetap harus menjaga CAR-nya agar tidak lebih rendah dari 8 persen, atau bahkan jangan kurang dari 15 persen," sarannya. 

Langkah lain, melalui bond to restructured loan swap (pertukaran obligasi dengan utang yang sudah direstrukturisasi di BPPN). Selain itu, Menkeu seharusnya tidak menerima Rp 138 trilyun atau 38,4 persen dari BLBI yang statusnya tidak bisa dipertanggungjawabkan (accountable).  

"Kembalikan itu ke BI. Dan, kalau itu dikembalikan ke BI memang BI akan defisit. Selanjutnya pemerintah lakukan rekapitalisasi terhadap BI sebesar Rp 2,4 trilyun, tetapi obligasi outstanding bisa dikurangi. Obligasi itu 'main-main', kenapa sekarang diselesaikan dengan sungguh-sungguh. Seharusnya diselesaikan dengan financial reengineering (rekayasa keuangan-Red)," tuturnya. 

Seiring dengan kebijakan ekonomi tersebut, pemerintah harus melakukan penegakan hukum, sebab tanpa penegakan hukum kepercayaan publik sulit diraih, dan investasi tidak akan pernah dapat digairahkan. Menurut dia, penegakan hukum yang harus segera dilakukan adalah terhadap hilangnya data-data BLBI.  

"Hilangnya data BLBI ini melibatkan BI, BPPN, dan bank-bank pemerintah. Menghilangkan data adalah tindak pidana, dan Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) sudah punya data-data siapa yang menyalahgunakan BLBI dan data-datanya. Bahan BPK itu sudah bisa untuk dibawa ke pengadilan," tegas Bambang Sudibyo. 

Hal yang sama juga dilakukan terhadap para pelanggar Batas Maksimun Pemberian Kredit (BMPK). 

Menurut Bambang, dari tiga komponen utang besar, yaitu utang dalam negeri pemerintah, utang luar negeri pemerintah, dan utang luar negeri swasta, yang paling berat membebani adalah utang dalam negeri pemerintah, berupa obligasi.  

"Bunganya sangat tinggi, setidaknya Rp 5 trilyun per bulan yang harus dibayar. Akibat bunga SBI yang tidak pernah turun, perbankan lebih suka investasi ke SBI daripada untuk kredit. Dengan demikian,  perekonomian Indonesia berjalan karena riba," ungkap Bambang. 

Dengan situasi seperti itu, tinggal menunggu waktu sampai kapan BI dan APBN dapat mendukung perekonomian negeri ini.  

Paskah Suzetta mengatakan, tidak ada jalan lain selain memperpanjang obligasi yang jatuh tempo. Oleh karena itu, salah satu isi UU SUN yang dibahas DPR sekarang ini adalah kemungkinan perpanjangan obligasi rekap. 

Paskah mengakui beban obligasi rekapitalisasi perbankan sangat besar, dan DPR sejak awal telah mengingatkan BPPN agar mencari cara untuk menarik obligasi di bank yang direkapitalisasi yang jumlahnya lebih dari Rp 400 trilyun, lewat asset to bond swap. Dalam pembahasan APBN tahun 2002 pun, sebenarnya telah diputuskan untuk melakukan langkah kombinasi (mix) antara penjualan aset dengan asset to bond swap.  

"Tetapi rupanya pemerintah lebih memilih menjual aset-aset yang ada di BPPN. Dan, setelah penjualan ternyata tidak mengurangi beban obligasi, begitu pula dengan divestasi, hasilnya hanya untuk menutup APBN. Padahal dengan asset to bond swap beban APBN akan berkurang, baik untuk membayar bunga obligasi maupun obligasi yang jatuh tempo," ujarnya. 

Untuk APBN 2003, DPR telah meminta agar persentase asset to bond swap lebih daripada penjualan aset. "Apalagi Paris Club telah menyetujui rescheduling (utang pemerintah yang jatuh tempo tahun 2003), dan Dana Moneter Internasional (IMF) setuju mencairkan dana, maka tidak ada alasan untuk mengejar penerimaan tunai," tegasnya. 

Menurut Paskah harus ada perubahan orientasi BPPN, yaitu jangan hanya menjadi lembaga penjual aset seperti selama ini dilakukan. "Kalau itu orientasinya, maka apa bedanya BPPN dengan Balai Lelang. BPPN seharusnya lebih menitikberatkan pada langkah menukar obligasi dengan aset yang ada di BPPN, terutama obligasi di bank-bank rekapitalisasi. Restrukturisasi perbankan yang menjadi tugas BPPN seharusnya dilakukan dengan menukar aset dengan obligasi di bank rekap," kata Paskah.

