Dadang Sukandar:  Laporan Penyaluran Bahan Pokok Itu Fiktif

Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar, akhirnya, mengakui bahwa laporan mengenai adanya penyaluran bahan pokok kepada rakyat miskin yang dibuat pemimpin proyek Dadi Surjadi (almarhum) dan Winfried Simatupang adalah laporan fiktif. Demikian juga dengan Surat Kesepakatan Bersama (SKB), Surat Perintah Kerja (SPK), dan Berita Acara Rampung Pelaksanaan Operasi Khusus Kemanusiaan Pembagian Sembilan Bahan Pokok yang dibuat pada waktu lalu semuanya adalah fiktif.  

Semua itu diungkapkan Dadang Sukandar pada sidang lanjutan kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) Rp 62,9 milyar dengan terdakwa mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan, Selasa (30/4), di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan (Jaksel). Dadang juga merupakan salah seorang terdakwa dalam kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog Rp 40 milyar, yang disidangkan secara terpisah.  

Persidangan penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog yang melibatkan mantan Mensesneg Akbar Tandjung terus memunculkan hal-hal baru. Dalam sidang pekan lalu, terungkap adanya "skenario" Mahakam untuk menyelamatkan posisi Akbar Tandjung meski Tandjung mengaku tidak ingat substansi pertemuan di Hotel Mahakam. Pada sidang kemarin, Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar yang menerima dana Rp 40 milyar dari Akbar Tandjung mengakui bahwa laporan soal penyaluran bahan pokok itu fiktif. 

Pada awal persidangan, Dadang mengatakan, penyaluran bahan-bahan pokok berjalan lancar sesuai rencana serta menyebutkan nilai paket setiap bahan pokok yang akan didistribusikan Rp 25.000. Bahkan, ketika ditanya Ketua Majelis Hakim Lalu Mariyun apakah semua bantuan bahan pokok sudah disalurkan, Dadang menjawab bahwa berdasarkan laporan Winfried Simatupang dan dokumen yang  ada, penyaluran bahan pokok itu sudah selesai 100 persen.  

Akan tetapi, ketika ditanya lebih lanjut apakah benar uang Rp 40 milyar sudah digunakan, Dadang menjawab, "Betul... tapi akhirnya Winfried bilang itu semua fiktif." Dadang  mengaku baru belakangan mengetahui penyaluran bahan pokok itu hanya berjalan 10 persen setelah pemimpin proyek Dadi Surjadi meninggal dunia. 

Jawaban Dadang justru mengundang pertanyaan anggota majelis hakim Abdul Madjid Rahim. "Saya tidak bisa menjawab... karena uang itu sepenuhnya di tangan Pak Winfried," jawab Dadang, yang beberapa kali mengakui lalai. 

Atas jawaban tersebut, hakim kembali bertanya, "Disimpan di mana uang itu?" Oleh Dadang dijawab singkat, "Katanya di rumahnya."  

Oleh hakim kembali ditanya kenapa hal itu tidak dilaporkan? Dadang menjawab, "Tanya sama Winfried yang tahu." 

Kebohongan 

Ketika Jaksa Penuntut Umum (JPU) Kemas Yahya Rahman menanyakan siapa yang paling bertanggung jawab atas proyek penyaluran bahan pokok tersebut, Dadang mengakui bahwa ia yang bertanggung jawab. Bahkan, ketika Jaksa Kemas Yahya menunjukkan berkas-berkas berupa SKB, SPK, Berita Acara Rampung Pelaksanaan Operasi Khusus Kemanusian Pembagian  Bahan Pokok  yang diakui fiktif, Dadang menjawab sebagai Ketua Yayasan Raudlatul Jannah ia bertanggung jawab atas kebohongan tersebut. 

Namun, ketika jaksa bertanya siapa yang merekayasa semua itu  dan meminta saksi agar menceritakan bagaimana sampai muncul bukti-bukti fiktif tersebut, Dadang malah menjawab bahwa ia sama sekali tidak mengikuti aktivitas tersebut. 

"Pada awal pertanyaan saya, siapa yang bertanggung jawab? Saudara jawab, saudara. Lha, kalau Saudara merasa bertanggung jawab, tentunya saudara ikut? Uang Rp 40 milyar bukan sedikit? Kok sekarang saudara bilang tidak ikut? Jangan-jangan saudara bohong lagi pada majelis hakim? Coba ceritakan yang sebenarnya?" kata Jaksa Kemas Yahya dengan nada keras. 

"Saya... bertanggung jawab menandatangani surat itu. Saya... kegiatan daripada dari seluruh yang dilaksanakan oleh Winfried dan pimpro sama sekali saya tidak turut aktif. Namun demikian, apabila ada kepatutan yang harus saya lakukan, tidak saya lakukan pada saat itu... maka atas ketidakpatutan itu saya turut bertanggung jawab," ujar Dadang, yang belakangan menyatakan selain menerima dana Bulog Rp 40 milyar, yayasannya juga menerima dana Rp 2 milyar dari simpatisan. 

Atas jawaban tersebut, jaksa kemudian memintanya untuk menjelaskan bagaimana ceritanya sampai bukti-bukti fiktif muncul. 

Akhirnya Dadang menjelaskan bahwa ketika kegiatan penyaluran bahan pokok berjalan, Dadi Surjadi dan Winfried Simatupang pada saat tertentu (sesudah ada termin pembagian bahan pokok) membuat report yang juga ditandatangani oleh Dadang.  

Namun, setelah Dadi Surjadi meninggal, dan Winfried Simatupang mengakui bahwa bahan pokok yang disalurkan hanya 10 persen, Dadang menyatakan ia sempat bertanya kepada Simatupang di mana uang itu diserahkan, dan meminta supaya uang itu dikembalikan. 

Jawaban Dadang tersebut langsung dipotong Jaksa Kemas Yahya dengan suara keras. "Saudara bohong lagi. Waktu tahun 2001 diperiksa, saudara tidak bilang begitu. Saat itu saudara mengatakan bahwa tetap sudah 100 persen, bahkan menunjukkan ini (berkas sitaan-Red) yang mana saudara tahu bahwa ini bohong. Sekarang saudara bohong lagi," ujar Kemas yang kemudian berhenti bertanya karena merasa jawaban yang diberikan saksi tidak benar. 

Keterangan palsu 

Pada sidang yang dipimpin majelis hakim yang diketuai Lalu Mariyun, Dadang memberi kesaksian sekitar lima jam. Ketika memberi kesaksian, Dadang beberapa kali mengatakan tidak tahu dan tidak ingat. Akibatnya, ia beberapa kali ditegur dan diingatkan majelis hakim, JPU, dan penasihat hukum terdakwa agar memberi kesaksian yang benar. 

Menduga keterangan yang disampaikan Dadang banyak yang tidak benar, tim penasihat hukum terdakwa Trimoelja D Soerjadi, Frans Hendra Winarta, J Kamaru, dan Th Hutabarat, beberapa kali mengingatkan Dadang karena keterangan yang diberikan dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP) dinilai tidak sesuai dengan kesaksian dalam sidang. 

Pernyataan tim penasihat hukum sempat diprotes JPU, namun majelis hakim memberi kesempatan kepada penasihat hukum untuk melanjutkan pernyataan. "Karena saksi ketahuan berbohong, tidak punya alasan untuk mempercayai keterangan saksi. Karena itu, alur dana itu perlu diselidiki," ujar Trimoelja. 

Tim penasihat hukum juga sempat mempertanyakan akta pendirian Yayasan Raudlatul Jannah yang dibuat di Subang, padahal para pendirinya tinggal di Jakarta. Demikian juga dengan adanya nama almarhum Dadi Surjadi sebagai wakil ketua yayasan pada perubahan akta yayasan tahun 2001, padahal Dadi sudah meninggal sejak tahun 2000. 

Karena banyak kesaksian saksi yang tidak sama dengan kesaksian beberapa saksi sebelumnya, Kamaru meminta kepada majelis hakim agar mengingatkan saksi akan Pasal 174 Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP) soal keterangan palsu. 

Ia juga meminta agar saksi dihadirkan pada sidang berikutnya untuk dikonfrontir dengan saksi mantan Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat dan Pengentasan Kemiskinan (Kesra dan Taskin) Haryono Suyono, mantan Kepala Deputi Keuangan Bulog Achmad Ruskandar, serta pengusaha Ishadi. 

Kesaksian Wiranto 

Pada sidang kemarin, Jenderal (Purn) Wiranto juga tampil memberi kesaksian. Saksi Winfried Simatupang tidak sempat bersaksi karena hari sudah sore. Wiranto, yang bersaksi sebelum Dadang, mengakui pernah menerima dana sebesar Rp 10 milyar dari Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag). Ia baru tahu dana itu dana Bulog menjelang pertanggungjawaban Presiden BJ Habibie dan setelah kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog terungkap. 

Dana yang diterima dua tahap, yakni 4 Juni 1999, dan 13 September 1999 antara lain dialokasikan untuk pengamanan Sidang Umum (SU) 1999, komando pengendalian lapangan, dan bantuan untuk menyukseskan penentuan pendapat di Timor Timur.

