Israel Tolak Tim Pencari Fakta PBB

Setelah selama sepekan ini isu tim pencari fakta Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) untuk Kamp Jenin menjadi polemik, sidang kabinet terbatas Israel urusan politik dan keamanan hari Selasa (30/4) akhirnya memutuskan menolak bekerja sama dengan tim tersebut pada saat ini.  

Seluruh anggota kabinet yang hadir mendukung keputusan tersebut, kecuali Menteri Yitzhak Levy dari Partai Nasional Agama (NRP). Tidak jelas alasan NRP menolak keputusan tersebut, padahal NRP dikenal sebagai partai agama garis keras yang cenderung antiperdamaian. 

Menteri Penerangan dan Kebudayaan Palestina Yasser Abdu Rabbo mengatakan, Israel kini menghambat lagi tim pencari fakta PBB. Menurut dia, jika PBB dalam seminggu ini tidak mampu menekan Israel,  maka kredibilitas lembaga PBB dan Dewan Keamanan PBB akan hancur tidak hanya bagi bangsa Arab, tetapi juga di mata seluruh masyarakat internasional. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman dari Cairo. 

Israel berdalih, waktunya belum memungkinkan bagi tim pencari fakta PBB bekerja menjalankan misi yang semestinya. "Israel telah mengajukan sejumlah syarat kepada PBB agar tim itu dapat menjalankan misinya secara adil dan bersih. Namun, selama syarat-syarat itu belum dipenuhi, maka tidak mungkin mengizinkan tim tersebut memulai kerjanya," demikian bunyi keputusan kabinet Israel itu.  

Kepala Staf Angkatan Bersenjata Israel Shaul Mofaz disebutkan paling keras menolak tim pencari fakta PBB tersebut. Ia khawatir tim pencari fakta PBB menginterogasi pasukan Israel yang terlibat penyerangan atas kamp pengungsi Jenin yang tidak mustahil bisa menyeret mereka ke pengadilan internasional dengan tuduhan telah melakukan kejahatan perang.  

Sebelum ini, PBB telah tiga kali menunda keberangkatan tim pencari fakta PBB tersebut ke Jenin karena berbagai hambatan yang dibuat Israel. Semua anggota tim pencari fakta PBB itu kini sudah berada di Geneva, menunggu lampu hijau dari Israel untuk bisa berangkat.  

Israel terpojok 

Posisi Israel dalam keadaan sangat terpojok secara politik menyangkut kasus kamp Jenin, yang diduga telah menjadi  tempat pembantaian oleh Israel. Harian Al Hayat mengungkapkan, Palestina telah menolak tawaran barter politik dari Israel. Tawaran itu adalah pencabutan pengepungan atas markas besar Yasser Arafat di Ramallah dengan imbalan Palestina bersedia mencabut tuntutannya untuk melakukan penyelidikan tentang dugaan Israel melakukan pembantaian di kamp Jenin.  

Dalam konteks kepungan atas markas Yasser Arafat di Ramallah, tim keamanan Amerika Serikat (AS) dan Inggris hari Selasa kemarin bertemu sejumlah pejabat Palestina. Mereka membahas pelaksanaan proposal AS tentang proses penjara empat tertuduh pelaku pembunuhan Menteri Pariwisata Israel Rehavam Zeevi, Oktober tahun lalu, Kepala Biro Keuangan PLO Fuad Shubaki dan Sekjen Front Rakyat untuk Pembebasan Palestina (PFLP) Ahmed Saadat yang berada di bawah pengawasan aparat keamanan AS dan Inggris itu.  

Disepakati, mereka akan disekap di penjara Kota Jericho, Tepi Barat, di bawah pengawasan aparat keamanan AS dan Inggris. Namun, masih dirundingkan, waktu dan cara membawa mereka dari Ramallah ke Jericho itu.  

Seperti dimaklumi, Israel dan Palestina telah menerima proposal AS tersebut sebagai jalan kompromi untuk mencabut kepungan Israel atas markas besar Arafat sejak 29 Maret lalu. Meski Arafat telah diberi lampu hijau oleh Israel untuk bergerak bebas dari dan ke Ramallah, Pemimpin Palestina itu belum bersedia meninggalkan markas besarnya sebelum selesai proses penjara Shubaki, Saadat, dan empat warga Palestina tertuduh pembunuh menteri Israel itu di bawah pengawasan AS dan Inggris di Kota Jericho.  

Keluar gereja 

Menyangkut kepungan atas Gereja Kelahiran Yesus Kristus di Bethlehem, Israel, Selasa kemarin, mengizinkan sekitar 30 warga Palestina keluar dari gereja tersebut. Ada sekitar 200 warga Palestina dan 30 pendeta berlindung di dalam gereja itu sejak 2 April lalu.  

Sedianya 30 warga Palestina tersebut bisa keluar dari gereja hari Senin lalu, namun mereka memilih bertahan di dalam setelah Israel menolak memasok makanan kepada teman-teman mereka yang lain dan tewasnya seorang rekan mereka ditembak Israel. Israel dan Palestina melakukan perundingan intensif selama sepekan ini untuk mencari solusi krisis Gereja tersebut. 

Berkaitan dengan agresi Israel,  pasukan Israel hari Selasa kemarin menyerang Desa Shawawirah dekat Bethlehem dan menangkap sekitar 10 warga Palestina di desa tersebut. Pasukan Israel juga menyerang sebuah desa dekat Jenin dan menangkap lima pemuda Palestina di desa itu. Di Jalur Gaza, dilaporkan seorang warga Palestina tewas dan seorang lagi luka-luka ditembak pasukan Israel.

