Bintang Rock Itu Membetulkan Atap

TERJAWABKAH kerinduan kalangan yang di tahun 1970-an berusia belasan tahun, dan kini pasti sudah sekitar 40-an, dengan penampilan Deep Purple yang menggelar pertunjukannya di Plenary Hall, Jakarta Hilton Convention Center, tadi malam? Sejak Ian Paice mengentak bas drumnya di awal pertunjukan, para penonton sudah tahu apa kiranya lagu yang akan muncul, tak salah lagi, Woman from Tokyo. 

Itulah antara lain suasana pertunjukan Deep Purple di Jakarta, yang datang lagi ke sini setelah 27 tahun, setelah pertunjukan mereka di Jakarta tahun 1975 dulu. Deep Purple kali ini terdiri dari Ian Gillan (vokal), Ian Paice (drum), Roger Glover (bas), Steve Morse (gitar), dan Don Airey (keyboards). Gillan, Paice, dan Glover adalah tiga dedengkot Deep Purple yang masih bertahan, sementara Steve Morse  pemain baru. Jon Lord, salah satu pendiri Deep Purple selain Richie Blackmore, telah mundur Februari lalu, dan posisinya digantikan Don Airey.  

Gillan, Paice, dan Glover memang tak lagi muda. Setidaknya jika dibanding dengan masa jaya mereka di era 1970-an. Paice bergabung dengan Deep Purple pada 1968 saat dia berusia 20 tahun. Setahun kemudian menyusul bergabung Gillan dan Glover yang sama-sama berusia 23 tahun. Kini, mereka telah berusia 55-57 tahun. 

Bagaimanakah Gillan memekik dalam Child in Time  saat dia kini berusia 57 tahun? Penonton di bagian depan menyambut dengan antusias. Sementara sisanya, seperti yang duduk di deretan VVIP, mendengarkan dan menonton dengan takzim, dengan takjub. Tentu energi penonton yang membayar tiket antara Rp 350.000-Rp 750.000 ini juga tidak seperti ketika mereka 20-an tahun lalu. 

Soal kemakmuran kelompok umur ini pulalah kiranya yang membuat grup-grup tahun 1970-an muncul lagi sekarang. Di sini, ada yang punya uang dan rela mengeluarkannya untuk membeli kenangan-sesuatu yang tidak terbeli di masa lalu. 

Jadi, konser ini memang konser kenangan. Mereka mendatangkan lagi Ian Gillan dan teman-temannya, dalam bayangan yang barangkali masih menghuni benak para pengge-marnya, sebagai para "superstar" panggung rock. Sementara, Deep Purple sendiri, dalam percakapan khusus dengan Kompas, menguraikan segi-segi kesehariannya, yang dijalani sebagaimana orang-orang biasa. 

"SAYA telah 40 tahun main band. Memang terjadi banyak perubahan. Teknologi musik berubah secara dramatis, dari mekanikal ke digital. Dunia pun telah berubah, tapi alasan saya bermain musik tidak berubah. Medium musik rock untuk menginterpretasikan kehidupan seperti kami lihat lewat musik, lalu menyuguhkan ke audiens, itu masih tetap sama. Spiritnya tetap sama," kata Ian Gillan, yang bersama Ian Paice menerima Kompas di Hotel Mandarin Oriental, Jakarta, Senin (29/4) siang, sehari sebelum mentas. 

Di pentas, Deep Purple sadar menghadapi fans dari usia remaja hingga fans "tradisional" yang berusia sepantaran mereka. "Kami menghadapi mereka dengan attitude, sikap yang sama seperti ketika kami mulai berangkat bermusik dulu," tambah Paice, yang sejak sebelum bergabung dengan Purple memang berkacamata minus. 

Gillan dan Paice merasa beruntung karena seumur-umur mereka hidup dan berpenghidupan dari musik yang memang mereka sukai. Mereka lebih bersyukur lagi karena apa yang mereka lakukan ternyata juga digemari banyak orang di berbagai belahan dunia.  

"Kita melakukan karena kita menyukai," kata Paice yang berasal dari Nottingham, Inggris. 

Paice dan Gillan mengakui bahwa secara emosional ada perubahan. Kala masih muda, mereka menumpahkan hampir seluruh energi hidup untuk musik. Masuk usia 30-an, mereka mulai merasa ada hal lain yang harus diurus, termasuk keluarga. Kini persoalannya tentu sudah lain lagi. Deep Purple belajar dari pengalaman yang terentang panjang itu. "Kami belajar dari pengalaman mulai dari seorang yang bukan bintang rock 'n' roll, lalu tiba-tiba menjadi rock star." 

Mereka merasa tidak terjebak dalam mitos yang menempatkan mereka sebagai bintang di awang-awang. Sosok seperti Gillan atau Paice adalah tipe orang-orang yang membumi. Ketika dunia industri, termasuk media massa, menciptakan citra bintang kepada seniman rock, Deep Purple mencoba biasa-biasa saja. Kata Gillan, "Istri saya saja tidak pernah memimpikan saya sebagai bintang rock."  

Paice mengatakan dirinya dapat menjaga keseimbangan antara sosoknya sebagai musikus yang dimitoskan media sebagai superstar itu, dan dirinya sebagai orang "biasa" yang juga harus mengurus kebun atau belanja ke supermarket. "Jika kita terlalu berat ke salah satu sisi, kita akan menjadi crazy. Padahal, kita tak bisa hidup tanpa salah satu sisi tersebut. Maka, menjaga keseimbangan itu sangat perlu." 

Gillan membedakan dua eksistensi itu sebagai musical family (keluarga pemusik) dan keluarga domestik. Kata Gillan, "Jadi, jika saya pulang ke rumah, istri saya telah menyodorkan daftar pekerjaan yang mesti saya bereskan, termasuk membetulkan atap bocor, ha-ha-ha...." 

MAKA, sungguh menarik ketika dari sudut para pemusik itu kehidupan sehari-hari membawa mereka kian membumi, kian sublim dalam keseimbangan hidup, para penggemarnya menggebu-gebu, menciptakan mitos sendiri mengenai bukan saja Deep Purple dan band sejenis di masa itu, tetapi juga era itu, sebutlah era 1970-an. Seolah ada sesuatu yang begitu luar biasanya di masa itu, sementara, kalau mengikuti hukum dunia pop: industri pop memang intinya mendramatisir kehidupan. Jadilah industri hiburan tinggal mengeksploitasi apa yang hidup pada sebagian masyarakat itu, katakanlah kegemarannya atas kenangan masa 1970-an. Mereka itu telah membentuk-istilah Benedict Anderson-imagined community, suatu komunitas yang menikmati apa saja yang berbau 1970-an. 

Tak terlalu penting tentu bagaimana penampilan Deep Purple saat ini. Yang jelas, karakter lama mereka tetap sangat dipertahankan, sebuah warna rock 'n' roll yang menonjol sekali, seperti dalam lagu pembuka Woman from Tokyo tadi. Selain Woman from Tokyo, meluncur lagu-lagu yang terkenal, dari Child in Time, Lazy, When a Blindman Cries, dan tentu saja Smoke on the Water. Pada sebuah instrumentalia, pemain keyboards Don Airey sempat menyisipkan penggalan lagu Indonesia Raya. Ketika hendak membawakan lagu Hush, Ian Gillan berseloroh, "Ini lagu yang kami rekam 100 tahun lalu...." 

Bagi mereka, masa lalu barangkali tinggal main-main.    

