Le Pen Mengancam Zidane

Tokoh fasis Perancis, Jean-Marie Le Pen, Selasa (30/4), mengeluarkan ancaman terhadap bintang sepak bola negara itu, Zinedine Zidane, untuk tidak mencampuri proses pemilihan presiden yang akan diadakan hari Minggu depan. Pemimpin Front Nasional (FN) berusia 73 tahun itu melontarkan ancaman tersebut menanggapi pernyataan kritis Zidane sehari sebelumnya. 

Le Pen di luar dugaan mengalahkan PM Lionel Jospin dalam pemilihan presiden babak pertama 21 April lalu. Menurut Zidane, yang berayah orang Aljazair itu, sosok Le Pen sama sekali tidak mewakili nilai-nilai tradisional Perancis. "Adalah penting bagi rakyat untuk menyadari risiko memilih FN yang tidak memiliki nilai-nilai Perancis. Saya bangga menjadi orang Perancis, namun tidak senang dengan apa yang terjadi," kata Zidane di Madrid, Spanyol. 

"Kalau Zidane ada di depan saya, saya akan mengatakan kepada dia, 'Zidane, jangan ikut-ikutan. Anda dimanipulasi oleh orang-orang yang mengambil keuntungan dari Anda untuk tujuan-tujuan kotor mereka'," kata Le Pen kepada sebuah stasiun radio. Le Pen menilai kritik Zidane itu tidak akan berpengaruh terhadap peluangnya mengalahkan Presiden Jacques Chirac dalam pemilihan presiden babak kedua hari Minggu. 

"Zidane bukanlah orang yang istimewa. Dia cuma seorang warga biasa. Suaranya tidaklah lebih penting dibandingkan sebuah suara yang diberikan oleh salah seorang pendukung saya. Saya juga akan mengatakan kepada dia, 'Saya akan memberikan sebagian dari suara yang saya peroleh jika Anda juga memberikan saya sebagian dari penghasilan yang Anda dapat'." 

Le Pen memang tidak pernah menyukai sebagian pemain nasional sekalipun berjasa bagi Perancis setelah menjadi juara Piala Dunia 1998 dan Piala Eropa 2000. Pada tahun 1996, Le Pen mengungkapkan ketidaksukaannya dengan mengatakan bahwa sebagian pemain yang berkulit hitam itu bukanlah warga Perancis dan tidak bisa menyanyikan lagu kebangsaan Marseillaise. 

Kapten tim nasional yang berkulit hitam, Marcel Desailly, pekan lalu, secara blak-blakan menganjurkan rekan-rekan setimnya untuk memilih Chirac. Desailly, yang lahir di Ghana, juga membanggakan keragaman rasial di tim nasional yang menjadikan Perancis sebagai tim juara dunia dan Eropa. "FN merupakan partai fasis dan Le Pen orang yang agresif serta tidak toleran. Jadi, kita harus melakukan apa pun untuk menjegal dia ke kekuasaan," ujar Desailly. 

Rekan Desailly, Bernard Lama, juga sependapat. "Kita harus melenyapkan Le Pen. Semua orang harus pergi ke kotak suara dan memilih," ujar mantan kiper nasional kelahiran Guadeloupe itu. Pemain lainnya yang kelahiran Kaledonia Baru, Christian Karembeu, juga setuju.  

"Saya percaya semua orang wajib memberikan suara. Saya yakin, mereka yang tidak memilih dalam pemilihan lalu kini menyesal. Hasil pemilihan ini mengganggu saya, membuat saya tidak bisa tidur," kata Karembeu. Ternyata, pemain belakang Bayern Muenchen, Willy Sagnol, merupakan salah satu orang yang tidak menggunakan hak suaranya di pemilihan babak pertama. "Saya menyesal, tetapi saya akan memilih di babak kedua," kata Sagnol. 

Namun, seorang pemain nasional lainnya, Christophe Dugarry, menjadi satu-satunya pemain yang tidak mau ikut campur. "Saya tidak suka dengan semua calon presiden. Tidak ada seorang calon pun yang membuat saya merasa harus menggunakan hak pilih," ujar Dugarry, yang juga merupakan sahabat terdekat Zidane.  

Manifesto politik                               

Di Jerman, pekan lalu, Partai Sosial Demokrat (SPD) yang berkuasa tiba-tiba menghilangkan janji akan menjadikan Jerman sebagai juara Piala Dunia 2006 dari manifesto politiknya. Salah sebuah paragraf rancangan manifesto itu tadinya memang mengatakan bahwa juara dunia tiga kali itu akan menjadi juara ketika Piala Dunia diadakan di Jerman. 

Namun, versi final manifesto itu hanya mengatakan, "Jerman masih akan tetap berada di urutan teratas arena olahraga". Belakangan ini, SPD memang memanfaatkan sepak bola untuk menarik simpati dari calon-calon pemilih dalam pemilihan umum yang akan diadakan 22 September 2002. Pasalnya, prestasi Jerman belakangan ini memang terpuruk karena harus memainkan playoff melawan Ukraina untuk merebut sebuah tiket ke Korsel-Jepang. 

Politisasi sepak bola, khususnya Piala Dunia 2002, juga terjadi di Inggris. Hari Minggu lalu, media massa setempat melaporkan bahwa pemerintahan PM Tony Blair akan menyerukan kepada semua perusahaan agar bersikap fleksibel terhadap para karyawannya supaya mereka bisa menyaksikan siaran langsung dari televisi.    

Berhubung Piala Dunia kali ini dimainkan di Asia, para penggemar di Inggris harus bangun lebih pagi lagi untuk menyaksikan siaran langsung sekitar pukul 07.00 pagi sampai 12.00 waktu setempat. Oleh sebab itulah Menteri Perdagangan Patricia Hewitt meminta para bos agar lebih memaklumkan pegawai-pegawainya jika terlambat datang ke kantor masing-masing. 

"Kita tentu tidak mau jika semua karyawan mendadak minta libur dengan alasan sakit," ujar Hewitt, seperti dikutip harian Sunday Mirror. "Cara yang terbaik adalah bos-bos di kantor menunjukkan sikap fleksibel selama tim nasional Inggris berlaga," lanjut dia. Menurut jajak pendapat Sunday Mirror, satu dari 10 karyawan mengaku akan berpura-pura sakit supaya bisa menyaksikan partai Inggris melawan Argentina tanggal 7 Juni di Sapporo. 

Yang dikhawatirkan, karyawan-karyawan tersebut masuk ke kantor setelah menyaksikan pertandingan di pub-pub. Dan tempat-tempat minum itu tampaknya akan meminta perpanjangan izin operasi supaya para penggila sepak bola menikmati sarapan sembari menenggak minuman beralkohol. Kalau sudah mabuk, mereka dipastikan akan malas ke kantor, dan segera pulang ke rumah.    

