Atmakusumah Astraatmadja:  Tidak Perlu Panik Menanggapi Pornografi

Ketua Dewan Pers Atmakusumah Astraatmadja mengatakan bahwa media massa telah ikut menyebabkan pornografi terasa "seram" di kalangan khalayak. Dengan demikian, media massa pula yang harus bertanggung jawab memberi pemahaman kepada masyarakat tentang makna pornografi yang sesungguhnya. Karena itu, kata Atmakusumah, tidak perlu panik menghadapi pornografi dan obsenitas (obscenity, kecabulan).  

Hal itu dikemukakan pada lokakarya "Peranan Hukum, Agama, dan Media Massa dalam Menanggulangi Pornografi", di Jakarta, Selasa (30/4). Lokakarya dua hari itu diselenggarakan Pengurus Pusat Wanita Islam.  

Atmakusumah berpendapat, melalui media massa, masyarakat memang diharapkan mendapat pemahaman mengenai perbedaan antara citra sensual dan pornografi. Akan tetapi, para pengelola media massa pastilah menyadari kenyataan bahwa sebagian publik tidak dapat membedakan citra sensual dari pornografi. "Karena itu, para pengelola media diharapkan memahami dan dapat menenggang ketidakpahaman ini," kata Direktur Eksekutif Lembaga Pers Dr Soetomo (LPDS) Jakarta.  

Sementara itu, Yasraf Amir Piliang, pengajar program Magister Seni dan Desain Institut Teknologi Bandung (ITB), menggarisbawahi bahwa persoalan media dan pornografi adalah persoalan yang sangat dilematis, terutama dilema antara kebebasan dan moralitas, pertumbuhan dan tradisi, kreativitas dan norma. Sementara di masa depan, peran negara tidak lagi dapat diharapkan dalam mengatur dan mengendalikan berbagai aspek kehidupan sosial, termasuk media (internet, televisi global, pengintaian satelit).  

Atmakusumah dan Leo Batubara dari Masyarakat Pers dan Penyiaran Indonesia, mengingatkan agar jangan sampai masalah pornografi membuat pemerintah mengeluarkan regulasi pembatasan terhadap media massa. Menurut mereka, upaya untuk melindungi warga negara Indonesia dari pornografi/kecabulan dapat diakomodasi lewat revisi KUHP atau dengan membuat UU Anti Pornografi.  

"Jangan sampai masalahnya diperluas ke mana-mana, dan kemudian kembali lagi pembatasan-pembatasan terhadap media," ungkap Batubara. "Jangan sampai sejarah berulang lagi," tambah Atmakusumah.  

Di samping KUHP, kata Batubara, yang perlu dibuat adalah UU Distribusi untuk membatasi peredaran media yang menyajikan pornografi. "Di Korea Selatan, Thailand, AS, dan negara-negara demokrasi lainnya, hal tersebut diatur dengan UU Distribusi. Media cetak dilarang dijual kepada anak-anak dan remaja dan di newstands ditempatkan on the top shelves," jelas Batubara.  

Sedang menurut Yasraf, berbagai upaya komprehensif dapat dilakukan untuk menanggulangi pornografi antara lain dengan meningkatkan "melek media" (media literacy) di kalangan konsumen, pembaca, atau pemirsa media. Ini dapat dilakukan dengan meningkatkan sikap analitis, sikap kritis, dan sikap selektif di kalangan masyarakat media.

