Presiden Timor Timur Tiba Hari Ini Menlu: Kita Perlu Tunjukkan Kebesaran Hati Karena Xanana Sebenarnya merupakan Seorang Korban

Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda menegaskan, seluruh bangsa Indonesia perlu menunjukkan kebesaran hati dalam menanggapi uluran tangan yang ditunjukkan Presiden Timor Timur Xanana Gusmao. Langkah itu penting karena Xanana yang sebenarnya merupakan seorang korban telah menunjukkan kebesaran hatinya untuk menerima dan terus berusaha menjalin hubungan baik dengan Indonesia. "Kita juga perlu menunjukkan kebesaran hati kita untuk menanggapi uluran tangan mereka dalam membangun hubungan baik antara kedua negara," kata Menlu Wirajuda dalam perbincangan dengan Kompas, Rabu (1/5) petang.   

Presiden Xanana direncanakan berangkat dari Dili, Timor Lorosae, Kamis (2/5) pukul 06.00 waktu setempat dan langsung menuju Jakarta. Mantan wartawan A Voz da Timor itu, akan berada di Indonesia hingga tanggal 4 Mei mendatang. Selama di Indonesia, Xanana direncanakan bertemu Presiden Megawati Soekarnoputri, Menlu Hassan Wirajuda, dan para pejabat tinggi lain. Selain itu, Xanana pun akan berkunjung ke Makassar, mengingat sebagian besar kebutuhan beras di Timor Timur dipasok dari Makassar. 

Menlu menegaskan, sikap menunjukkan kebesaran hati dari bangsa Indonesia itu menjadi lebih penting, terutama karena dalam hal ini, sebenarnya Xanana adalah salah satu korban. "Dia sebagai korban justru telah menunjukkan kebesaran hatinya untuk terus menjalin hubungan baik dengan Indonesia," ujarnya. 

Dihukum tujuh tahun 

Setelah menjalani hukuman tahanan selama tujuh tahun di Jakarta, dan sejak kembali ke bekas provinsi ke-27 itu, Xanana merupakan salah satu tokoh yang selalu mengingatkan rakyat Timtim untuk tidak memusuhi rakyat Indonesia. Karena itu, begitu terpilih secara mutlak sebagai Presiden Timor Timur, tanggal 14 April lalu, Xanana pun lebih menekankan politik luar negerinya untuk menjalin hubungan baik dengan Indonesia. 

"Saya lebih menekankan pentingnya hubungan dengan Indonesia dari pada Australia. Mengapa? Karena mereka ada tetangga kami. Dari segi geopolitik, kita bisa berhubungan dengan Eropa, tetapi tanpa hubungan yang harmonis di sekitar kami, apa yang bisa kami lakukan untuk pembangunan kami," kata Xanana beberapa waktu lalu. (Kompas, 14 April 2002) 

"Karena itu saya berusaha membangun kerja sama yang efektif, terutama menciptakan perdamaian di wilayah ini. Saya merasa prihatin dengan perkembangan di Timur Tengah, khususnya Palestina. Saya ingin, hubungan Timor Timur dengan Indonesia bisa menjadi contoh penyelesaian masalah seperti itu. Lihatlah kami, pelajarilah proses perdamaian kami. Kami bermusuhan selama 24 tahun, tetapi sekarang kita bersahabat," lanjutnya.

