Anggota DPRD DKI Mengaku Disuap PT JITF

PT Jakarta International Trade Fair (JITF), perusahaan pengelola Pekan Raya Jakarta (PRJ), dituding berupaya menyuap seorang anggota Panitia Khusus (Pansus) PRJ-yang menyelidiki penyelewengan pengalihan aset DKI Jakarta di PRJ-Ugiek Soegihardjo. Uang tersebut diberikan sebesar Rp 20 juta dalam bentuk pecahan Rp 50.000 dan diserahkan kepada Sekretaris Dewan (Sekwan) DPRD DKI Jakarta dalam bungkusan koran.  

 Adanya upaya penyuapan itu diungkapkan sendiri oleh Anggota Pansus PRJ DPRD DKI Jakarta sekaligus Anggota Komisi B (Bidang Perekonomian) Ugiek Soegihardjo, Rabu (1/5), di Ruang Fraksi PDI Perjuangan, Gedung DPRD DKI, Jalan Kebon Sirih, Jakarta Pusat.  

 Ugiek mengaku tidak mengetahui persis maksud pemberian uang tersebut. "Akan tetapi, kuat dugaan pemberian tersebut berkaitan dengan kedudukan saya sebagai anggota Pansus PRJ," katanya. Ugiek berniat melaporkan hal itu ke Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya tetapi masih harus berkonsultasi terlebih dahulu dengan pimpinan fraksinya. 

 Menurut dia, uang tersebut masih berada di tangannya dan utuh. Bundelan tersebut tetap utuh sebagai barang bukti jika ke depannya akan diproses lewat hukum. 

 Saat ditanya wartawan, jangan-jangan pengungkapan upaya penyuapan itu karena nilai uangnya kecil, Ugiek membantahnya. "Siapa tidak butuh uang? Tetapi jangan seperti ini. Bukan masalah besar atau kecilnya uang yang diberikan, tetapi bagaimana mempertangungjawabkan itu kepada masyarakat," papar Ugiek.  

 Bundelan 

 Menurut Ugiek, ia tidak mengetahui apakah seluruh anggota Pansus PRJ DPRD DKI yang jumlah seluruhnya 26 orang juga memperoleh uang seperti dirinya. "Apakah uang Rp 20 juta ini hanya diberikan kepada saya sendiri ataukah juga kepada anggota pansus lainnya? Saya sama sekali tidak mengetahuinya," ujarnya.  

 Ia menjelaskan, uang untuk dirinya diberikan melalui Sekretariat Dewan DPRD DKI, sekitar awal Maret lalu, sebelum pembahasan Laporan Pertanggungjawaban Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso tahun 2001 di Wisma Jaya Raya, Bogor. Namun, dia tidak menjelaskan, mengapa pengungkapan upaya penyuapan itu baru dilakukan hampir dua bulan kemudian. 

 "Sekwan (Murdiman-Red) yang memberi tahu kepada saya lewat telepon ke rumah saya. Katanya, Mas, ini ada titipan bundelan dari JITF," kata Ugiek menirukan Mudirman.  

 Tiga hari kemudian, kata Ugiek, dirinya hendak mengambil bundelan titipan itu. Akan tetapi, Ketua Fraksi PDI Perjuangan DPRD DKI Agung Imam Sumanto sudah mengambil bundelan tersebut terlebih dulu dari Sekwan. Tiga hari kemudian, lanjutnya, ia baru melihat isi bundelan tersebut. 

 Selanjutnya, Ugiek memberi tahu kepada Ketua Pansus PRJ Tarmidi Suhardjo yang juga Wakil Ketua DPRD DKI tentang adanya uang pemberian dari JITF. "Pak Tarmidi meminta saya menerima dan menyimpan uang tersebut," ungkap Ugiek. 

 Secara terpisah, Direktur Utama PT JITF Edward Soeryadjaya membantah dikatakan pihaknya memberikan sejumlah uang kepada anggota DPRD berkaitan dengan penyimpangan penyelenggaraan PRJ. 

 "Pada dasarnya kami tidak pernah memberikan sejumlah uang. Jika memang punya bukti, silakan saja diproses secara hukum," kata Edward. Menurut dia, PT JITF sebagai sebuah perusahaan di mana di dalamnya terdapat Pemerintah Jepang (saham 70 persen) tidak mungkin melakukan suap atau memberikan uang untuk menyogok anggota DPRD. "Bagaimana mungkin kami yang melakukan itu. Itu fitnah," tambahnya.  

 Dalam kebijakan direksi sekalipun, lanjut Edward, tidak mungkin akan memberikan sejumlah uang. Namun, Kalau ada pihak lain yang ingin memberikan uang dengan mengatasnamakan PT JITF, kata Edward, hal itu di luar pengetahuan direksi. 

 Ugiek Soegihardjo merupakan salah satu anggota Komisi B yang mula-mula mengangkat dugaan penyimpangan pelaksanaan PRJ. Ia juga ngotot agar kasus dugaan penyimpangan di PRJ diusut tuntas. Bahkan, akibat hal itu, pihak PT JITF pernah berkeinginan mengajukan kasus pencemaran nama baik yang dilakukan Ugiek ke Polda Metro Jaya. 

"Dugaan penyimpangan tidak terbukti. Jadi tidak usahlah. Toh Ketua PRJ tahun ini dari PDI Perjuangan," kata Edward sembari menunjuk Guruh Soekarnoputra yang menjadi Ketua Pelaksana PRJ tahun 2002, ketika ditanya mengenai tuntutan pencemaran nama baik. Edward berbicara kepada pers di Balaikota DKI berkaitan dengan akan diselenggarakannya PRJ ke-35 dalam rangka HUT ke-475 DKI Jakarta, yang akan berlangsung mulai 14 Juni sampai 14 Juli mendatang.

