Barcelona, Real Madrid, dan Bom Mobil

STADION Bernabeu, Madrid, Spanyol, Rabu (1/5) sore. Saat itu, pukul 16.55. Para pencinta sepak bola sudah terlihat mengalir ke Stadion Bernabeu. Mereka hendak menyaksikan pertarungan dua musuh bebuyutan, kesebelasan Real Madrid dan Barcelona. 

Barcelona dan Real Madrid memang merupakan dua klub besar Spanyol yang tidak pernah berhenti bersaing dalam prestasi dan prestise. Barcelo-na yang didirikan tahun 1899 memang merasa lebih tua dan lebih hebat ketimbang Real Madrid yang berdiri tiga tahun setelah "El Barca".       

Namun, sekitar empat jam sebelum pertarungan "hidup mati" terutama bagi Barcelona (yang dalam pertemuan pertama kalah 0-2) dan pertarungan "bergengsi" bagi Real Madrid itu, dua bom meledak tak jauh dari Stadion Bernabeu. Bom yang meledak sekitar 50 meter dari Stadion Bernabeu menyebabkan Gedung Europe Tower terbakar. Tujuh orang dikabarkan terluka. Bom itu ditaruh dalam mobil Renault. 

Jaringan televisi BBC dan CNN melaporkan ledakan itu begitu dahsyat. Akan tetapi, meski Gedung Europe Tower terbakar dan asap hitam membubung tinggi,  tidak ada korban jatuh  karena hari itu hari libur, Hari Buruh. 

Ledakan dahsyat itu membuat panik para calon penonton pertarungan antara Real Madrid dan Barcelona. Menurut laporan wartawan olahraga BBC Ed Harry, mereka dan sejumlah polisi berebut mencari selamat. Paling kurang 10 mobil lainnya terbakar.  

Ketika orang masih dicekam kepanikan, sebuah radio di kota itu memberitakan, terjadi ledakan bom di tempat lain. Radio itu memberitakan, sebuah mobil Ford Escort yang dibajak dan kemudian dibakar di Jalan Embajodres, sekitar dua kilometer dari stadion.  

BAGI polisi, tidak begitu sulit menuding siapa yang bertanggung jawab atas dua ledakan itu. Oleh karena, tidak lama setelah kedua bom mobil meledak, kelompok separatis Basque, ETA, menelepon sebuah radio setempat dan menyatakan bahwa merekalah pelakunya.  

Kelompok separatis Basque, ETA (Euskadi Ta Askatasuna/ Tanah Air Basque Merdeka) adalah sebuah kelompok separatis yang menuntut Negeri Basque merdeka. Tuntutan itu mereka lancarkan sejak tahun 1959 ketika Spanyol masih diperintah diktator Jenderal Franco. Kelompok yang didirikan para pemimpin Partai Nasionalis Basque yang berposisi terhadap Franco. Peristiwa terburuk dalam tiga dekade perlawanan mereka terjadi tahun 1980, ketika aksi teror bom ETA membuat 118 jiwa melayang dalam berbagai insiden.  

Tak kurang 800 nyawa melayang akibat sepak terjang kelompok separatis itu hingga saat ini. Salah seorang korbannya adalah PM Spanyol Luis Carrero Blanco, calon pengganti Jenderal Franco tahun 1973. Kelompok menuntut kemerdekaan Basque menjadi sebuah negara sosial yang terpisah dari Spanyol yang wilayahnya meliputi kawasan Barcelona dan sekitarnya.  

Apakah peledakan bom mobil itu sebagai teror terhadap Real Madrid? Tidak ada yang tahu pasti. Yang pasti, Barcelona adalah musuh bebuyutan Real Madrid. Pertarungan dua musuh bebuyutan ini lebih dari sekadar olahraga, ini mengenai daerah Catalonia (Katalunya) yang dikenal memiliki kekuatan ekonomi, melawan kota pusat pemerintahan, Madrid.  

Perseteruan Barcelona dengan Real Madrid memang sangat kental terutama setelah ditunjuknya Provinsi Catalonia sebagai daerah otonom. Masyarakat Provinsi Catalonia menganggap mereka bukanlah orang Spanyol. Bahkan orang-orang suku Basque yang terkenal sangat keras terus mengangkat senjata untuk berpisah dengan kerajaan Spanyol.  

Orang-orang Catalonia juga mengganggap mereka lebih "Eropa" ketimbang orang-orang Spanyol pada umumnya. Dari segi bahasa, mereka juga tidak mau memakai bahasa Spanyol dan lebih suka menggunakan bahasa mereka sendiri, bahasa Catalonia, dan bukan bahasa Castellan yang mereka sebut sebagai bahasa Spanyol.  

Persaingan yang diwarnai sentimen sejarah tersebut sampai saat ini terus berlangsung di arena lapangan hijau, antara Barcelona dan Real Madrid. Dan, kini di tengah persaingan itu, dua bom mobil meledak.   

