Bayer Leverkusen  ke Final Liga Champions

Bayer Leverkusen memastikan diri ke final Liga Champions untuk pertama kalinya setelah bermain imbang dua kali dengan Manchester United (MU) dalam dua kali pertemuan semifinal. Dalam pertandingan hari Selasa (30/4) di Stadion BayArena, Leverkusen menahan MU 1-1 langsung. Hasil itu membuat Leverkusen melangkah ke final karena pada pertemuan pertama di Old Trafford, kedua tim pun bermain imbang dengan skor 2-2. Namun, Leverkusen masuk final karena mencetak gol lebih banyak di kandang lawan. 

Di final yang menurut rencana digelar di Stadion Hamden Park, Glasgow tanggal 15 Mei, Leverkusen akan bertemu dengan pemenang partai antara Real Madrid dan Barcelona, yang sampai berita ini turun semalam sedang melangsungkan pertandingan kedua di Stadion Santiago Bernabeu, Madrid. Pada pertemuan pertama di Stadion Nou Camp, pekan lalu, Real Madrid mengungguli Barcelona 2-0. 

"Mimpi telah menjadi kenyataan," komentar singkat meluncur dari mulut Pelatih Leverkusen Klaus Toppmoeller begitu Wasit Kim Nielsen meniup peluit panjang mengakhiri pertandingan, yang disaksikan sekitar 22.000 penonton di stadion dan jutaan pemirsa lewat siaran langsung televisi di berbagai negara. Toppmoeller dan para pemainnya pantas bergembira mengingat hasil itu memperbaiki penampilan mereka yang kurang mulus di dua pertandingan terakhir Bundesliga sehingga praktis menggagalkan langkah mereka untuk keluar sebagai juara.  

Lebih dari itu, Leverkusen telah membuktikan diri sebagai tim yang memang pantas ke partai puncak setelah menyisihkan tim-tim tangguh, yakni Juventus, Liverpool, dan MU. "Sulit dipercaya. MU adalah tim besar, tetapi kami sanggup melewati mereka. Ini sungguh malam yang menggembirakan bagi kami," tegas Toppmoeller dengan bangga. 

Akan tetapi, untuk merebut gelar juara, Toppmoeller dan para pemainnya harus bekerja keras karena lawan yang menunggu kemungkinan besar adalah Real Madrid. Lebih dari itu, Leverkusen akan kehilangan salah satu andalannya di lini tengah, Ze Roberto. Pemain asal Brasil yang terkenal lincah dan memiliki teknik serta skill individual yang menawan ini tidak bisa bermain di final karena terkena hukuman akumulasi kartu kuning. 

Ferguson kecewa 

Sementara itu, Pelatih MU Sir Alex Ferguson terpaksa menerima kenyataan pahit, gagal membawa timnya ke final yang digelar di tempat kelahirannya, Glasgow. Kegagalan ke final juga membuat Ferguson dan timnya nyaris tidak memiliki satu pun gelar di musim ini. Di kompetisi Liga Utama Inggris, MU kini terpaut empat nilai dari Arsenal, dan masing-masing menyisakan dua pertandingan lagi.  

Partai menentukan, apakah MU masih bisa menyodok Arsenal dari puncak klasemen di akhir kompetisi, akan terjadi 8 Mei mendatang saat MU menjamu Arsenal di Stadion Old Trafford. Hasil minimal, yakni imbang dari pertandingan itu, memastikan gelar jatuh ke tangan Arsenal. Sementara kalaupun MU menang, Arsenal harus menang di pertandingan terakhir melawan Everton di Stadion Highbury untuk keluar sebagai juara.  

"Kalah di semifinal sangat mengecewakan, tidak perlu dalam kejuaraan apa pun. Tetapi, menurut saya, kami telah melakukan yang terbaik selama ini. Kami tampil di beberapa pertandingan dengan baik sekali dan kami tersisih hanya karena gagal mencetak gol lebih banyak di kandang lawan," jelas Ferguson. 

"Seharusnya kami bisa menang di BayArena, tetapi dua peluang bersih kami masih bisa digagalkan lawan dengan usaha yang maksimal," kata Ferguson. Sebuah sundulan Laurent Blanc di babak pertama, dan tendangan pemain pengganti, Diego Forlan, dua menit menjelang bubaran, disapu lawan dari bawah mistar saat kiper Joerg Butt sudah salah posisi.  

Sebagian media massa di Inggris juga mengecam Ferguson yang dianggap salah menerapkan strategi, dengan memaksakan memainkan Juan Sebastian Veron sebagai second striker di belakang Ruud van Nistelrooy di babak pertama. Padahal, menurut penilaian pers lokal di Inggris, Veron selama enam musim terlibat di kompetisi Eropa hanya mencetak 19 gol. 

"Keputusan Ferguson memainkan Veron sebagai second striker terlalu berani dan berakhir dengan kesedihan. Impian Fergie telah hancur," tulis mingguan The Mirror di halaman depan. "Perjalanan Fergie sudah berakhir," sambung harian The Daily Mail. 

MU lebih dulu unggul pada menit ke-28 ketika kapten Roy Keane lolos dari jebakan offside dan menaklukkan Butt dengan tendangan datar dari sudut kanan, 1-0. Tetapi, usaha Leverkusen untuk mengejar ketinggalan tercapai di menit ke-45 lewat tembakan ujung tombak Oliver Neuville dari luar kotak penalti, 1-1. 

Sebetulnya, tendangan Neuville bisa digagalkan kiper Fabian Barthez. Namun, posisinya yang terlalu maju membuat Barthez sulit mengantisipasi bola tinggi yang dilepaskan Neuville.

