Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti: Perlu 4-5 Tahun untuk Atasi Beban Utang Obligasi

Pemerintah saat ini sedang menyiapkan manajemen profil jatuh tempo utang guna mengatasi beban utang obligasi yang akan jatuh tempo, yang puncaknya mulai akan dirasakan tahun 2004. Profil jatuh tempo utang ini akan diatur agar jumlahnya terus menurun dari tahun ke tahun. Caranya, dengan menerbitkan surat utang baru dengan masa jatuh tempo lebih lama, untuk menggantikan obligasi yang jatuh tempo tersebut.  

"Profilnya dibuat turun dari tahun ke tahun supaya tidak memberatkan. Salah satu cara adalah mengeluarkan kembali surat utang dengan waktu pengembalian yang lebih lama," demikian dikemukakan oleh Menteri Keuangan Boediono dalam acara diskusi nasional mengenai pemulihan ekonomi yang diselenggarakan oleh Yayasan Indonesia Forum di Jakarta, Rabu (1/5).  

Dalam acara yang sama, Menteri Koordinator (Menko) Bidang Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti menyatakan, perlu waktu lama untuk mengatasi beban obligasi pemerintah dengan menggunakan treasury-bills (T-bills/surat utang jangka pendek yang dikeluarkan pemerintah), yakni antara empat hingga lima tahun. "Untuk itu, sedang dikaji konsepnya," katanya. 

Sehari sebelumnya, Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie mengatakan, Indonesia bisa bangkrut akibat beban obligasi yang menurut perhitungan terburuk Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) akan mencapai Rp 7.000 trilyun dan bebannya harus dipikul hingga tahun 2041.  

Kwik sendiri memperkirakan pemerintah tidak akan bisa membayar tepat waktu obli-gasi senilai hampir Rp 700 trilyun yang sudah diterbitkan pemerintah, yang jatuh tempo. "Untuk membayar tepat waktu, yang Rp 700 trilyun saja Indonesia tidak bisa. Mau ambil uang dari mana, kita saja minta-minta ke CGI (Consultative Group on Indonesia-Red) sebesar 4,1 milyar dollar AS dan juga ke Paris Club 5,4 milyar dollar AS," katanya. 

Berkaitan dengan besarnya beban obligasi tersebut, Kwik juga mempertanyakan sikap BPPN selama ini. Menurut dia, BPPN hanya bisa mengemukakan masalah tersebut, tetapi tidak ada upaya untuk mengurangi beban obligasi dengan menariknya dari bank-bank rekapitalisasi. 

Konsolidasi 

Menurut Boediono, pemerintah menyadari bahwa dalam beberapa tahun menda-tang ruang gerak pemerintah dalam bidang fiskal akan sangat terbatas, akibat besarnya beban utang. Dalam hal ini, konsolidasi menjadi kata kunci dari strategi fiskal pemerintah untuk mengatasi utang.  

Konsolidasi ini bertujuan untuk mencapai posisi fiskal yang berkesinambungan (sustainable), dengan dua elemen strategi, yaitu pengelolaan anggaran dan pengelolaan utang. Dalam hal pengelolaan anggaran, yang menjadi perhatian utama adalah bagaimana menghilangkan defisit. "Sebab, selama masih defisit, tekor harus ditutup dengan berbagai cara," kata Boediono.  

Sementara itu, untuk mengelola utang dengan baik, pemerintah akan melakukan kebijakan prudent borrowing (menyaring utang baru dengan hati-hati) dan kebijakan menurunkan utang. Cara menurunkan utang yang telah ditempuh antara lain dengan privatisasi Badan Usaha Milik Negara (BUMN) dan menggunakan surplus Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). 

Menurut Dorodjatun, pemerintah tengah mengupayakan penurunan utang, antara lain melalui pertukaran utang (debt swap), baik secara bilateral maupun multilateral. "Berharap, di Bali (pada pertemuan tingkat menteri Konferensi Tingkat Tinggi Dunia untuk Pembangunan Berkelanjutan 24 Mei-7 Juni 2002-Red) nanti ada debt swap," katanya.   

Menurut Boediono, elemen strategi lain yang akan dilancarkan pemerintah adalah reformasi pajak (tax reform), yang dimulai dengan reformasi administrasi pajak. Menyusul itu, akan dilakukan reformasi kebijakan, termasuk kebijakan yang hanya akan memberikan subsidi untuk target yang jelas, mencapai sasaran dan sustainable. Pemerintah tidak akan lagi memberikan subsidi tanpa target jelas, seperti subsidi bahan bakar minyak (BBM) dan sembilan bahan pokok.       

Ditegaskan, tujuan pengelolaan utang adalah menurunkan beban utang sehingga bisa di- kontrol. "Bukan menghilangkannya secara absolut, tetapi membuat beban sebanding dengan kemampuan menanggung utang. Sebagai contoh, perbandingan utang terhadap PDB (Produk Domestik Bruto/ GDP), sekarang ini masih 95 persen (versi Bank Dunia 105 persen-Red)," katanya.   

Selain utang, PDB sebagai pembagi dalam rasio tersebut juga harus dikelola dengan baik. Artinya, pertumbuhan ekonomi harus juga dipercepat. Menurut Boediono, biasanya negara keluar dari beban utang dengan pertumbuhan ekonomi.  

"Misalnya, pertumbuhan bisa dicapai 5-6 persen, inflasi delapan persen, GDP meningkat 13-14 persen. Maka, dalam waktu enam tahun, GDP bisa meningkat dua kali lipat dari saat ini, dari 100 menjadi 200. Dengan demikian, otomatis rasio utang terhadap GDP turun separuh," katanya. 

Menurut Dorodjatun, untuk mendorong pertumbuhan ekonomi,  fungsi intermediasi perbankan harus didorong untuk segera berjalan. Selain itu, hal fundamental yang harus terus dilakukan adalah memperbaiki fondasi dalam negeri seperti penegakan hukum, stabilitas politik, dan keamanan.  

Dengan demikian, situasi Tanah Air akan menarik bagi investor domestik maupun asing. "Jangan berharap keajaiban Indonesia akan mencapai pertumbuhan tujuh persen, tetapi harus melewati angka empat, lima, dan enam terlebih dahulu. Apapun kondisi yang ada sekarang, merupakan fakta yang harus dihadapi. Dengan pertumbuhan tiga persen, jangan berharap mampu menyerap semua pengangguran," katanya.  

Lebih jauh dikemukakan, kebangkitan ekonomi Indonesia harus mulai dengan kebangkitan di sektor riil.  

Tak perlu CGI  

Ketua Umum Perhimpunan Bank-bank Nasional Swasta (Perbanas) Gunarni Soeworo mengakui, secara nasional sekitar 45 persen pendapatan bunga perbankan masih berasal dari Sertifikat Bank Indonesia (SBI) dan obligasi rekapitalisasi yang dikeluarkan pemerintah. Sedangkan 32 persen berasal dari bunga kredit yang disalurkan bank.  

Menurut Gunarni, kecenderungan perbankan yang lebih mengandalkan pendapatan dari bunga SBI dan obligasi pemerintah itu akibat dari kebijakan penyelamatan perbankan yang dilakukan oleh pemerintah.  

Lebih jauh Gunarni mengatakan, akibat krisis ekonomi yang berkepanjangan, jumlah anggota Perbanas mengalami penurunan secara signifikan, dari 166 bank menjadi 83 bank. Meskipun demikian, fungsi intermediasi perbankan sampai sekarang belum seluruhnya pulih. Dalam situasi ekonomi yang masih dilanda krisis, pertumbuhan kredit secara nasional baru sekitar 14 persen.  

Gunarni menjelaskan, pangsa pasar bank-bank swasta nasional dalam penyaluran kredit hanya 25 persen pada tahun 1999, sementara bank pemerintah 50 persen. Pada tahun 2001, pangsa pasar bank swasta meningkat menjadi 33 persen, sedangkan pangsa pasar bank-bank pemerintah justru turun dari 50 persen menjadi 38 persen.  

Pangsa pasar Bank Pembangunan Daerah (BPD) juga meningkat dari 1,3 persen menjadi lima persen. "Yang mengalami penurunan adalah bank asing dan bank campuran. Pangsa pasar kredit bank asing pada tahun 2000 sebesar 27,7 persen, sementara pada tahun 2001 turun menjadi 23,8 persen," papar Gunarni mengutip laporan tahunan Bank Indo-nesia (BI). 

Secara terpisah, mantan Menkeu Bambang Sudibyo mengatakan, kalau pemerintah lebih ambisius menargetkan defisit anggaran sebesar Rp 17 trilyun atau antara 0,75 persen sampai satu persen terhadap PDB dalam APBN tahun 2003, pemerintah tidak perlu lagi mendapatkan pinjaman dari CGI. 

"Untuk menutup defisit APBN, itu bisa didapat dari perolehan pajak, penerimaan negara bukan pajak (PNBP), penjualan aset BPPN," ujarnya pada forum diskusi nasional program pemulihan ekonomi nasional yang diselenggarakan Yayasan Indonesia Forum di Jakarta, Rabu. 

Dalam Program Pembangunan Nasional (Propenas), pemerintah sudah menargetkan tidak ada lagi defisit dalam APBN pada tahun 2004. Caranya, antara lain dengan menghilangkan semua jenis subsidi termasuk BBM. 

Menurut Bambang Sudibyo, kalau Indonesia sudah tidak tergantung lagi pada pinjaman dari CGI, ada peluang untuk melepaskan diri dari jeratan utang Dana Moneter Internasional (IMF). Konsolidasi fiskal untuk mengurangi tekanan pada APBN sudah dimulai sejak tahun 2000. "Ketika saya menjadi Menkeu, defisit APBN masih 4,9 persen terhadap PDB. Tahun depan, ditargetkan 1,2 persen terhadap PDB," katanya.  

Tekanan terhadap APBN, jelas Bambang, juga bersumber dari beratnya beban bunga obligasi yang besarnya mencapai Rp 5 trilyun per bulan. Jadi, dalam program konsolidasi fiskal, di dalamnya juga termasuk upaya mengurangi beban akibat penerbitan obligasi rekapitalisasi bagi perbankan nasional sebesar Rp 650 trilyun lebih.

