PNS yang Ditempatkan di Luar Jawa Banyak yang Kembali ke Jawa

Pegawai Negeri Sipil (PNS) yang berasal dari Pulau Jawa dan ditempatkan di luar Pulau Jawa kini banyak yang kembali ke daerah asalnya. Alasannya adalah daerah penempatan mereka mengalami konflik, atau mereka disuruh pulang oleh masyarakat setempat.  

"Saya baru kembali dari Jawa Tengah dan ada laporan dari hampir semua Bupati atau Wali Kota di sana. Mereka menerima permintaan tempat oleh pegawai-pegawai dan guru-guru yang semula ditempatkan di luar Jawa dan kemudian minta kembali ke Kabupaten masing-masing," kata Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara HM Feisal Tamin usai melantik Kepala dan Wakil Kepala Badan Kepegawaian Negara (BKN) di Jakarta, Rabu (1/5).   

Kepala BKN sekarang dijabat oleh Sunarti SH menggantikan Prof Dr Prijono Tjiptoherijanto. Sedangkan Wakil Kepala BKN kini dijabat oleh Dr H Edeng Abdurrahman menggantikan Sunarti SH.  

Saat ini, Feisal Tamin masih menunggu data selengkapnya mengenai hal tersebut. Pihaknya akan melihat apa alasan-alasan yang menyebabkan para PNS tersebut pulang kembali ke daerah asalnya. Jika mereka sekadar mengemukakan alasan, dan alasan tersebut tidak benar, maka para PNS tersebut akan dianggap tidak disiplin. Terhadap para PNS yang dinilai tidak disiplin, kata Feisal Tamin, mereka akan dikembalikan ke tempat di mana mereka dulu bertugas di luar Jawa.  

Untuk para PNS dari daerah konflik, seperti Poso, Aceh, Maluku, Feisal Tamin mengatakan, pihaknya dapat menerima kenyataan tersebut karena mungkin para PNS itu tidak bisa tahan dengan keadaan seperti itu. Namun, ada juga kemungkinan, jika tenaga yang kembali ke daerah asalnya itu tenaga profesional, mempunyai pengalaman, kualifikasi dan kompetensinya bagus dan memang sudah lama bertugas di luar Jawa, serta dibutuhkan di daerahnya, hal tersebut akan dipertimbangkan. "Tapi apa ya di Jawa masih memerlukan orang?" kata Feisal Tamin. 

