Tokoh Agama di Ambon  Jangan Panaskan Situasi

Tokoh masyarakat dan agama di Ambon diminta untuk tidak memanaskan situasi. Mereka diharapkan turut mendinginkan suasana di Ambon dan mencari upaya penyelesaian konflik. Perdamaian di Ambon bukanlah menyangkut kepentingan satu kelompok saja, melainkan juga merupakan kepentingan bersama. 

Demikian ditegaskan Ketua Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) Sholahuddin Wahid usai pertemuan antara Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla dengan pemimpin umat Islam di Kantor Menko Kesra, Jakarta, Rabu (1/5). Mereka yang hadir dalam pertemuan tersebut, adalah Menteri Agama Said Agil Husin Al Munawar, Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi, Ketua PBNU Sholahuddin Wahid, Ketua Majelis Ulama Indonesia (MUI) Amidan, dan Sekretaris Jenderal PP Mu-hammadiyah Goodwill Zubair.   

Serangkaian pertemuan berlangsung di Jakarta guna membahas konflik di Ambon yang tak kunjung selesai. Di Markas Besar TNI Cilangkap digelar pertemuan tertutup. Pertemuan diikuti Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar, Menko Bidang Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno, dan sejumlah pejabat terkait. 

Pertemuan sekitar tiga jam itu, menurut Kepala Polri Da'i Bachtiar, membahas perkembangan situasi di Ambon dan langkah yang dapat diambil oleh pemerintah pusat dalam memberi dukungan terhadap Penguasa Darurat Sipil Daerah (PDSD) di Maluku. Pemerintah membentuk tim analisa yang akan memperkuat tim asistensi yang sedang bekerja di Ambon. Dengan itu, pemerintah pusat bisa terus memantau kasus Ambon sehingga bisa memberi petunjuk kepada daerah. 

Pada malam harinya, Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi menemui Presiden Megawati Soekarnoputri di rumahnya di Jalan Teuku Umar, Jakarta. KH Hasyim meminta Megawati untuk tidak memberlakukan darurat militer di Ambon. Namun, KH Hasyim meminta agar aparat keamanan bertindak adil terhadap dua kelompok yang bertikai. 

Sementara itu, hari Kamis ini, pihak aparat keamanan di Ambon akan melakukan penggeledahan senjata, bahan peledak, dan perlengkapan militer secara represif ke rumah-rumah penduduk. Penggeledahan akan dilakukan terhadap semua orang, baik tokoh masyarakat maupun warga biasa tanpa diskriminasi. Komandan Sektor I Pulau Ambon Kolonel Erwin Hudawi Lubis menyampaikan hal itu kepada pers, Rabu (1/5), begitu selesai mengikuti rapat tertutup dengan Gubernur selaku Penguasa Darurat Sipil Daerah Maluku, di Manggadua, Ambon. 

Harus adil 

Menjawab pertanyaan wartawan, KH Hasyim menyampaikan harapan kepada aparat keamanan agar bertindak adil terhadap komunitas Islam maupun Kristen yang bertikai di sana. Ia mengemukakan, pimpinan Gereja Katolik maupun Gereja Kristen telah menyampaikan bantahannya bahwa Fron Kedaulatan Maluku-Republik Maluku Selatan (FKM-RMS) berkaitan dengan agama Kristen. Pimpinan Gereja Kristen dan Katolik, kata Ketua Umum PBNU, tetap mendukung Maluku sebagai bagian dari Negara Kesatuan Republik Indonesia. "Seharusnya, kelompok Muslim tidak menyamaratakan separatisme dengan Kristen," katanya.  

Hasyim mengatakan, dalam pertemuan selama satu jam tersebut, Presiden meminta masukannya mengenai masalah Maluku. Kepada Presiden, Hasyim Muzadi minta agar darurat militer jangan diberlakukan karena bisa menciptakan daerah operasi militer (DOM) kedua. "Hal itu tidak baik bagi nasional maupun internasional," ujarnya. 

Ketua Badan Pengurus Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia (PBHI) Hendardi mengingatkan, penerapan darurat militer di Ambon tak pernah dapat menyelesaikan persoalan. Justru yang harus dilakukan adalah menyelidiki akar masalah terjadinya konflik di wilayah tersebut. Sebab, konflik di Ambon tak memiliki preseden di masa lalu. 

Di Kantor Menko Kesra, Jusuf Kalla mengatakan bahwa pimpinan umat Islam berupaya mencari penyelesaian yang baik untuk konflik Ambon. Mereka sepakat untuk tetap konsekuen pada upaya penyelesaian konflik dalam kerangka Kesepakatan Malino II.  

"Kemudian ada pelanggaran yang terjadi dengan pengibaran bendera RMS dan itu jelas kita tidak setuju. Kemudian adanya aksi di Soya, itu tindakan yang sangat tidak kita setujui dan sesalkan sehingga dua peristiwa itu harus ada tindakan hukum," kata Kalla. 

Dikatakan Kalla, mereka bicara mengenai kesepakatan moral. Soal kelompok agama garis keras yang masih ada di Ambon, kata Kalla, mereka telah dipanggil oleh Menteri Agama karena beberapa dari mereka adalah pegawai negeri. Mereka dipanggil untuk diingatkan agar menyadari sebagai orang pemerintah. 

Sweeping    

Rencana sweeping yang akan dimulai Kamis ini dibenarkan Panglima Komando Daerah Militer (Kodam) XVI, Pattimura Brigjen Moestopo yang ditemui pers secara terpisah di Manggadua, Ambon. "Kami akan melaksanakan sweeping tanpa diskriminasi," tegasnya singkat. 

Sejumlah pedagang yang ditemui Kompas, baik di komunitas Kristen maupun Muslim setuju dengan rencana sweeping. "Itu lebih baik biar lebih aman," kata seorang pedagang dengan suara perlahan. 

Komandan Sektor I Pulau Ambon, EH Lubis, juga menegaskan bahwa sweeping akan dilakukan di seluruh sektor dengan melibatkan empat satuan tugas. Teknis yang akan diterapkan disesuaikan dengan kategori sasaran. Jumlah personel yang dilibatkan disesuaikan dengan sasaran yang didatangi.  

Sementara itu, pendekatan yang akan dilakukan adalahmendatangi rumah-rumah penduduk. Apabila ada masyarakat melawan, menurut Lubis, pihaknya akan melakukan cara terbaik.  

Lubis mengimbau masyarakat tidak perlu gelisah. Masyarakat diharapkan menjalankan aktivitas sehari-hari seperti biasanya. Agar tidak menimbulkan kecemasan warga, EH Lubis juga menegaskan bahwa sweeping hanya akan dilakukan pada siang hari, tidak akan dilakukan pada malam hari. 

Kesulitan operasional 

Gubernur sekaligus Penguasa Darurat Sipil Daerah (PDSD) Maluku M Saleh Latuconsina kepada wartawan menyatakan bahwa penetapan darurat militer dinilai masih sebatas wacana yang berkembang di Jakarta. Kedatangan tim asistensi dari Jakarta bukan pula akan mengembangkan kemungkinan peningkatan status darurat sipil di Maluku, namun lebih ditujukan untuk memberi masukan guna meningkatkan efektivitas kerja PDSD Maluku.  

Sebenarnya, PDSD telah melakukan segala upaya untuk menekan kemungkinan terjadinya percikan konflik. Namun, kesulitan operasional di lapangan memungkinkan terjadinya peristiwa yang kembali menyulut ketegangan di kedua komunitas. "Selaku PDSD, saya tidak bisa bertindak sendirian," ucap Latuconsina. 

Berkaitan dengan keberadaan Fron Kedaulatan Maluku (FKM) yang dianggap bertanggung jawab dalam peristiwa pengibaran bendera RMS 25 April silam, Latuconsina menyatakan 17 orang telah dijadikan tersangka, termasuk pimpinan eksekutif FKM, Alexander H Manuputty.  

Tindakan tegas yang sama juga dijanjikan oleh Latuconsina akan dilakukan terhadap kelompok radikal lain yang menentang isi Kesepatan Malino II dan diduga terus mencoba melakukan provokasi kepada masyarakat Ambon. Namun, penanganan masalah ini masih akan bergantung kepada situasi dan kondisi. "Kami tidak mau kalau masyarakat justru yang menjadi korban," kata Latuconsina.  

Latuconsina juga menyebut bahwa seluruh kejadian yang berkaitan itu memberi pelajaran untuk meningkatkan kinerja intelijen. Semestinya, rangkaian kejadian tersebut bisa diantisipasi sebelumnya sehingga langkah operasional akan berjalan lebih efektif.  

Ke depan, Latuconsina berharap koordinasi antaraparat bisa berjalan baik untuk menekan munculnya potensi konflik-konflik baru.  

Operasi kemanusiaan 

Menko Kesra Jusuf Kalla kemarin juga bertemu dengan Ketua Palang Merah Indonesia (PMI) Mar'ie Muhammad. Menurut Mar'ie, PMI sangat berkepentingan dengan konflik Ambon karena tidak ada operasi kemanusiaan yang bisa berjalan baik. PMI berkepentingan untuk tetap terjaganya perdamaian.  

"Kami sangat prihatin terhadap kerusuhan Ambon dan berharap ini bisa segera dilokalisir, kemudian diselesaikan. Kami membatasi diri pada operasi kemanusiaan. Sekarang ada 30 relawan PMI yang ada di Ambon dan PMI bekerja sama dengan Palang Merah Internasional (International Red Cross-Red). Kami pun punya kapal standby yang memberikan bantuan kemanusiaan. Kapal itu keliling dari Ternate, Ambon, Tidore," kata Mari'e.  

