Israel Tinggalkan Markas Arafat Rabu Malam

Jika tidak ada hambatan pada saat-saat terakhir, pasukan dan tank-tank Israel dijadwalkan meninggalkan markas besar Yasser Arafat di Mukata, Ramallah, Rabu (1/5) malam waktu setempat. (Kamis dini hari WIB). Pemimpin Palestina Yasser Arafat hari Rabu kemarin melakukan perundingan intensif dengan utusan Inggris dan Amerika Serikat (AS) tentang redaksi final proposal AS untuk mengakhiri kepungan atas   Arafat sejak 29 Maret lalu.   

Proposal AS itu adalah Israel harus mencabut kepungannya atas markas besar Arafat di Ramallah dengan imbalan   Arafat harus memenjarakan para pembunuh Menteri Pariwisata Israel Rehavam Ze'evi bulan Oktober tahun lalu, Sekjen Front Rakyat untuk Pembebasan Palestina (PFLP) Ahmed Saadat, dan Kepala Biro Keuangan PLO Fuad Shubaiki dengan pengawasan aparat keamanan AS dan Inggris.  

Pihak Palestina, Israel, AS, dan Inggris telah menyetujui mereka yang dituntut Israel tersebut akan dipenjara di Kota Jericho, Tepi Barat. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman dari Cairo. 

Proposal AS tersebut sebagai jalan kompromi dari tuntutan PM Ariel Sharon sebelum ini bahwa pasukan Israel tidak akan meninggalkan markas Yasser Arafat kecuali Palestina menyerahkan kepada Israel pelaku pembunuhan Menteri Ze'evi,   Saadat dan Fuad Shubaiki. Israel menuduh Saadat sebagai aktor intelektual pembunuhan Menteri Ze'evi dan   Shubaiki sebagai arsitek penyelundupan senjata dari Iran yang gagal bulan Januari lalu dengan menggunakan kapal Karine A.  

Dua isu 

Perundingan Arafat dan utusan AS-Inggris hari Rabu kemarin itu membahas dua isu, yaitu cara memindahkan para tahanan Palestina tersebut dari Ramallah ke Jericho serta status hukum  Saadat dan Shubaiki. Arafat masih menolak status hukum keduanya disamakan dengan empat pelaku pembunuhan atas menteri Israel itu yang memang telah dijatuhi vonis oleh pengadilan Palestina antara satu hingga 18 tahun hari Kamis pekan lalu.  

Arafat dilaporkan telah menyetujui isu yang pertama, yaitu cara memindahkan para tahanan Palestina dari Ramallah ke Jericho, tanpa disebutkan detail caranya.   

Dalam konteks nasib tim pencari fakta Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) di Jenin, Menteri Penerangan dan Kebudayaan Palestina Yasser Abdu Rabbo mengatakan, niat Sekjen PBB Kofi Annan membubarkan tim tersebut hanya akan mendorong Israel melancarkan aksi pembantaian lagi terhadap rakyat sipil Palestina.  

Annan mengisyaratkan membubarkan tim pencari fakta PBB untuk Kamp Jenin itu setelah Israel menolak bekerja sama dengan tim tersebut. Dijadwalkan, Dewan keamanan  PBB menggelar sidang Rabu malam atas permintaan kaukus Arab di PBB untuk membahas penolakan Israel bekerja sama dengan tim pencari fakta PBB yang dibentuk Sekjen Kofi Annan itu.  

Di Bethlehem, Israel dan Palestina juga dijadwalkan melakukan perundingan lagi, membicarakan warga Palestina yang diizinkan lagi keluar dari Gereja Kelahiran Yesus Kristus. Israel hari Selasa lalu mengizinkan 27 warga Palestina keluar dari gereja yang diyakini sebagai tempat kelahiran Yesus Kristus.  

Diduga masih ada sekitar 170 warga Palestina dan 30 pendeta berlindung di dalam gereja tersebut sejak 2 April lalu. Sumber Israel mengungkapkan, krisis Gereja Kelahiran Yesus Kristus akan berakhir dalam 48 jam mendatang, tanpa dijelaskan bentuk transaksi politik dari berakhirnya krisis gereja itu. 

Di lapangan, pasukan Israel yang didukung tank-tank dan helikopter tempur masih terus melancarkan serangan dan penangkapan atas warga Palestina di beberapa desa dan kota di Tepi Barat dan Jalur Gaza. Pasukan Israel yang didukung sekitar 15 tank dilaporkan menduduki lagi beberapa jam Kota Kalkiliya sebelum mundur ke luar kota.  

Di Hebron, tank-tank Israel masih menduduki sejumlah tempat strategis di kota tersebut dan menangkap 150 warga Palestina. Sebelumnya, Israel mengklaim telah mundur dari Hebron. Di Kota Rafah, Jalur  Gaza, empat warga Palestina, di antaranya seorang bayi berusia dua tahun, tewas serta delapan lainnya luka-luka akibat ambruknya rumah yang mereka tempati setelah terkena tembakan mortir Israel.

