Tyson Siap Membunuh Lewis

Mantan juara dunia tinju kelas berat Mike Tyson dari Amerika Serikat (AS) rupanya punya dendam tersendiri kepada petinju Inggris, Lennox Lewis. Dia bahkan mencanangkan akan membunuh Lewis yang bakal menjadi calon lawannya untuk pertandingan tanggal 8 Juni mendatang di Memphis, Tennessee. "Lewis harus mati, sebab saya serius untuk membunuh dia," sesumbar Tyson sebagaimana diketengahkannya dalam pertemuan dengan wartawan di tempat latihannya di Maui, Wailea, Hawai, Selasa (30/4). 

Tyson masih akan bertahan di Hawai sampai tanggal 28 Mei sebelum dia bertolak ke Tunica, Mississippi, untuk menginap di Fitzgerald Casino Hotel menjelang pertarungannya melawan Lewis. Kedua petinju kelas berat ini sedianya sudah berlaga bulan April lalu di Las Vegas. Namun, pertandingannya diundur setelah Tyson tidak memperoleh lisensi bertanding di Las Vegas menyusul perkelahian bebas antara Tyson dan pengawal Lewis. 

"Seharusnya dia mati malam itu, mereka memegang saya," kata Tyson. "Tetapi, saya tidak berurusan dengan orang yang pas. Saya kebetulan berhadapan dengan orang yang kebetulan ingin terlihat. Apabila saya berhadapan dengan orang yang sebenarnya, maka semuanya akan saya selesaikan pada kesempatan itu juga." 

Ditanya, apa yang akan dilakukannya apabila kalah menghadapi Lewis, Tyson mengatakan," Saya tidak akan kalah dan saya tidak ada rencana untuk kalah." Tyson mengatakan pada saat dia menghargai Lewis maka dia merencanakan untuk menghancurkan petinju Inggris itu. Menurut Tyson, secara obyektif dia ingin menjadi profesional, tetapi membunuh Lewis adalah juga sebuah sasaran.  

"Kita adalah dua orang laki-laki. Kita berada dalam kondisi paling bagus dan Lewis pasti juga bermaksud membunuh saya, sebab saya juga amat berkeinginan membunuhnya," tegas Tyson. Untuk pertandingan tanggal 8 Juni, Lewis mempertaruhkan dua sabuk juara tinju kelas berat versi badan tinju World Boxing Council (WBC) dan versi badan tinju International Boxing Federation (IBF).    

