Setelah Bebas, Arafat Mengutuk Israel

Setelah lebih dari sebulan dikepung tentara Israel, Kamis (2/5), Pemimpin Palestina Yasser Arafat dibebaskan. Pasukan Israel berikut tank-tank dan pansernya meninggalkan markas besar Arafat di Ramallah. Dan, dalam pernyataan pers pertama setelah menghirup udara bebas di Ramallah, Pemimpin Palestina Yasser Arafat mengutuk aksi tembakan Israel, Rabu malam lalu, ke arah Gereja Kelahiran Yesus Kristus yang dilukiskan sebagai kejahatan yang keji. Ia menyebut, aksi serangan Israel ke arah gereja itu telah menodai martabat umat Kristen dan Islam. 

Dalam nada amat marah, Arafat menyatakan, kebebasannya dari kepungan Israel tidak penting, yang lebih penting adalah kejahatan yang terjadi di Bethlehem saat ini.  

Ia menuduh para ekstremis yang berada di balik pembunuhan mendiang PM Yitzhak Rabin, kini, sedang memerintah di Israel. "Mereka adalah para teroris, Nazisme, rasialis, dan telah melakukan kejahatan atas rakyat Palestina," tandasnya. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman dari Cairo. 

Arafat juga melukiskan pertempuran di Jenin seperti pertempuran Stalingrad (Rusia) ketika dikepung Nazi dalam Perang Dunia II yang membawa korban lebih dari 600.000 orang tewas. Ia mengungkapkan penghargaannya pada peran media massa yang mempunyai andil membongkar kejahatan Israel di Kamp Jenin. Arafat menyebut Jenin dengan nama Jeningrad. 

Arafat menegaskan hal tersebut, setelah Kamis dini hari kemarin, terjadi kontak senjata terdahsyat antara gerilyawan Palestina yang berlindung di Gereja Kelahiran Yesus Kristus dengan pasukan Israel yang mengepungnya. Seorang warga Palestina tewas dan seorang lainnya luka-luka akibat baku tembak itu.  

Gubernur Bethlehem Muhammad Madani, yang berada di gereja itu, menuduh, pasukan Israel berusaha mendobrak gereja dan melepaskan tembakan serta meledakkan granat tangan di sekitar gereja. Ia menambahkan, telah terjadi kebakaran di sejumlah tempat di dalam gereja akibat tembakan Israel itu.  

Masalah Gereja Kelahiran Yesus Kristus kini merupakan satu-satunya isu krusial yang belum dapat terselesaikan setelah berakhirnya pengepungan atas markas besar Yasser Arafat di Ramallah.  Utusan khusus Vatikan Kardinal Roger Etchegaray hari Kamis kemarin menemui Presiden Israel Moshe Katsav, membahas solusi krisis Gereja Kelahiran Yesus Kristus itu. Dijadwalkan, utusan khusus Vatikan itu bertemu Yasser Arafat di Ramallah, Kamis petang.  

Dalam perundingan sebelum ini, Palestina meminta Israel mengizinkan suplai makanan dan minuman tanpa syarat ke dalam gereja serta gencatan senjata total di sekitar gereja. Namun, Israel menolak permintaan Palestina itu, yang membuat perundingan gagal mencapai kesepakatan. 

Sumber Palestina mengungkapkan, tidak tertutup kemungkinan  ditawarkan pada Israel solusi seperti Ramallah dengan sponsor Vatikan atau AS-Inggris, yakni buronan Israel yang berlindung di gereja diungsikan ke Kota Jericho untuk ditahan di penjara Palestina di kota itu di bawah pengawasan aparat keamanan Inggris dan AS. Namun, belum ada konfirmasi sejauh mana Israel bisa menerima solusi Ramallah itu.   

Arafat bebas 

Sementara itu, beberapa jam setelah tank-tank dan panser Israel meninggalkan kompleks markas besar Yasser Arafat di Ramallah,  Pemimpin Palestina tersebut dengan pengawalan ketat hari Kamis kemarin menyempatkan diri mengunjungi beberapa tempat di Kota Ramallah. Ia disambut luar biasa oleh penduduk kota yang selalu berkerumun di mana Yasser Arafat berada.  

Arafat mengunjungi kuburan korban tewas dalam pertempuran sekitar markas Arafat, sejak agresi Israel pada 29 Maret lalu, yang diperkirakan berjumlah 25 orang. Ia juga mengunjungi gedung departemen pendidikan yang sudah tinggal puing-puing, rumah sakit Ramallah dan sebuah sekolah. Setelah mengelilingi Kota Ramallah, yang pertama kali dilakukannya sejak 29 Maret lalu, Arafat kembali ke markas besarnya di kawasan Mukata.  

Meski Arafat telah bebas, Juru Bicara Hamas di Jalur Gaza Abdul Aziz Rantisi mengancam, Hamas akan melancarkan serangan baru dalam beberapa hari atau pekan mendatang. Menurut Rantisi, gerakan perlawanan masih kuat.  

Rantisi lalu mengkritik transaksi politik Ramallah yang membebaskan Yasser Arafat. Rantisi menuduh Arafat, telah menanggalkan secuil tanah tersisa yang merupakan lambang kedaulatan Palestina dengan menyerahkan para aktivis Palestina yang berada di markas besarnya.  

Di lapangan, Israel mengklaim telah menarik pasukannya dari Kota Tul Karem setelah menangkap delapan aktivis Hamas di kota itu. Pasukan Israel, Rabu malam lalu, memasuki lagi Kota Tul Karem.

