Hilangnya Keceriaan Bocah Maluku

SAAT bel istirahat berbunyi, seperti halnya anak-anak seusianya, Andre Masbaetubun (12), yang masih duduk di bangku kelas enam sekolah dasar negeri (SDN) di Nusaniwe Ambon ini, langsung menghambur ke lapangan, bermain, berlari ke sana kemari. 

Namun, ketika ditanya tentang apa yang dirasakannya beberapa tahun belakangan ini setelah konflik terjadi di bumi Maluku, bocah yang dilahirkan di keluarga Nasrani ini langsung menampakkan roman sedih. Tiba-tiba saja, bocah cilik itu meneteskan air mata. Ia tak kuasa lagi menahan kesedihan hatinya karena terkenang ayahnya yang tewas terbunuh dalam konflik di Maluku beberapa tahun silam. 

Perasaan serupa juga dirasakan Ainun, yang dibesarkan di keluarga Muslim. Hingga kini, bocah kecil yang duduk di kelas enam SDN 69 Ambon ini masih mengalami guncangan jiwa hebat. Dengan mata kepalanya sendiri, ia menyaksikan kakaknya mati dibunuh. 

Karena itu, ia sering kali murung di kelas. Sementara murid yang lain asyik mendengarkan pelajaran dari guru, Ainun malah duduk termenung, pandangan matanya kosong, menerawang. Tak lama kemudian, matanya berkaca dan air mata pun menetes jatuh membasahi mejanya. 

"Ia teringat kakaknya. Sewaktu masih hidup, kakaknya itu sering kali melongok di jendela saat mendekati waktu pulang. Kakaknya itu biasa datang ke sekolah untuk menjemputnya pulang," cerita Usman Wakano, guru Ainun, sekaligus Kepala Sekolah SDN 69 Ambon. 

BERAPA banyak anak didik yang bernasib malang-seperti halnya yang dialami Andre maupun Ainun-di Kota Ambon hingga kini belum tercatat dengan pasti. Namun demikian, bisa dipastikan jumlahnya tidaklah sedikit. 

Menurut keterangan kepala sekolah SDN di Nusaniwe, AA Kiweni, di sekolahnya saja paling tidak ada 40 murid yang kehilangan orangtua selama konflik berkepanjangan terjadi di Maluku. Jumlah tersebut hampir mencapai 30 persen dari keseluruhan 150 murid. 

Kondisi serupa juga terjadi di SDN 69 Ambon yang kini telah berubah menjadi sekolah bagi komunitas Muslim. "Dari 252 murid yang ada di sini, sekitar 30 murid telah kehilangan orangtua selama konflik terjadi di Maluku," kata Usman. 

Menghadapi kondisi yang luar biasa berat itu, para pendidik di Ambon terus berupaya sesuai kemampuan yang ada untuk memberikan yang terbaik bagi anak didiknya. Namun, mereka juga tidak yakin bahwa apa yang mereka lakukan bisa memberikan sumbangan yang cukup berarti bagi peningkatan sumber daya manusia Maluku di masa mendatang, terutama dalam menghadapi persaingan global. 

"Sebagai pendidik, kami ini benar-benar sangat menyesali keadaan di Maluku. Bagaimana kami bisa mengajar dengan baik. Untuk mengajar tepat waktu saja kami kesulitan karena untuk menuju sekolah sekarang ini kami harus menempuh jalan yang jauh akibat adanya batas-batas demarkasi antarkomunitas," ujar Kepala Sekolah SDN 85 A Tuhehai. 

Kesulitan bertambah setiap kali kerusuhan terjadi. Kegiatan belajar-mengajar terpaksa dihentikan untuk menjaga keselamatan para murid. Orangtua pun menjadi cemas mengizinkan anaknya pergi ke sekolah. 

Lebih berat lagi, para tenaga pendidik di Ambon pun masih harus mengobati guncangan psikis yang dialami para siswa pascakerusuhan. Padahal, mereka belum memiliki bekal ilmu yang cukup untuk mengobati guncangan kejiwaan hebat yang dialami anak didiknya. 

"Selama ini, guru-guru selalu saya anjurkan untuk menghibur anak-anak melalui cerita-cerita yang menyejukkan. Pelajaran budi pekerti maupun agama pun diperbanyak. Namun, saya sendiri tidak yakin bahwa itu semua bisa banyak mengobati kejiwaan anak. Terlebih lagi, bunyi tembakan maupun ledakan bom terus terdengar di Ambon," kata Usman. 

Menurut Usman, selama bunyi tembakan masih terdengar, apa yang diajarkan di sekolah rasanya tetap akan sia-sia. "Ibaratnya, seperti membuang garam di air laut," lanjutnya. 

BERTEPATAN dengan peringatan Hari Pendidikan Nasional, 2 Mei, persoalan Maluku tentunya perlu mendapatkan perhatian serius. Persoalan pendidikan di Maluku seharusnya bukan menjadi keprihatinan tenaga pendidik di Maluku semata, tetapi harus menjadi perhatian pendidikan nasional.  

Anes Onaola, guru olahraga di SDN 85, berharap agar pemerintah pusat sesegera mungkin mengirimkan tim khusus ke Ambon untuk memberikan pelatihan khusus kepada seluruh guru yang ada menyangkut materi pembinaan mental anak. 

Anak-anak di Ambon ini sesungguhnya hanya menjadi korban dari tingkah polah generasi pendahulunya. Bocah-bocah ini masih berkeinginan kuat untuk berdamai dan berkawan tanpa membeda-bedakan komunitas.  

"Beta bener-bener kangen dengan kawan-kawan beta yang Muslim," ujar John Hehidapa (11), salah seorang murid di SDN 85 Ambon, saat ditemui wartawan. 

Ibu Presiden, Pak Menteri, apakah bocah-bocah ini harus terus-menerus dibiarkan sampai roman keceriaan benar-benar sirna di wajahnya?   

