Real Madrid Jumpa  Leverkusen di Final

Juara delapan kali Liga Champions, Real Madrid, melangkah ke final untuk berjumpa Bayer Leverkusen yang telah lebih dulu lolos. Lolosnya Real Madrid dipastikan setelah mereka bermain imbang 1-1 (1-0) dengan Barcelona, dalam pertandingan kedua semifinal di Stadion Santiago Bernabeu hari Rabu (1/5). Real Madrid melaju ke final dengan kemenangan selisih gol 3-1 atas Barcelona, setelah di pertemuan pertama, pekan lalu, Fernando Hierro dan kawan-kawan unggul mutlak 2-0 di Stadion Nou Camp. 

Keberhasilan Real Madrid ke final membuka peluang mereka untuk merebut gelar juara kesembilan kalinya. Peluang Real Madrid untuk juara amat terbuka. Pasalnya, Leverkusen yang akan dihadapi di final tanggal 15 Mei mendatang di Stadion Hampden Park, Glasgow, relatif lebih mudah diatasi dibandingkan Bayern Muenchen, Manchester United, dan Juventus, misalnya.  

Tahun 1960, Real Madrid meraih gelar juara di Stadion Hampden Park dengan menghancurkan tim asal Jerman, Eintracht Frankfurt, secara telak, 7-3. Saat itu, Real Madrid masih dibela Alfredo Di Stefano dan Ferenc Puskas. Pelatih Leverkusen Klaus Toppmoeller sendiri mengakui timnya memang tidak dijagokan (underdog) dalam menghadapi Real Madrid di final. Tetapi, predi-kat itu, menurut Toppmoeller, justru menguntungkan timnya.  

"Hampir setiap orang di Spanyol, Inggris, dan Jerman, menjagokan Real Madrid menang di final, dan itu memang bagus bagi kami. Kami juga sadar bahwa memang Bayer Leverkusen kurang dikenal di Eropa," katanya dalam wawancara dengan harian olahraga Spanyol, Marca, hari Kamis kemarin. 

Dua pemain Leverkusen yang dipastikan tidak tampil di final adalah Jens Nowotny dan Ze Roberto. Nowotny mengalami cedera lutut, sedangkan Ze Roberto terkena akumulasi dua kartu kuning. "Kedua pemain ini adalah andalan kami, dan tanpa mereka kekuatan kami praktis berkurang 20 persen," jelas Toppmoeller. 

Mabuk juara 

Seluruh pemain dan ofisial Real Madrid kini berada dalam kondisi mabuk gelar juara. Liga Champions hanya satu-satunya arena yang masih bisa memberikan gelar juara bagi Real Madrid di musim ini. Setelah gagal di final Piala Raja Spanyol karena dikalahkan Deportivo La Coruna di final dan peluang menjuarai Divisi I semakin tipis, Real Madrid lebih memfokuskan perhatian ke Liga Champions. Bila menjadi juara kesembilan kalinya, tim dengan kostum putih-putih ini semakin sulit dikejar tim-tim hebat lainnya di Eropa dalam mengoleksi gelar Liga Champions. 

Lebih dari itu, pengatur serangan Real Madrid, Zinedine Zidane, sedang mengincar gelar Liga Champions sebagai satu-satunya gelar juara yang belum dikoleksinya dalam empat tahun belakangan. Dua gelar bergengsi yang sudah dikantungi Zidane adalah memperkuat Perancis menjadi juara Piala Dunia 1998 dan juara Piala Eropa 2000.  

"Menang dan menjadi juara adalah satu-satunya sasaran yang ada di benak kami, para pemain dan ofisial," kata Zidane, yang dua kali gagal di final kejuaraan yang sama ketika memperkuat Juventus melawan Borussia Dortmund tahun 1997 dan menghadapi Real Madrid tahun 1998. "Saya sekarang berada dalam kondisi dan keinginan amat kuat untuk merebut gelar juara Liga Champions untuk pertama kalinya," lanjut Zidane. 

Menghadapi Barcelona dua hari lalu di Stadion Santiago Bernabeu, Real Madrid sebetulnya tampil tidak terlalu luar biasa meski diperkuat dua pemain terbaik dan termahal dunia, Zidane dan Luis Figo. Bahkan, setelah unggul 1-0 lewat gol penyerang tengah Raul Gonzales di menit ke-43, permainan Real Madrid tidak juga menonjol seperti sebelum ini.  

Akibatnya, di babak kedua, Barcelona, yang bertarung tanpa beban karena telah tertinggal 0-3 dalam selisih gol, bangkit dan menekan pertahanan Real Madrid. Sebuah gol bunuh diri Ivan Helguera merupakan cermin dari tekanan bertubi-tubi yang dilancarkan Barcelona. 

Hanya karena kurang beruntung, gawang Real Madrid yang dikawal Cesar Sanchez tidak tertembus lebih dari satu gol. Padahal, dua peluang manis didapat Luis Enrique dan Patrick Kluivert. Kedua pemain andal Barcelona itu nyaris menggetarkan gawang Cesar. Tendangan Enrique melebar tipis di samping kanan gawang, sedangkan tembakan Kluivert melenceng di samping kiri gawang. 

Tanpa Rivaldo yang masih dibalut cedera, Barcelona masih tetap agresif. Hanya karena kurang tenang di mulut gawang dan penyelesaian akhir yang kurang sempurna, yang membuat mereka gagal menghasilkan gol lebih banyak. Sementara Real Madrid bermain kurang ngotot, dan duet Zidane-Figo dari lini tengah tidak banyak berkreasi untuk menghidupkan permainan tim.  

Akibatnya, di babak kedua, Pelatih Vicente Del Bosque menarik Zidane dan Figo, dan menggantinya masing-masing dengan Flavio Conceicao serta Steve McManaman. Namun, masuknya Conceicao dan McManaman tetap tidak membuat Real Madrid menambah gol ke gawang Barcelona.   

