Seniman Keroncong Sariwono Tutup Usia

Seniman musik keroncong, Sariwono Ronodiwiryo (89), meninggal dunia hari Kamis (2/5) pukul 03.50. Ia, yang lahir di Bandung tanggal 30 Desember 1912, meninggal di kediaman anak kedua (dari enam anaknya), Hj Suhamah Subardi, di Jalan  Penegak I No 3 RT 004 RW 03 Palmeriam, Jakarta Timur.  

Banyak lagu keroncong asli, langgam keroncong, dan stambul yang diciptakannya.  Menurut Subardi, Ketua Ikatan Kesejahteraan Rukun Warga 03 (IKRW 03) dan Ketua Arisan Paguyuban Masyarakat RW 03 yang juga menantu almarhum, lagu yang paling terkenal dan berulang kali direkam adalah  Kr Dewi Murni, Kr  Petir, Lng Terkenang-kenang,  Lng Candra Kirana, dan Lng Sriwana.   

Di antara lagu-lagu itu, Kr Dewi Murni pernah dipersoalan kepada pengusaha rekaman karena tidak cocok dengan syair asli. Pada syair asli ditulis berkembankan sedang pada kaset yang ia dengar dalam kaset berbunyi terkembangkan. "Kata berkembankan diambil dari jenis pakaian Jawa kemben," kata Sariwono kepada Kompas suatu ketika.     

Apa yang dilakukan Sariwono itu adalah suatu komitmen mengenai kebenaran dan menjaga nama baik. Lagu tersebut memang dikarang oleh Sariwono, sedangkan syairnya digubah oleh sahabatnya, Utjin Nurhasyim, seperti juga halnya dengan lagu lain, seperti Lng Candra kirana dan Lng Sriwana.  

Dalam Surat Pernyataan pada kertas segel tanggal 15 November 1977 oleh Ny Marwiyah dan Udjang Zurnain (masing-masing istri dan anak tertua Utjin Nurhasyim), ada keterangan menarik yang menunjukkan hubungan erat kedua seniman keroncong tersebut. Antara lain: "Utjin Nurhasyim almarhum/menciptakan syair lagu Terkenang-kenang hanya diperuntukkan khusus bagi teman baiknya yang bernama Sariwono guna mengisi lagu yang diciptakannya." Juga catatan ini: "Utjin Nurhasyim almarhum menyerahkan sepenuhnya syair yang sudah menyatu dengan lagu itu menjadi hak milik Bapak Eariwono (maksudnya Sariwono-Red) setelah Utjin Nurhasyim meninggal."

