Dua Orang  yang Diduga Meresahkan Massa, Tewas Dibantai

Dua orang yang diduga perilakunya meresahkan masyarakat, Kamis (2/5) malam sekitar pukul 20.30, dibantai dan dibakar massa di Desa Ciasihan, Kecamatan Pamijahan, Kabupaten Bogor. Kedua jenazah korban amuk massa ini, sekitar pukul 22.30, tiba di RS PMI Bogor untuk diotopsi. 

 Kedua orang yang tewas mengenaskan itu, masing-masing bernama Idang (30) dan Cecep (30). Kedua laki-laki korban penganiayaan massa itu sudah lama menjadi incaran warga setempat. Ulah kedua korban itu dinilai masyarakat setempat cukup meresahkan karena sering melakukan pencurian di desa setempat. 

 Petugas Polsek Cibungbulang yang dihubungi Kompas membenarkan hal itu. Namun, pihaknya belum bisa secara rinci menyebutkan kejadian tersebut. "Kami sedang melakukan penyelidikan kejadian tersebut. Kedua korban itu memang meresahkan warga setempat," katanya .

