Harga Bensin Capai Batas Atas Rp 1.750

Pemerintah akhirnya menaikkan harga bahan bakar minyak (BBM) di stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU) yang mulai berlaku, Jumat (3/5) pukul 00.00 waktu setempat, di seluruh Indonesia. Kenaikan harga BBM itu mendongkrak harga bensin mencapai batas atas yang ditetapkan pemerintah, yaitu Rp 1.750, dari harga sebelumnya, Rp 1.600 per liter. Sementara harga minyak solar di SPBU adalah Rp 1.400 per liter. 

Dalam pengumuman yang dikeluarkan Pertamina, Kamis, juga ditetapkan 75 persen harga pasar untuk minyak tanah sebesar Rp 1.410 per liter, minyak solar Rp 1.400 per liter, minyak diesel Rp 1.390 per liter, dan minyak bakar Rp 1.120 per liter. Sedangkan untuk 100 persen harga pasar untuk bensin adalah Rp 1.750 per liter, minyak tanah Rp 1.890 per liter, minyak solar Rp 1.900 per liter, minyak diesel Rp 1.900 per liter, dan minyak bakar Rp 1.500 per liter.  

Pengumuman kenaikan harga BBM untuk bulan Mei 2002 kali ini mengacu pada Keputusan Presiden (Keppres)   Nomor 27 Tahun 2002 tanggal 30 April 2002 tentang perubahan atas Keppres Nomor 9 Tahun 2002 tanggal 16 Januari 2002. Dalam Keppres yang baru, pengumuman BBM tidak mutlak dilakukan pada setiap akhir bulan dan berlaku pada tanggal satu, tetapi diumumkan pada awal bulan yang sedang berjalan. 

Harga eceran 100 persen harga pasar untuk jenis bensin berlaku untuk semua konsu-men, termasuk pemakaian Pertamina sendiri. Namun, harga 100 persen untuk jenis lainnya hanya berlaku untuk kegiatan pertambangan umum, pertam-bangan migas, dan kegiatan pengolahan hasil tambang. Sementara untuk harga 75 persen harga pasar berlaku untuk sektor industri, transportasi darat, angkutan laut, usaha kecil, dan industri. 

Namun, harga minyak tanah untuk rumah tangga dan usaha kecil tetap mengacu pada Keppres Nomor 9 Tahun 2002 bahwa tidak terkait dengan Mid Oil Platts Singapore (MOPS). Pemerintah tetap mematok harga minyak tanah sebesar Rp 600 per liter.  

Sementara harga jual Pre-mix 94 dan Super TT, yang ditetapkan berdasarkan Surat Keputusan Direktur Pertamina Nomor Kpts-058/C00000/ 2002-S3 tanggal 2 Mei 2002, ditetapkan Super TT seharga Rp 2.400 per liter dan Premix 94 Rp 2.300 per liter. Harga tersebut adalah harga SPBU dan sudah termasuk PPN. 

Tetap disubsidi  

Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti mengatakan, pemerintah akan mempertahankan agar minyak tanah tetap mendapat subsidi besar untuk jangka waktu yang lama. Sementara dana kompensasi sosial (DKS) akan diusahakan terus dinaikkan. Tahun ini, besarnya subsidi Rp 2,8 trilyun. "Tahun depan semoga DKS masih ada dan tidak berkurang. Yang penting, tujuannya mengarah langsung ke golongan masyarakat dan daerah yang memerlukannya," kata Dorodjatun. 

Mengenai keterlambatan pengumuman kenaikan harga BBM, Menko Perekonomian, mengatakan, hal itu semata hanya urusan teknis. Sekarang semuanya sudah diserahkan kepada Pertamina. "Sampai sekarang pembicaraan di tingkat kabinet, hal itu sudah diserahkan kepada Pertamina. Jadi, betul-betul tidak ada alasan apa pun (untuk tidak menaikkan harga BBM)," katanya.  

Faktor yang mempengaruhi naiknya harga BBM, jelas Dorodjatun, perkembangan kurs mata uang, tingkat bunga, dan harga minyak di luar negeri. "Kita perhatikan sampai akhir tahun ini, seperti apa skenario harga minyak dunia," ujarnya.  

Apakah ada perubahan cei-ling price (batas atas-Red)? tanya pers. "Tidak ada. Ceiling price kan sudah ditetapkan bahwa itu akan diikuti. Kalau harganya terlalu tinggi di luar negeri, itu (harga di dalam negeri-Red) akan mentok di situ. Mau berapa lama pun akan mentok di situ," ujar Dorodjatun.  

Jika melihat kondisi harga di bursa berjangka dunia untuk komoditas minyak bumi, jelas Dorodjatun, kelihatan semakin menuju ke bulan Desember 2002, harga minyak akan menurun. Tapi, patokan harga minyak domestik berdasarkan pedoman yang ada di Singapura.  

Naikkan biaya 

Direktur Eksekutif Gabungan Pengusaha Makanan dan Minuman Seluruh Indonesia (Gapmmi) Thomas Darmawan mengatakan, kenaikan harga BBM secara berkala akan membuat biaya transportasi naik sehingga berpengaruh bagi harga komoditas pertanian. Harga komoditas pertanian cenderung akan naik di tingkat eceran atau di pasar-pasar tradisional.  

Dijelaskan Thomas, pedagang eceran yang mengangkut sayur dari Sukabumi, Jawa Barat, atau buah dari Medan ke Jakarta dengan kendaraan akan menyesuaikan biaya transportasi dengan harga jual eceran. "Kenaikan transportasi dalam seluruh jalur distribusi akan dibebankan pada harga sayur atau buah," katanya. Akibatnya, harga sayur atau buah pun akan menjadi lebih tinggi.  

Sementara itu, Pengamat Ekonomi dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS) Hadi Soesastro mengungkapkan, kenaikan harga BBM secara berkala tidak menjadi masalah. Para pelaku usaha sudah belajar menghitung biaya produksi dalam jangka panjang. Misalnya, pelaku usaha sudah memperhitungkan berapa harga minyak dalam satu tahun dan berapa perkiraan nilai tukar rupiah dalam satu tahun. 

Ditanya kemungkinan timbulnya keresahan pada pelaku usaha eceran dengan kenaikan BBM berkala itu, Hadi mengungkapkan, untuk sementara, hal itu juga tidak terlalu menjadi masalah karena lambat laun seluruh masyarakat akan terbiasa. "Biarkan berjalan. Kita harus belajar dari pengalaman. Nanti, kita terbiasa," katanya. Ia menambahkan, harga minyak memang harus mencerminkan harga sebenarnya.

