PNS Keluhkan Masih Banyaknya Potongan Gaji

Kalangan pegawai negeri sipil (PNS) mengeluhkan masih banyaknya jenis potongan gaji yang mereka alami saat ini. Bahkan, di antara mereka ada yang menerima 16 jenis potongan, termasuk membayar iuran Korpri (Korps Pegawai Republik Indonesia). 

Keluhan ini dikemukakan sejumlah PNS di Semarang, Bandung, Palembang, Medan, Balikpapan, Palangkaraya, Samarinda, dan Makassar yang dihubungi terpisah, Kamis (2/5). Berkaitan dengan banyaknya potongan tersebut, para PNS mempertanyakan peran Korpri yang hingga kini belum kelihatan upayanya meningkatkan kesejahteraan pegawai negeri. 

Potongan gaji yang banyak dikeluhkan PNS antara lain iuran Korpri, iuran Tabungan Perumahan (Taperum), Asuransi Kesehatan (Askes), iuran Dharma Wanita, serta iuran olahraga dan koperasi. Selain jenis potongan tersebut, sebagian PNS juga dikenai potongan pembayaran cicilan rumah dan simpan pinjam koperasi. 

"Banyak orang mengira, jadi pegawai negeri itu banyak uangnya. Padahal, kenyataannya, jauh dari itu. Sebab, potongan terhadap gaji PNS banyak sekali," keluh Nik Sutiyani, salah seorang PNS di lingkungan Pemerintah Kota Semarang. 

Nik, yang sudah 10 tahun menjadi PNS, kemudian memperlihatkan slip gajinya. Gaji Nik yang besarnya Rp 801.400 dipotong oleh berbagai jenis potongan sehingga jumlah riil penghasilan yang diterima ibu dua anak ini hanya Rp 389.600 setiap bulannya. 

Jumlah potongan yang tertera dalam slip gaji PNS ini terdapat 16 jenis potongan, di antaranya potongan olahraga (Rp 50), asuransi (Rp 2.000), koperasi (Rp 6.000), iuran Korpri (Rp 500), biaya cicilan rumah (Rp 156.000), dan potongan simpan pinjam koperasi (Rp 243.250). 

Taperum 

Sementara itu, kalangan PNS di lingkungan Pemerintah Provinsi (Pemprov) Jawa Barat (Jabar) mempertanyakan potongan bantuan uang muka untuk Taperum yang setiap bulan diambil dari gaji yang mereka terima.  

Beberapa PNS yang menolak disebutkan namanya mengatakan, mereka sebenarnya tidak terlalu mempermasalahkan potongan ini. Mereka juga mengerti, pungutan ini untuk membantu pegawai negeri memperoleh tempat tinggal yang layak. Namun, mereka mengeluh sulit mendapat hak uang itu-yang mereka sebut jumlahnya Rp 1,8 juta. 

Ia mengatakan, untuk mengurus uang itu ia harus melampirkan izin mendirikan bangunan (IMB), sertifikat rumah dan tanah, serta tetek bengek lain. Setelah itu, mengurus sendiri pencairan uang di bank. "Mengurus IMB saja sudah keluar uang banyak, enggak impas dengan yang kita peroleh," keluhnya. 

Para PNS di lingkungan Pemprov Sumatera Selatan (Sumsel) juga mempertanyakan transparansi pembayaran iuran Taperum. "Potongan Taperum ini, sejak dulu sampai sekarang, tetap dilakukan langsung oleh bendaharawan gaji. Meski ada PNS tidak mengambil jatah kredit rumah, gaji mereka tetap dipotong untuk Taperum. Terus terang saja, yang jadi tanda tanya bagi kami adalah tata cara pemotongan yang sama sekali tidak transparan. Sebab, berapa besar potongan gaji untuk Taperum dan Askes itu sampai kini kami tidak tahu karena sama sekali tidak tercantum pada daftar (slip) gaji yang diserahkan tiap bulan," ungkap Untung dan Tanhar, dua PNS yang bertugas di Biro Humas dan Umum Pemprov Sumsel. 

Ditambahkan, karena memang tidak transparan maka hampir semua PNS tidak mengetahui sudah berapa besar Taperum mereka yang sudah tersimpan. Sebab, sejak ada pemotongan beberapa tahun lalu, mereka tidak pernah sekalipun menerima laporan perkembangan dana Taperum tersebut.  

Dari Balikpapan dilaporkan, sejumlah pegawai di Kantor Wali Kota malah mengaku tidak tahu masih adanya potongan Taperum. Soalnya, gaji mereka sekarang ditransfer langsung ke bank dan mereka tidak menerima slip gaji per bulannya.  

Sementara itu, di Palangkaraya sejumlah PNS yang ditemui mengakui masih banyak potongan yang mereka alami. Misalnya, potongan wajib koperasi yang semula Rp 5.000 dinaikkan menjadi Rp 10.000 per bulan. Selain itu, masih ada iuran Dharma Wanita sebesar Rp 250 per bulan dan Korpri Rp 500 per bulan. 

Kepala Sub-Bagian Media Pers, Biro Humas Pemda Kalteng, Ferdinand, mengakui, sepintas pungutan itu kecil, tetapi bagi pegawai yang hanya mengandalkan gaji, pungutan sebesar Rp 10.000 per bulan pun sebaiknya dihilangkan. Setiap bulan seharusnya dia menerima Rp 960.000, tetapi kenyataan yang sampai ke rumah berkisar Rp 900.000. Padahal, kebutuhan rumah tangga terus meningkat. 

Di Samarinda, pemotongan gaji pegawai juga masih terus berlanjut, yaitu untuk Korpri Rp 500, Dharma Wanita Rp 100, dan Bazis Rp 1.500 per bulan. Selain itu, tidak ada potongan lain kecuali jika yang bersangkutan mempunyai pinjaman. 

Guru swasta 

Soal pemotongan gaji tidak hanya dikeluhkan kalangan PNS. Sekitar 150 guru swasta di Medan, Sumatera Utara (Sumut), Kamis, juga mengeluhkan hal yang sama saat berunjuk rasa menuntut perbaikan sistem pendidikan dan kesejahteraan guru. Unjuk rasa yang dilakukan untuk memperingati Hari Pendidikan Nasional yang jatuh pada tanggal 2 Mei itu berlangsung di depan Kantor DPRD Kota Medan dan Kantor Dinas Pendidikan Nasional Sumut. 

Unjuk rasa di depan Kantor DPRD Kota Medan diikuti oleh Persatuan Guru Swasta Indonesia (PGSI) Medan menuntut penghapusan diskriminasi antara guru swasta dan negeri. Selain itu, mereka juga menuntut perbaikan kesejahteraan berupa penambahan subsidi bagi guru-guru swasta oleh pemerintah kota, bukan sekadar dana subsidi dari pemerintah pusat yang besarnya Rp 75.000 per orang setiap bulannya. 

"Uang subsidi itu tidak sampai pada kami seluruhnya. Baru sampai saja sudah dipotong pajak 15 persen, lalu belum lagi potongan dari yayasan. Itu benar-benar kecil saat kami terima," ujar Sekretaris Umum Badan Pengurus Daerah PGSI Medan Ardiansyah Saragih usai unjuk rasa. 

Pada kesempatan terpisah, Ketua Badan Musyawarah Perguruan Swasta (BMPS) Sumut Bahdinur Tanjung menyebutkan bahwa layaknya seorang guru itu mendapatkan gaji sebesar Rp 3 juta setiap bulannya. Angka itu diperoleh setelah memperhitungkan kebutuhan minimum standar sehari-hari dengan dua anak.    

