Gusmao Ingin Hubungan Khusus RI dan Timtim

Presiden Timor Timur (Timtim) Xanana Gusmao mengharapkan hubungannya dengan Indonesia menjadi hubungan yang khusus, tidak sekadar sebagai negara tetangga. Akan tetapi, hubungan yang dibangun atas dasar kepentingan ke masa depan sehingga tidak perlu selalu menengok ke belakang. 

Harapan itu terungkap dalam pembicaraan bilateral antara Presiden Xanana Gusmao dengan Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda di Gedung Pancasila, Jakarta, Kamis (2/5) siang. Kunjungan Gusmao ke Jakarta adalah untuk menyampaikan undangan dan harapan rakyat Timtim kepada Presiden Megawati Soekarnoputri guna menghadiri upacara hari kemerdekaan negara mereka tanggal 20 Mei nanti. 

Xanana Gusmao, yang tiba di Jakarta, Kamis pagi, selain bertemu Presiden Megawati Soekarnoputri, juga berbicara dengan Menlu Hassan Wirajuda, mantan Menlu Ali Alatas, dan mantan Menteri Kehakiman Muladi. Jumat pagi ini, Gusmao akan mengunjungi para pengungsi di Sulawesi Selatan. 

Dalam pertemuan Xanana Gusmao dengan Menlu Hassan Wirajuda, disepakati bahwa kedua pihak berupaya mencapai berbagai langkah praktis dalam menyelesaikan berbagai persoalan residual, seperti perbatasan, lintas batas, termasuk dalam hal ini masalah Celah Timor, ataupun akses antara kantung (enclave) Oecussi ke Timtim, serta masalah pengungsi. 

Menlu menekankan, Indonesia sangat menghargai peran pribadi Xanana Gusmao dalam berbagai masalah, termasuk kunjungannya ke kamp pengungsi di Timor Barat. "Hal itu memberi dorongan lebih banyak kepada para pengungsi untuk kembali," jelas Menlu. 

Lebih lanjut dikatakan, keberadaan Timtim diharapkan mampu menciptakan interaksi lebih baik di Pasifik Barat Daya. Terutama menjelang pertemuan tingkat pejabat tinggi Pasifik Barat Daya yang akan dilaksanakan setelah tanggal 20 Mei serta pertemuan tingkat menteri sekitar bulan Juni atau Juli mendatang, tepatnya setelah pemilu Papua Niugini.  

Tentang bantuan konkret Indonesia kepada Timtim, Menlu menjelaskan, sejauh ini Indonesia memberikan beasiswa kepada 162 siswa Timtim untuk belajar di universitas di Indonesia. Selain itu, dalam kerangka kerja sama segi tiga, Indonesia-Jepang-Ford Foundation, kini ada sekitar 1.000 siswa Timtim belajar di Indonesia. 

Dikatakan, ada permintaan dari Timtim untuk memperluas kerja sama itu, dan Indonesia sudah menyediakan semacam pelatihan di bidang hukum serta bidang teknis lain, seperti tenaga medis, perawat, dan dokter. 

Sebelum 19 Mei 

Dalam kapasitas sebagai tokoh Timtim, Xanana Gusmao menyampaikan harapan rakyatnya agar Presiden Megawati Soekarnoputri dapat hadir pada tanggal 20 Mei 2002 di Dili. "Beliau bilang, undangan resmi bagi Presiden untuk hadir pada acara itu telah disampaikan oleh Sekjen PBB, yang memang mengeluarkan undangan itu," ujar Menlu Hassan Wirajuda kepada wartawan sebelum mengikuti sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis. 

Menyinggung tentang tanggapan Presiden Megawati Soekarnoputri atas undangan Xanana dan Sekjen PBB Kofi Annan, Menlu mengatakan, "Presiden Megawati memang tidak hanya menyampaikan ucapan terima kasih dan penghargaan kepada Pak Xanana Gusmao sebagai presiden terpilih atas kedatangannya, tetapi juga terhadap undangannya. Hanya, memperhatikan situasi di dalam negeri, Presiden akan menyampaikan secara resmi keputusan beliau, tentunya sebelum tanggal 19 Mei."  

"Tapi, kalau Saudara-saudara membaca berbagai keterangan pers dari pihak pemerintah sejak akhir bulan Februari lalu, dapat saya katakan, inklinasi Presiden memang untuk mempertimbangkan secara pribadi karena beliau berharap hadir secara pribadi dalam acara peresmian negara Timor Merdeka tanggal 19 Mei malam, menyeberang ke 20 Mei dini hari," jelasnya.  

Gusmao hari itu juga menyampaikan undangan kepada pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) untuk menghadiri upacara peresmian negara Timtim tanggal 20 Mei 2002. Namun, pimpinan DPR belum memutuskan apakah akan memenuhi undangan tersebut, karena Komisi I DPR telah mengeluarkan keputusan agar Presiden Megawati Soekarnoputri mempertimbangkan kunjungannya ke Timtim. 

"Komisi I akan rapat, dan masalah itu tentu akan diangkat bagaimana sikap komisi menanggapi undangan tersebut dalam masa persidangan ini. Dengan kedatangan beliau secara langsung, sungguh-sungguh untuk mengundang, kemudian sungguh-sungguh menjalankan kerja sama, barangkali menjadi bahan pertimbangan baru kepada Komisi untuk menyatakan sikapnya," kata Wakil Ketua Komisi I DPR Laksma Ishak Latuconsina (Fraksi TNI/Polri), usai mendampingi pimpinan DPR menerima kunjungan Presiden Xanana Gusmao di DPR.    

