DPRD Kota Ambon Tolak Darurat Militer

Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Kota Ambon hari Jumat (3/5) sepakat untuk menolak rencana pemberlakuan darurat militer di Kota Ambon karena khawatir peningkatan status tersebut hanya akan semakin menyengsarakan rakyat. Bahkan, dalam lima butir keputusannya, mereka juga berencana melakukan gugatan terhadap pemerintah pusat bila pada akhirnya tak bisa membantu pemerintah daerah dalam menyelesaikan konflik. Keputusan tersebut diambil dalam Rapat Paripurna Khusus DPRD Kota Ambon, Jumat (3/5) pagi, di aula lantai empat Balaikota Ambon. Turut hadir dalam rapat paripurna tersebut sejumlah tokoh agama, antara lain Ketua Majelis Ulama Indonesia (MUI) Maluku Abdul Wahab Polpoke, Ketua Sinode Gereja Protestan Maluku (GPM) Pdt IWJ Hendriks, Ketua Uskup Amboina PJ Mandagi, dan Ketua Klasik Pulau Ambon Ade Manuhutu.  

"Penolakan (darurat militer) ini dirumuskan berdasar-kan pendapat tokoh masyarakat," kata Ketua DPRD Kota Ambon Lucky Wattimury dengan menambahkan bahwa DPRD Kota Ambon juga meminta diadakannya evaluasi transparan dengan melibatkan DPRD setempat beserta tokoh agama dan tokoh masyarakat sebagai masukan obyektif dalam evaluasi. "Mereka itu harus berpikir seribu kali lagi. Kita orang Maluku saja yang tahu dan merasakan penderitaan seluruh umat, baik itu Islam dan Kristen selama ini," tambah Hendriks. 

Penolakan diberlakukannya darurat militer untuk mengatasi konflik di Ambon juga diungkapkan Ketua PP Muhammadiyah Prof Dr Syafii Ma'arif hari Jumat di Yogyakarta. Menurut Ma'arif, yang lebih baik adalah mengefektifkan darurat sipil, dengan memberi batas waktu kepada Gubernur Maluku selaku Penguasa Darurat Sipil Daerah (PDSD) untuk bekerja keras menyelesaikan konflik Ambon.  

Pendapat yang sama diutarakan Wakil Ketua Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) Bambang W Soeharto di ruang kerjanya, Jumat kemarin. Ia menyatakan, sebagai Wakil Ketua Komnas HAM, dirinya menolak pemberlakuan darurat militer. "Ini akan menjadi preseden buruk bagi penegakan HAM. Darurat militer tidak mengenal HAM. Jadi jangan harapkan penegakan HAM dalam darurat militer," tandas Bambang. 

Anggota Komnas HAM, Marzuki Darusman, berbeda pendapat. Menurut dia, darurat militer bisa saja diberlakukan bila ternyata darurat sipil sudah terbukti tidak efektif. "Jadi (darurat militer-Red) bisa saja ditetapkan, tetapi dengan pengawasan terhadap pelaksanaan HAM yang sangat limitatif. Jadi jangan sampai semua aspek HAM dihilangkan," papar Marzuki. 

Minta evaluasi 

Sementara itu, DPRD Kota Ambon juga meminta agar pemerintah pusat mengevaluasi terlebih dahulu penerapan darurat sipil beserta elemen pelaksana di lapangan, termasuk dengan mendengarkan masukan dari masyarakat Maluku sendiri, sebelum mengeluarkan kebijakan politis yang sangat berpengaruh bagi kelangsungan masyarakat Maluku itu. 

Menurut DPRD Kota Ambon, pemerintah pusat semestinya bisa membantu aparat di daerah untuk menyelesaikan konflik di Maluku. Kenyataannya, pemerintah pusat dinilai telah gagal memberikan rasa aman di Kota Ambon. "Mulai dari adanya peledakan bom di Jalan Yan Paays, pembakaran kantor gubernur, pengibaran bendera RMS (Republik Maluku Selatan), sampai  penyerangan terhadap Desa Soya. Jadi, 90 persen, pemerintah harus tetap bertanggung jawab atas terjadinya konflik Maluku ini," tegas Lucky Wattimury. 

DPRD Kota Ambon juga sepakat bahwa Perjanjian  Malino merupakan pintu masuk dalam penyelesaian konflik di Maluku. Seluruh konsep rekonsiliasi sebenarnya sudah tercakup dalam kesepakatan tersebut. Persoalannya kini, implementasinya di lapangan masih belum berjalan sesuai dengan harapan.  

Seperti dinyatakan PJ Mandagi, pada dasarnya masyarakat Maluku sudah jenuh dengan janji penyelesaian konflik. Semua pihak sebenarnya tidak pernah menginginkan Perjanjian Malino diulang kembali. Hanya saja, dalam penyelesaian tersebut, pemerintah pusat jangan membebankan tanggung jawab sepenuhnya penyelesaian konflik Maluku kepada pemerintah daerah. Perjanjian Malino merupakan landasan penyelesaian konflik yang bersifat mengikat dan karenanya harus dilaksanakan secara konsekuen. Masalahnya, dalam perjanjian tiga pihak itu, pemerintahlah yang dinilai masih kurang berperan optimal.  

Salah tafsir 

Menanggapi pernyataan Gubernur Maluku M Saleh Latuconsina sebagai PDSD Maluku bahwa TNI tidak mau tunduk pada perintah PDSD, Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Endriartono Sutarto mengatakan, memang terkadang orang salah menafsirkan bahwa suatu perintah harus dilaksanakan segera ataukah perlu menunggu waktu yang tepat.  

Endriartono mengakui ada suatu perintah dari PDSD, tetapi Panglima Kodam kemudian menyampaikan saran agar perintah itu tidak dilaksanakan pada saat itu juga dengan pertimbangan-pertimbangan kepentingan yang lebih besar. "Pertimbangannya, kalau saat itu juga perintah dilaksanakan, maka dampak negatifnya akan lebih besar daripada dampak positifnya. Suatu keputusan seyogianya diambil dengan mempertimbangkan berbagai aspek. Jadi, ini bukan merupakan suatu ketidakpatuhan pada perintah PDSD," jelas KSAD.  

Ia meyakinkan bahwa perintah tersebut pasti akan dilaksanakan, hanya menunggu waktu yang tepat. Namun, dengan alasan teknis, ia enggan menyebutkan perintah apa yang dimaksud oleh PDSD.  

Sementara itu, Kepala Kepolisian Republik Indonesia (Polri) Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar hari Jumat di Bojonegoro (Jatim) menegaskan, proses penegakan hukum di Ambon harus berjalan untuk menyelesaikan konfik di daerah tersebut. Dalam proses itu, setiap tindakan kriminal harus diupayakan proses hukumnya seperti dengan penangkapan dan penahanan.  

Mengenai adanya penangguhan penahanan terhadap tersangka kerusuhan, Da'i mengatakan, hal itu dilakukan karena ada beberapa penyebab, seperti kurangnya bukti dan kuatnya desakan kelompok masyarakat atau massa untuk penangguhan tersebut. "Tetapi, dengan penangguhan tersebut, bukan berarti kita tidak melakukan apa-apa karena proses hukumnya jalan terus," jelasnya. 

Dari Makassar (Sulsel) diberitakan, Jumat, Wakil Ketua DPD Forum Komunikasi Ahlus Sunnah Wal Jama'ah Ahmad Soleh menyampaikan aspirasi penolakan penangkapan Panglima Laskar Jihad Ustadz Ja'far Umar Thalib di depan tim aspirasi DPRD Sulsel. "Kami mengutuk keras rencana ini. Kami juga tidak mengerti kenapa Ustadz Ja'far mau ditangkap. Padahal, beliau kan justru menentang keras gerakan separatis RMS," ujarnya.  

