Ketika Dunia Menjadi Satu

KARYA-karya fotografi dengan mutu estetis tinggi kini dinyatakan sebagai pendekatan baru pada dokumentasi fotografi, menggantikan gaya pendekatan aktual dan sensasional. Ketika dunia dianggap menjadi satu, bukan lagi berita yang utama, melainkan renungan arahan karya.  

Kali ini kita diberi kesempatan melihat perkembangan fotografi di dunia melalui pameran fotografi dokumenter dari Jerman yang berjudul Die Welt als Ganzes (Ketika Dunia Menjadi Satu) di Bentara Budaya Jakarta, 3-18 Mei 2002. Seperti pada beberapa pameran sebelumnya, ia diantar oleh tulisan tentang perkembangan linier fotografi dokumenter, jurnalistik, dan kaitannya dengan penerbitan di Jerman sejak awal abad yang lalu.  

Perlu dicatat bahwa semula subjudul dari pameran adalah "Fotografie in Deutschen Zeitschriften" kemudian menjadi "Fotografi dari Jerman Setelah 1989". Pameran merupakan inisiatif dari  Mar-kus Rasp, mantan redaktur artistik majalah Suddeutsche Zeitung  (SZ), dan dikurasi oleh Elf Ziegler (ia akan memberikan workshop tentang kuratorial di Bentara Budaya Jakarta). Menghadirkan karya-karya juru foto dokumenter Jerman pekerja lepas untuk majalah SZ, antara lain Bellwinkel, Axel Boesten (lahir di AS), Fred Dott, Stephan Erfurt, Martin Feungel, Nikolaus Geyer, Jitka Hanzlova (lahir di Ceko), Peter Hendricks, Olaf Hesse, Enno Kapitza, Eva Leitolf, Barbara Muller, Frank Muller, Karin Muller, Ulrike Myrzik, dan Manfred Jarisch (kolaborasi), Julia Sorgel, Ingo Tauborn dan Corinna Wichman. Semua  berusia relatif muda.  

Rata-rata mereka lahir tahun 1960-an ketika Jerman masih terbagi dua, Barat dan Timur, dan bekerja serta mendapatkan inspirasi dari tahun 1990-an yang ditandai oleh  Jerman bersatu dan usainya  perang dingin. Karya-karya pada pameran, walaupun pada dasarnya  merupakan penugasan, tidak dianggap mutlak sebagai inisiatif pihak majalah. Karena  para juru foto sebelumnya telah memiliki ide dasar dan terpilih oleh ciri khas gaya representasi mereka, untuk  kemudian disesuaikan dengan kehendak media (redaktur) yang mencoba mendapatkan satu penggambaran baru tentang dunia (dan Jerman sendiri) oleh juru foto generasi baru dari Jerman. Tidak lagi ditampilkan gaya representasi fotografi aktual dan sensasional yang seolah dibuat oleh juru foto secara terburu-buru dengan peralatan fotografi berjuntai dikalungkan di leher. 

Apa ini sebenarnya? Bagaimana dengan cara-cara penyajian yang dulu pernah dinyatakan sebagai modern oleh dinamika representasi dan keterlibatan para juru fotonya dalam peliputan dokumentasi dan jurnalistik?  Apa akar yang ada pada gaya representasi dokumentasi yang estetis dan psikologis ini? Beberapa pertanyaan yang sebaiknya kita coba jawab sebelum melihat karya- karya dalam pameran ini.  

Diutarakan dalam pengantar (pameran) tentang sejarah latar belakang gaya dokumentasi psikologis di Jerman,  yang berawal dari August Sanders (1876-1964). Karyanya dipamerkan di Bentara Budaya beberapa tahun  lalu. Cara Sanders membuat foto potret dengan kamera large format yang bekerja kaku menyebabkan terpotret berdiri agak tegang menanti saat rekaman terjadi sehingga tampak ekspresi khas pada terpotret. Foto-foto  Sanders yang  resminya dimaksud untuk merekam wajah (dokumentasi portraiture) masyarakat Jerman (di zaman Nazi) ternyata  bukan hanya merekam bentuk,  tetapi ia juga dapat  menangkap dan menghadirkan kembali perasaan dari terpotret. Dengan demikian, karya- karyanya bukan hanya dokumentasi dengan bobot estetis, namun juga isi yang sosiopsikologis. Karya Sanders tampak sederhana tetapi peka. 

Namun, pada tahun-tahun yang sama dan terutama setelah perang dunia, para juru foto lebih banyak bekerja dengan cara berbeda. Dengan kamera Kleinbeeld, seorang juru foto dapat lincah merekam dinamika pergolakan kehidupan manusia di saat itu, menyebabkan sedikit banyak gaya portraiture yang berkesan statis  dianggap tidak merekam (mendokumentasikan) perkembangan yang ada. Kita mengenal banyak nama juru foto yang  boleh dikatakan sebagai pengukuh bentuk fotografi jurnalistik dokumenter sampai sekarang; Robert Capa, Cartier Bresson, Doisneau, Salgado, sampai Nachtway untuk menyebut beberapa nama dari awal abad lalu sampai sekarang. Gaya representasi mereka, meski juga menghadirkan kemanusiaan dengan peka, lebih sering dalam nuansa yang dinamis dan konflik (perang pembebasan, masalah rasialisme, perburuhan, dan lain-lain).  

Dalam perkembangannya, suka atau tidak suka, sesungguhnya peran representasi gaya ini dalam media cetak telah banyak diambil alih porsinya oleh media elektronik dengan kemampuan kecepatan yang  relatif lebih unggul. Mengacu pada suasana ini, para redaktur foto majalah (media cetak) mencoba melihat kembali apa ciri dan kemampuan fotografi sekarang. Mereka agaknya melihat  bahwa  kemampuan fotografis (media cetak) adalah untuk mempersilakan pemirsa menikmati gambar secara lebih saksama, berkontemplasi menikmati aspek psikologis dan estetis representasi fotografis satu  peristiwa. 

ADA hal lain yang menarik dari kinerja para juru foto ini. Selain aspek estetis dan psikologis yang diungkapkan oleh mereka, yang menarik adalah sikap para juru foto muda terhadap permasalahan. Apabila banyak  juru foto dokumenter jurnalis pada abad yang lalu terkesan (bahkan menyatakan) dirinya terlibat dengan permasalahan, karya-karya mereka  cenderung mengajak kita bertanya tentang kebenaran, derita, dan banyak hal lain yang tidak dapat diatasi selama ini.  

Adanya  pengulangan-pengulangan peristiwa yang melahirkan pertanyaan mengapa semua ini dapat kembali. Misalnya foto-foto tentang ekstrem kanan (kecenderungan fasisme) di Jerman oleh Eva Leitoff tidak lagi memperlihatkan arahan pasti akan sikap juru foto terhadap satu peristiwa rasialis. Karya-karyanya berkesan mempertanyakan mengapa sikap seperti ini masih bisa ada pada masyarakat (Jerman) sekarang.  

Contoh lain adalah karya  Peter Hendricks tentang kehidupan perempuan yang melacur untuk obat bius. Penekanan bukan lagi pada moral atau sensasi pada aktivitas mereka, tetapi dengan memperlihatkan bagian tubuh (yang rusak) dan ekspresi wajah mereka,  kita seolah diajak bertanya, siapa pengguna jasa perempuan bertampak ganjil ini?  

Berbeda dengan para juru foto generasi terdahulu yang berusaha menjawab atau melontarkan pertanyaan dengan jawaban tersirat (yang optimistis), maka para juru foto muda ini justru memberi jarak pada permasalahan dan membangun ruang ambiguitas. Tanpa pretensi, namun mengajak kita merenung akan apa yang telah kita lalui dan lakukan selama ini, dan mengembalikan semua pada pemirsa sendiri. Estetis  dan relativisme pada konten, salah satu ciri seni rupa zaman sekarang, disajikan tanpa judul yang semakin memberi kebebasan interpretasi bagi pemirsa. 

Pada pameran  ini, pemirsa yang berharap melihat foto-foto sensasional atau jurnalistik-dokumenter keberpihakkan tentu akan kecewa. Begitu juga mereka yang ingin membaca teks-teks untuk menjelaskan maksud dari foto. Tetapi seyogianya kita maklum bahwa para juru foto muda ini telah membuka satu wacana representasi dokumenter yang dianggap mencerminkan dunia yang satu, tanpa pagar batas ideologi dengan lalu lintas budaya yang begitu padat. Dengan demikian, meski gaya penyajian lama mungkin tidak akan surut, adalah satu kenyataan bahwa media menuntut  penyajian baru ketika  dunia menjadi satu dalam  tatanan  masyarakat yang tampak "baru". 

