Wenger Membakar  Semangat Pemainnya

Menyadari betapa pentingnya partai melawan Chelsea di final Piala FA, Pelatih Arsenal Arsene Wenger harus membakar semangat dan emosi pemainnya agar tampil optimal dalam duel tim sesama Kota London di Stadion Millennium, Cardiff, Wales, Sabtu (4/5) malam ini. Kemenangan bagi Arsenal akan membuka jalan bagi "The Gunners" merebut dua gelar musim ini. Satu gelar lagi adalah juara Divisi Utama Inggris. 

"Para pemain saya menyadari betul kekeliruan mereka ketika tahun lalu mereka harus menyerah kepada Liverpool setelah memimpin lebih dulu 1-0. Tiga sampai empat bulan lalu, saya sudah katakan bahwa kami akan menjuarai Divisi Utama dan Piala FA. Semua itu belum terjadi, tetapi kami kini tinggal selangkah lagi mencapainya. Untuk itu, para pemain telah siap mewujudkannya," tegas Wenger.  

Di final Piala FA tahun lalu, Arsenal memimpin 1-0 melalui gol Fredrik Ljungberg. Tetapi, tujuh menit menjelang bubaran, Liverpool membalikkan keadaan dengan menjaringkan dua gol ke gawang kiper David Seaman lewat Michael Owen. 

Arsenal memasuki partai final dengan rekor dan prestasi cukup menjanjikan. Dalam 50 tahun terakhir, Arsenal tak terkalahkan dari Chelsea di Piala FA. Dan, di Divisi Utama saat ini, Arsenal mencatat kemenangan beruntun dalam 11 pertandingan terakhir. Kecuali penyerang sayap Robert Pires yang masih cedera, para pemain andalan Arsenal lainnya praktis akan tampil di Millennium. Sol Campbell dan Tony Adams yang tadinya diragukan dipastikan akan tampil.  

Di depan, Thierry Henry kemungkinan berduet dengan Sylvain Wiltord, sedangkan lini tengah akan diisi Patrick Vieira, Edu, Dennis Bergkamp, dan Ljungberg. Dua pemain terakhir ini akan menjadi andalan untuk mencetak gol pada saat Henry atau Wiltord mengalami kesulitan. Henry sendiri sudah tidak produktif dalam empat penampilan terakhirnya. 

Ljungberg telah membuktikan kehebatannya dengan menghasilkan enam gol dalam lima pertandingan terakhir. Di bawah mistar, Wenger harus memilih secara tepat, kiper David Seaman atau Richard Wright. Yang terakhir ini memang merupakan kiper kedua, tetapi penampilannya yang gemilang di semifinal ketika menghalau beberapa tendangan pemain Middlesbrough membuat Wenger juga perlu memperhitungkannya. Sedangkan Seaman (38) masih tetap stabil sehingga ia mendapat kepercayaan dari pelatih tim nasional Inggris Sven-Goran Eriksson ke Piala Dunia 2002. 

Lebih percaya diri 

Kubu Chelsea sendiri tampaknya lebih percaya diri menghadapi partai final nanti. Lima gelar yang direbut dalam enam tahun terakhir memperlihatkan kehebatan Chelsea. Tahun 1997, Chelsea di bawah asuhan Ruud Gullit merebut gelar juara Piala FA. Prestasi itu diulangi tahun 2000. Sebelumnya, di tahun 1998, Piala Liga disabet, diikuti gelar juara Piala Winners tahun yang sama. Setahun berikutnya, 1999, Chelsea kembali menyabet gelar juara Piala Super Eropa. 

Kalau Arsenal mempunyai Campbell-Vieira-Henry sebagai tiga mata rantai kekuatan tim, Chelsea memiliki Marcel Desailly-Emmanuel Petit-Jimmy Floyd Hasselbaink. Desailly di lini belakang akan didukung oleh Graeme Le Saux dan Celestine Babayaro, yang selalu bermain lugas dan keras. Sedangkan Petit di tengah akan bertarung melawan mantan rekannya sesama dari Perancis, Vieira. Ketika masih di Arsenal lima tahun lalu, Petit merupakan tandem yang baik bagi Vieira dalam menggalang lini tengah "The Gunners". Kini, Petit harus berhadapan dengan Vieira sebagai lawan tangguh. 

Ketajaman Hasselbaink yang berduet dengan Eidur Gudjohnsen akan diuji oleh ketangguhan Campbell di lini belakang Arsenal. Hasselbaink, yang memiliki tendangan keras, dijagokan oleh rumah taruhan William Hill di London bakal mencetak gol pertama bagi Chelsea. Adapun di kubu Arsenal, Henry yang diunggulkan. 

Yang menggembirakan bagi Chelsea, salah satu andalannya di lini tengah yang lama menghilang akibat cedera, Roberto Di Matteo, akan tampil. Pemain asal Italia yang permainannya sangat sederhana ini menjadi salah satu penentu kemenangan Chelsea lima tahun lalu di final Piala FA ketika melawan Middlesbrough. Ketika itu, Di Matteo mencetak gol tercepat, 43 detik, ke gawang Middlesbrough.  

Matteo akan mendampingi tim saat memasuki lapangan. "Robbie (Roberto-Red) telah cukup lama menderita akibat cedera patah kaki yang dialaminya. Untuk itu, saya kira pantas kalau kami menghormatinya dengan memberi kesempatan kepada dia mendampingi tim memasuki lapangan," kata Pelatih Claudio Ranieri. 

Sementara itu, Pelatih Manchester United (MU) Sir Alex Ferguson menjagokan Chelsea keluar sebagai pemenang. "Peluang Arsenal menjuarai Divisi Utama sangat terbuka. Tetapi, di Piala FA, Chelsea akan mengalahkan mereka. Perjalanan Chelsea sampai di final lebih baik dari Arsenal sehingga sangat pantas mereka yang akan menghentikan ambisi Arsenal meraih dua gelar musim ini," tegas Ferguson.      

Siapa pun yang keluar sebagai pemenang dari partai derby, atau  "perang saudara", yang pasti akan lahir sebuah permainan dan tontonan menarik. Sebab, kedua tim memiliki gaya permainan yang indah lewat umpan-umpan matang dan skill individual yang tinggi.

