LAPORAN IPTEK  Alam Semesta Semakin Indah

MENATAP langit malam di udara bersih tanpa awan menimbulkan rasa yang menggetarkan. Dalam ketakjuban melihat ribuan bintang-sayang semakin sulit dinikmati warga kota besar yang malamnya bermandi cahaya kota-para pencinta alam akan dilanda perasaan kecil. Betapa sebenarnya ia hanya setitik debu di hadapan kosmos dan betapa Maha Besar Sang Pencipta yang menghamparkan keagungan alam semesta. 

Padahal, sesungguhnya yang terjangkau oleh mata manusia hanyalah jarak yang untuk ukuran kosmos ibarat jarak yang jauh lebih kecil daripada jarak antarpartikel dalam sebuah atom yang amat kecil. Lebih jauh, "di balik batas penglihatan manusia" masih tak terkira isi alam semesta dengan rupa-rupa wujudnya, yakni milyaran galaksi-ada yang memancarkan sinar-X amat kuat, ada yang memancarkan gelombang radio sangat kuat, ada yang sedang tumbukan, dan sebagainya-yang masing-masing tersusun dari ratusan milyar bintang. 

Semenjak penemuan teleskop, sejak fisikawan Italia, Galileo Galilei, menggunakannya untuk melihat detail permu-kaan Bulan dan bulan-bulan planet Jupiter di dekade pertama abad ke-17, jangkauan pandang manusia sesungguhnya telah meningkat jauh. Ketika astronom Amerika, Edwin Hubble, menggunakan teleskop Hale yang cerminnya bergaris tengah 5,1 meter di pengujung tahun 1940-an, maka sudah jauhlah sebenarnya jarak di alam semesta yang dapat dijangkau manusia. Saat itu saja Hubble telah membuat banyak penemuan besar tentang alam semesta, antara lain bahwa alam semesta mengembang. 

Tetapi jiwa dan rasa ingin tahu manusia tak bisa dibatasi. Itu sebabnya, para astronom menempuh sejumlah pendekatan, yakni di Bumi mereka membuat teleskop dengan ukuran cermin yang makin besar. Cermin teleskop Keck II di Hawaii yang mulai beroperasi 1994 bergaris tengah 9,82 meter. 

Namun, sehebat-hebatnya teleskop di permukaan Bumi, ia masih terhalang oleh debu dan partikel lain di atmosfer. Oleh sebab itu, dirancanglah teleskop yang pangkalannya di ruang angkasa. Ketika mewujud, teleskop ini diberi nama Hubble untuk menghormati pioner studi alam semesta Edwin Hubble. 

Meski sempat terganggu "penglihatan" (sistem lensanya), semenjak bertugas di paruh pertama 1990-an, Hubble Space Telescope telah berjasa menyumbang pengetahuan baru khususnya yang terkait dengan pemotretan obyek-obyek alam semesta, yang jauh dari Bumi.  

Di sini pun manusia tidak mau berhenti. Setelah diremajakan bulan Maret silam oleh awak pesawat ulang alik Columbia, Hubble pekan silam mengirim ke Bumi hasil pemotretannya yang paling mutakhir. Kamera baru Hubble-dinamai ACS atau Advanced Camera for Surveys-telah menghasilkan foto-foto yang spektakuler. Mulai dari proses dinamik pada obyek-obyek semesta yang jauh, galaksi-galaksi yang sedang bertabrakan, selubung bintang yang baru lahir, pilar-pilar debu bercahaya yang tampaknya merupakan ranah pembiakan bintang, hingga medan gas raksasa yang menyerupai lukisan abstrak warna-warni. 

Prof Holland Ford dari Universitas Johns Hopkins, ilmuwan utama yang membantu pengembangan kamera canggih di atas, menegaskan bahwa adanya foto yang lebih tajam telah membuka jendela ke arah antariksa jauh yang memungkinkan peneliti melihat kembali masa lalu, sampai ke saat-saat awal alam semesta sekitar 13 milyar tahun silam. 

Pada salah satu gambar terbaik tampak dua buah galaksi pada jarak 420 juta tahun cahaya-atau 420.000.000 x 9.500.000.000.000 km sedang bertabrakan, dengan satu galaksi yang sedang berpusing dirobek oleh galaksi satunya yang berukuran lebih kecil. 

Hubble juga "menemukan" galaksi-berupa titik merah-yang sebelum ini belum pernah terfoto. Galaksi merah lemah ini terbentuk ketika alam semesta baru berumur satu milyar tahun. Sekadar catatan, Matahari dan Bumi kita saat ini berumur sekitar 5 milyar tahun dan diperkirakan masih akan bertahan hidup sekitar 5 milyar tahun lagi. 

HUBBLE adalah kisah sukses yang mendebarkan hati. Selain memberi sumbangan yang luar biasa besar bagi perkembangan astronomi, khususnya kosmologi-ilmu yang mempelajari bentuk, ukuran, dan umur semesta-Hubble juga prestasi di bidang teknologi.  

Dalam program peremajaan Maret lalu, astronot Columbia mengganti perlengkapan panel surya, memasang kamera baru di tempat kamera lama, dan menambah satu sistem pendingin guna menghidupkan kamera inframerah yang tidur. Kamera baru ACS memiliki kemampuan menghasilkan foto dengan ketajaman resolusi 17 juta pixel, sementara kamera kelas atas untuk konsumen sekarang beresolusi 5 juta pixel. (Pixel adalah elemen gambar yang jumlahnya menentukan tingkat ketajaman gambar.) 

Dengan peremajaan tersebut, observatorium angkasa berharga dua milyar dollar AS atau sekitar Rp 20 trilyun jelas telah menjadi sebuah teleskop baru yang jauh lebih hebat dibandingkan saat ia diluncurkan tahun 1990. 

Dengan kemampuan menjangkau jarak yang mewakili 90 persen umur alam semesta, bisa dibayangkan pengetahuan apa yang nanti dapat disusun para ahli astronomi. Sekilas, sekarang pun sudah bisa dimunculkan semacam skenario bahwa galaksi tempat Matahari kita berada-Bima Sakti-suatu saat nanti akan bertabrakan dengan galaksi terdekatnya, Andromeda, yang berjarak sekitar dua juta tahun cahaya dari mana? 

Itulah sekilas perkembangan penelaahan alam semesta yang dicapai dengan bantuan teleskop Hubble. Kemajuan itu sendiri bagi kita mungkin satu ironi karena ia dibuat terus-menerus oleh bangsa-bangsa lain, dalam hal ini bangsa Amerika, sementara bangsa Indonesia masih tidak kunjung terilhami, dan sebaliknya malah masih terus berada dalam kecamuk kehidupan yang menyangkal kemajuan.

