MKKE Putuskan Elza Syarief  Tak Dampingi Tommy Soeharto Dahulu

Majelis Kehormatan Kode Etik Himpunan Advokat dan Pengacara Indonesia (MKKE HAPI) yang dipimpin Yan Apul Girsang, Jumat (3/5) malam, dalam putusan selanya meminta Elza Syarief untuk tidak lagi menjadi koordinator penasihat hukum Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto. Elza juga diminta untuk tidak mendampingi kliennya itu dahulu selama persidangan. MKKE juga mengimbau Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya tidak memeriksa Elza atas perkara dugaan penyuapan saksi selama masih dalam proses pemeriksaan di tingkat MKKE. 

MKKE yang beranggotakan Dr SF Marbun, Dr D Khu-marga, M Thoha, dan Achmad Sjatari menilai proses pembelaan terhadap Tommy Soeharto tidak akan terganggu kalau Elza Syarief tidak lagi mendampinginya, karena masih ada enam advokat senior yang mendampingi putra mantan Presiden Soeharto tersebut. Sebelumnya Gayus Lumbuun, penasihat hukum Elza Syarief dalam persidangan MKKE, berpendapat bahwa majelis tak perlu meminta kliennya berhenti mendampingi Tommy Soeharto. 

Elza Syarief disidang MKKE HAPI karena diadukan Tim Pencari Fakta (TPF) HAPI yang dipimpin Ketua Umum HAPI AZ Arifien Syafe'i dan Suhardi Somomoeljono (Sekjen). Elza diduga menyuap dua saksi dalam perkara Tommy Soeharto, yakni Rachmat Hidayat dan Tatang Somantri, sehingga keduanya mencabut keterangan dalam berita acara pemeriksaan (BAP) tingkat penyidikan di persidangan. HAPI meminta MKKE memberhentikan Elza sebagai anggota dan merekomendasikan kepada Ketua Mahkamah Agung serta Menteri Kehakiman dan HAM agar mencabut surat izin praktik Elza, setidak-tidaknya memberhentikan sementara (skorsing) selama dua tahun. 

Terhadap pengaduan itu, Elza menyatakan dirinya tidak bersalah dan meminta agar tak dinon-aktifkan. Menurut dia, kalau dinon-aktifkan sebagai pengacara dan tidak boleh berpraktik, itu akan menimbulkan kerugian bagi kliennya, khususnya Tommy Soeharto. "Saya mendampingi sejak Tommy Soeharto ditangkap dan memimpin tim penasihat hukumnya. Ada guncangan psikis pada Tommy Soeharto bila saya non-aktif," kata Wakil Sekjen HAPI tersebut. 

Walaupun demikian, dalam putusan selanya, MKKE tetap memutuskan agar Elza Syarief tidak mendampingi Tommy Soeharto dahulu. Putusan ini kemungkinan masih akan dipersoalkan Elza dan penasihat hukumnya dalam persidangan lanjutan yang dilakukan hari Sabtu ini di Hotel Sahid, Jakarta.  

Gayus Lumbuun dalam keberatannya di persidangan awal menilai penon-aktifan Elza-sesuai usulan HAPI- tak sesuai dengan ketentuan Perserikatan Bangsa-Bangsa, International Bar Association (IBA), Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP), dan asas praduga tidak bersalah. 

Kurang persiapan 

Persidangan MKKE HAPI yang terbuka untuk umum tersebut dihadiri ratusan orang, termasuk Wakil Ketua Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) Chairul Imam, Wakil Ketua Komisi Ombudsman Nasional (KON) Prof Dr Sunaryati Hartono, advokat Dr Adnan Buyung Nasution, dan perwakilan organisasi advokat. Persidangan itu terlihat kurang persiapan, bahkan cenderung tergesa-gesa.  

Misalnya, Ketua MKKE baru menjelaskan hukum acaranya pada saat  sidang dibuka. Aturan hukum acara yang hanya setebal lima halaman pun diserahkan kepada pengadu dan penasihat hukum pada saat itu. Di lembaran terakhir tertera, hukum acara itu ditetapkan tanggal 29 April 2002 atau persis empat hari menjelang persidangan. 

Suhardi mengakui, persiapan persidangan MKKE HAPI -dibiayai secara patungan oleh anggota HAPI, kecuali Elza Syarief-memang sangat singkat persiapannya. "Namun, kami ingin menunjukkan kepada publik bahwa HAPI serius menegakkan kode etik," tandasnya. 

Proses persidangan meniru pemeriksaan perkara pidana. Dimulai dari pembacaan pengaduan (dakwaan) oleh pengadu, lantas penasihat hukum Elza mengajukan keberatan dan dilanjutkan dengan pemeriksaan saksi. Sejumlah saksi pun, seperti pengacara Petrus Ballapattyona serta Mohamad Assegaf, langsung ditunjuk oleh penasihat hukum Elza di persidangan itu, tanpa pemberitahuan lebih dahulu. 

Penasihat hukum Elza juga menampilkan saksi ahli Frans Hendra Winarta. Akan tetapi, karena Frans tidak bersedia menjawab pertanyaan dari Gayus Lumbuun dan lebih tertarik menjelaskan persoalan etika, Tim Penasihat Hukum Elza pun mengajukan keberatan. Bahkan, mendebat penjelasan Frans. "Saya lebih baik tidak menjadi saksi jika tidak bisa menjelaskan pengetahuan saya dan dipersoalkan," ungkap Frans. 

Sambil tersenyum, Yan Apul menanyai penasihat hukum Elza dengan menyatakan, "Saksi ini kalian yang mengundang, kok, justru didebat sendiri. Masih akan diajukan atau tidak?"  

Setelah berembuk sekitar dua menit, akhirnya penasihat hukum Elza mencabut pengajuan Frans sebagai saksi. Datumirah Simanjuntak dari HAPI, yang mengadukan Elza, pun meminta agar Frans tetap diperiksa sebagai saksi. "Kini giliran kami yang mengajukan saksi itu," katanya. Akan tetapi, permohonan itu tak diterima MKKE. 

Kekurangpersiapan penyelenggaraan MKKE HAPI pun terlihat dari pengaturan sidang yang sangat ditentukan oleh Yan Apul. Ketua MKKE itu dengan seenaknya memotong pertanyaan pengadu maupun penasihat hukum teradu, serta penjelasan saksi sehingga persidangan itu terkesan semrawut. Misalnya, waktu pengadu bertanya kepada saksi T Sondang Pasaribu-paralegal di kantor Elza Syarief-mengenai amplop, Ketua MKKE beberapa kali menyela apa tujuan pertanyaan yang disampaikan tersebut.  

Sebelum bersaksi, saksi pun tak disumpah. Adnan Buyung Nasution yang juga ditunjuk secara tiba-tiba sebagai saksi oleh penasihat hukum Elza menolak bersaksi karena kesaksiannya bisa bias. Karena, Nasution kini terikat sebagai penasihat hukum Elza. 

Pemakaian ruangan hotel untuk keperluan persidangan dibicarakan pula di tengah-tengah pemeriksaan.  

Sidang MKKE HAPI diwarnai selebaran dari Persatuan Pengacara Muda Indonesia (PPMI) yang ditandatangani Solo Simanjuntak, yang  mempertanyakan kapasitas Yan Apul sebagai Ketua MKKE.  

Anggota DPR Firman Jaya Daeli yang menghadiri MKKE pun menduga persidangan itu digelar untuk menghentikan proses hukum yang diambil kepolisian terhadap Elza Syarief. Ingin dibangun opini publik bahwa yang berwenang untuk memeriksa Elza hanya organisasi profesi. Senin depan, Elza dipanggil Polda Metro Jaya untuk menjalani pemeriksaan.  

Tak berpengaruh 

Di tempat terpisah, Kepala Dinas Penerangan Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam mengemukakan, hasil pemeriksaan MKKE HAPI terhadap Elza Syarief tidak akan mempengaruhi pihak kepolisian. 

"Itu dua hal yang berbeda. Pemeriksaan Majelis Kehormatan itu kan berhubungan dengan masalah kode etik, sedangkan yang akan kami lakukan itu berhubungan dengan tindak pidana," tegas Anton. 

Dengan demikian, hasil pemeriksaan MKKE juga tidak akan mengubah status Elza sebagai tersangka. "Surat panggilannya sudah kami kirim dan sudah diterima Kamis kemarin. Jadi, Senin depan ia akan tetap diperiksa," tegasnya. 

Menyinggung tentang kemungkinan dihadirkannya saksi Rachmat Hidayat dan Tatang Somantri dalam pemeriksaan Elza oleh Majelis Kehormatan, menurut Anton, hal tersebut bisa saja diwujudkan.   

