Perkelahian Antargeng Penjudi, Lima Orang Terluka

Perkelahian dua kelompok yang diduga berkaitan dengan masalah bisnis perjudian di Jakarta terjadi, Jumat (3/5) sekitar pukul 01.00, di Blok M-5 Kompleks Taman Kebon Jeruk, Srengseng, Jakarta Barat.  

 Akibat pertarungan menggunakan senjata tajam itu, lima orang mengalami luka bacok. Hingga berita ini diturunkan, pihak Kepolisian Metro (Polres) Metro Jakarta Barat masih belum mengetahui apa latar belakang perkelahian tersebut. 

 "Karena ini perkelahian antarkelompok, dan sudah ada korbannya, maka Kepala Polres Metro Jakarta Barat Komisaris Besar Iwan N Ismet langsung memerintahkan agar anggota dipersiapkan untuk berjaga-jaga di lokasi kejadian. Kami khawatir akan pecah perkelahian balas dendam lagi," tegas Kepala Satuan Reserse Polres Metro Jakarta Barat Komisaris Herry Rudolf Nahak, Jumat (3/5) petang.  

 Herry Nahak mengatakan, hingga saat ini pihaknya belum jelas benar latar belakang perkelahian antarkelompok tersebut.  Polisi sudah memeriksa Abi Irawan, salah seorang warga yang tinggal di Kompleks Taman Kebon Jeruk. "Keterangannya masih satu pihak dan perlu kami perdalam kembali," katanya.

