Arafat-Sharon Dukung Konferensi Damai

Hanya 24 jam setelah Yasser Arafat bebas dari kepungan total Israel yang berlangsung sejak 29 Maret lalu, angin perdamaian mulai berembus lagi. Pemimpin Palestina Yasser Arafat dan PM Israel Ariel Sharon hari Jumat (3/5) sama-sama menyatakan mendukung inisiatif Amerika Serikat (AS) dan Uni Eropa untuk menggelar konferensi damai  untuk mengakhiri konflik di Timur Tengah.  

Sharon mengadakan pertemuan dengan seluruh pemimpin partai politik Israel yang tergabung dalam koalisi guna membahas strategi baru menyangkut upaya AS menggerakkan kembali proses perdamaian di Timur Tengah. Sedangkan Yasser Arafat menyatakan siap hadir sendiri pada forum konferensi damai itu. Ia menyerukan pembentukan negara Palestina yang berdasar pada prinsip tanah dengan imbalan perdamaian, proposal damai Arab Saudi, dan pembongkaran permukiman Yahudi di Jalur Gaza dan Tepi Barat.  

Arafat juga mengimbau segera dilakukan perundingan langsung dengan Israel yang berada di bawah pengawasan AS, Uni Eropa, dan negara-negara Arab. Ia menyatakan, rakyat Palestina harus bisa hidup sehari-hari terbebas dari aksi serangan Israel. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman dari Cairo. 

Arafat dan Sharon menegaskan mendukung konferensi damai tersebut, menyusul Menlu AS Colin Powell hari Kamis lalu mengungkapkan, sedang dilakukan persiapan menggelar konferensi damai pada musim panas ini.  

"Kami mempunyai komitmen berusaha serius mempercepat mengadakan perundingan. Kami telah mendiskusikan bagaimana memulai persiapan sebaik mungkin menggelar konferensi internasional pada musim panas ini," kata Powell  dalam suatu temu pers seusai pertemuan empat kelompok, yakni AS, Uni Eropa, Rusia, dan Sekjen PBB, dalam upaya mencari solusi konflik Timur Tengah.  

Diungkapkan, konferensi damai tersebut kemungkinan besar diadakan dua bulan mendatang di salah satu negara Eropa.  

Di tengah mulai bergulirnya lagi usaha menggerakkan perdamaian Timur Tengah, PM Sharon dijadwalkan akan berkunjung ke Washington hari Minggu besok, menemui Presiden AS George W Bush guna membahas masa depan perdamaian itu.  

Sebelumnya, Rabu lalu, Sharon mengungkapkan, ia akan menawarkan inisiatif baru perdamaian dan keamanan kepada Presiden Bush.  

"Saya akan mengajukan sebuah rencana yang serius, barangkali rencana yang paling serius selama ini, yakni bagaimana menciptakan perdamaian di Timur Tengah  dan bagaimana mewujudkan perdamaian antara kami dan Palestina," kata Sharon. Menurut sumber Israel, salah satu isi rancangan perdamaian Sharon adalah mendirikan kawasan penyangga antara Israel dan Tepi Barat serta antara Israel dan Jalur Gaza.  

Mitra damai 

Menanggapi seruan perdamaian tersebut, Yasser Arafat  menyatakan, PM Ariel Sharon masih merupakan mitra perdamaian meskipun agresi Israel di Tepi Barat terakhir ini telah meninggalkan kehancuran yang dahsyat. Menurut Arafat, Sharon adalah figur yang dipilih rakyat Israel. 

Selain itu, Arafat mengkritik keputusan Sekjen PBB Kofi Annan membubarkan tim pencari fakta PBB ke Kamp Jenin. Di tempat ini, Palestina menduga Israel telah melakukan pembantaian.  

Arafat lalu mengimbau masyarakat internasional menyelamatkan Gereja Kelahiran Yesus Kristus yang dikepung Israel sejak 2 April lalu.  Arafat menuduh Israel berusaha membakar gereja tersebut seperti aksi pembakaran Masjid Al Aqsa pada tahun 1969. Ia mengungkapkan, kesepakatan mencabut kepungan atas markas besarnya di Ramallah hari Rabu lalu juga termasuk pencabutan kepungan terhadap Gereja Kelahiran Yesus Kristus, namun Israel melanggar kesepakatan tersebut. 

Wali Kota Bethlehem Hanna Nasser mengatakan, perundingan soal krisis Gereja Kelahiran Yesus Kristus masih mengalami kebuntuan karena Israel bersikeras menolak suplai makanan ke dalam gereja. Sejumlah aktivis perdamaian dari mancanegara hari Kamis lalu berhasil menembus kepungan Israel dan masuk ke dalam gereja dengan membawa makanan dan obat-obatan. Mereka berjanji akan tetap berada dalam gereja hingga Israel mencabut kepungannya.  

Sementara itu, perkembangan di lapangan, personel pasukan Israel mengklaim telah menarik diri dari Kota Nablus setelah menyerang kota tersebut Jumat dini hari yang menyebabkan tewasnya dua warga Palestina dan seorang personel pasukan Israel dari satuan elite Golani.

