Dirut JITF Laporkan Anggota DPRD ke Polisi

Direktur Utama (Dirut) PT Jakarta International Trade Fair (JITF) Edward Soeryadjaya melaporkan anggota Komisi B DPRD DKI Jakarta Ugiek Soegihardjo ke Polda Metro Jaya, Jumat (3/5) siang. Anggota DPRD dari Fraksi PDI Perjuangan tersebut disangka mencemarkan nama baik dan melakukan perbuatan tidak menyenangkan atas pengusaha itu. 

"Kalau saya bersalah, mengapa capek-capek melapor ke polisi. Kalau ia merasa punya bukti, silakan saja. Mari kita lihat di pengadilan. Sekarang era reformasi dan keterbukaan. Saya, seperti halnya semua masyarakat, concern terhadap masalah-masalah KKN (korupsi, kolusi dan nepotisme-Red)," tutur Edward Soeryadjaya ketika dihubungi, Jumat petang. Ia semula enggan memberi penjelasan mengenai laporannya ke polisi. "Biarkan polisi bekerja dulu," katanya. 

Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, ketika diminta konfirmasinya, Jumat siang, membenarkan bahwa ada laporan ke Pelayanan Masyarakat Polda Metro Jaya dengan pelapornya Edward Soeryadjaya. "Tentunya kami akan memproses laporan tersebut sebagaimana mestinya sesuai koridor hukum," katanya. 

Dengan menyertakan kliping berita dari dua koran, Edward melaporkan Ugiek Soegihardjo dengan beberapa sangkaan, di antaranya melanggar Pasal 310 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) tentang pencemaran nama baik dan Pasal 335 KUHP (perbuatan tidak menyenangkan). Alasannya, berdasarkan isi berita koran tersebut, Ugiek menduga Edward menyuap anggota DPRD DKI Jakarta dan Ugiek sebesar Rp 20 juta di mana uang tersebut dibungkus amplop warna coklat. Penyuapan itu dikaitkan dengan masalah PT JITF, pengelola Pekan Raya Jakarta (PRJ). 

"Berdasarkan berita yang saya baca di koran, hanya dia yang menuduh saya melakukan hal itu. Apa betul-betul dia menyatakan itu, wartawan kan bisa menjadi saksi. Tetapi yang pasti, tidak menjadi masalah kalau dia mempunyai bukti-bukti. Pengadilan nanti membuktikan, siapa yang benar dan siapa yang salah," kata Edward. 

Ia mengungkapkan, tidak mungkin pihaknya atau manajemen PT JITF melakukan penyuapan. Selain saat ini era keterbukaan, tidak ada relevansinya melakukan hal tersebut. Pasalnya, pemegang saham PT JITF selain dirinya, juga Pemerintah Provinsi DKI Jakarta dan Pemerintah Jepang. "Bagaimana saya mempertanggungjawabkan hal itu kepada pemegang saham lain," kata Edward. 

Edward menyatakan dirinya sangat heran karena selalu ada pihak-pihak tertentu mencoba memojokkan dirinya. Ia pun melihat ada semacam upaya pemerasan secara konsisten sejak PT JITF berdiri.  

Menurut Edward, kalau memang ada pihak yang melihat sesuatu hal tidak berjalan semestinya, gunakan jalur hukum yang ada dan harus dapat mempertanggungjawabkannya. Jangan hanya mencari-cari persoalan yang sebetulnya tidak jadi masalah, hanya untuk mencari popularitas.  

Menanggapi laporan Edward Soeryadjaya ke polisi, Ugiek mengatakan siap menghadapi tuntutan tersebut. "Silakan saja. Keputusan salah atau tidaknya diserahkan ke pengadilan. Saya punya bukti-bukti kuat adanya upaya ingin menyuap saya," kata Ugiek, yang juga anggota Panitia Khusus PRJ-yang membahas pengalihan aset Pemerintah Provinsi DKI Jakarta di PRJ. 

Bukti itu hingga kini masih berada di tangannya berupa bungkusan uang pecahan Rp 50.000 sebanyak Rp 20 juta dalam kertas koran. "Jauh-jauh hari sebelumnya saya sudah melaporkan perihal uang ini kepada Ketua Pansus PRJ Tarmidi. Saya disarankan menyimpan uang tersebut jika suatu saat dibutuhkan sebagai bukti," kata Ugiek yang sejak awal gencar menyoroti penyimpangan pelaksanaan PRJ. Ia juga merupakan salah satu anggota Komisi B DPRD yang memiliki data lengkap penyimpangan PRJ. 

Diusut Kejati DKI  

Sementara itu, meski belum ada laporan resmi dari DPRD DKI Jakarta, Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta terlihat pro-aktif menyelidiki dugaan upaya penyuapan terhadap salah seorang anggota Pansus PRJ. Asisten Intelijen (Asintel) Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta Soehandoyo mendatangi Kantor DPRD DKI Jakarta untuk meminta keterangan dari Ugiek dan Sekretaris Dewan (Sekwan) DPRD DKI Murdiman. 

"Dalam penyelidikan awal, kami meminta keterangan kepada pihak terkait dalam kasus ini termasuk Ugiek dan Sekwan. Tetapi keduanya tidak berada di tempat," ujar Soehandoyo. Kejati DKI juga akan meminta keterangan PT JITF. 

Ditanya alasan meminta keterangan tidak dilaksanakan di Kantor Kejati DKI Jakarta saja, bukan mendatangi DPRD DKI Jakarta, Soehandoyo mengatakan, hal itu bisa saja dilakukan. "Kan tidak selalu harus dipanggil ke Kantor Kejati," katanya. 

Secara terpisah, sejumlah anggota Pansus PRJ seperti HA Chudlary Syafi'i dan A Rahman dari Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP), serta Koeswadi Soesilohardjo dari Fraksi PDI Perjuangan, mengaku tidak menerima uang suap dari PT JITF. "Jangankan menerima sejumlah uang, kami sama sekali tidak pernah ditawari uang, baik JITF maupun pimpinan Pansus PRJ dan Sekwan," kata Koeswadi. Itu juga diakui Chudlary dan A Rahman.  

Kompas berusaha bertemu dan menghubungi Ketua Fraksi PDI Perjuangan Agung Imam Soemanto sehubungan dengan keterangan bahwa uang "titipan" yang ditujukan kepada Ugiek yang juga anggota F-PDI Perjuangan semula dari Agung. Uang itu selanjutnya diserahkan kepada Sekwan DPRD DKI Murdiman dan diberikan lagi kepada Agung, sebelum disimpan Ugiek.  

Namun, Agung yang sehari sebelumnya baru pulang dari Manado untuk studi banding dalam rangka menyusun Tata Tertib Pemilihan Gubernur DKI Jakarta, tidak berada di ruang Fraksi PDI Perjuangan dan Komisi B. Kompas mencoba menghubunginya lewat telepon genggam dan telepon rumahnya, tetapi menemui jalan buntu. 

