Elza Syarief  Mengakui Berikan Uang pada Saksi

Elza Syarief, penasihat hukum Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, dalam persidangan Majelis Kehormatan Kode Etik Himpunan Advokat dan Pengacara Indonesia (MKKE HAPI) Sabtu (4/5) petang di Jakarta mengakui, dirinya memang memberikan uang masing-masing sebesar Rp 1 juta kepada Tatang Somantri dan Rachmat Hidayat. Tetapi, pemberian uang itu tidak terkait dengan perkara, sekalipun Tatang dan Rachmat menjadi saksi dalam perkara Tommy Soeharto. 

Pada persidangan MKKE yang dipimpin Yan Apul Girsang terungkap, Elza memberikan uang kepada Tatang dan Rachmat pada tanggal 4 April 2002, sebelum pemeriksaan keduanya sebagai saksi perkara Tommy Soeharto di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat. Dalam persidangan perkara Tommy Soeharto, kedua saksi menyangkal keterangannya sesuai berita acara pemeriksaan (BAP) yang dibuat polisi.  

Rachmat menyangkal tanda tangan dalam BAP kasus Tommy Soeharto adalah tandatangannya. Akibatnya, dia ditangkap dan ditahan jajaran Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya. Dalam pemeriksaan di Polda Metro Jaya, Tatang dan Rachmat mengaku diberi uang Rp 2 juta oleh Elza, yakni pada tanggal 4 April dan 12 April 2002. MKKE HAPI tidak bisa memeriksa Tatang dan Rachmat, karena keduanya masih ditahan di Polda Metro Jaya dan tak diizinkan menghadiri sidang kode etik itu. 

Sidang MKKE HAPI akan dilanjutkan hari Senin untuk membacakan putusan. Dalam putusan sela, MKKE meminta Elza non-aktif dari tim penasihat hukum Tommy Soeharto. Tetapi, dalam pemeriksaan Elza pun meminta agar tidak dikenai sanksi tak boleh mendampingi kliennya itu, karena Tommy Soeharto sangat membutuhkan pendampingannya. 

Saksi lawan  

Elza bertahan, dirinya cuma memberikan uang sekali kepada Tatang maupun Rachmat. Uang itu diberikan bukan untuk mempengaruhi kedua saksi, melainkan untuk membantu membeli baju, sehingga mereka dapat memakai pakaian yang layak saat hadir di PN Jakarta Pusat saat memberikan kesaksian dalam perkara Tommy Soeharto. Apalagi, Tatang meminta uang karena penghasilannya sebagai anggota Satuan Pengamanan (Satpam) Apartemen Cemara memang kecil. 

"Apakah Teradu (Elza Syarief-Red) tidak mengetahui, jika dalam Kode Etik HAPI pun ditegaskan tidak boleh bertemu dengan saksi pihak lawan?" tanya Yan Apul. Elza menjawab, "Tatang dan Rachmat datang ke kantor saya, sebab merasa ketakutan. Saya tidak bisa menolak mereka. Mereka kan datang sebagai karyawan Yayasan Tirasa dan saya merupakan konsultan hukum yayasan itu." 

Ketua MKKE menanyakan lagi, "Apakah Teradu (Elza Syarief-Red) saat menerima Tatang dan Rachmat tidak terpikir, bahwa keduanya merupakan saksi dari pihak lawan? Karena, mereka adalah saksi yang disiapkan jaksa." Elza mengakui, tidak terlintas dalam pikirannya, bahwa Tatang dan Rachmat merupakan saksi yang diperiksa kepolisian. Tetapi, Elza tidak menolak bahwa kedua karyawan Apartemen Cemara adalah saksi dari pihak lawan, karena dirinya menjadi penasihat hukum dari Tommy Soeharto yang berstatus terdakwa. 

Diakui Elza pula, selain Tatang dan Rachmat masih ada tiga staf Apartemen Cemara yang diperiksa sebagai saksi dalam perkara Tommy Soeharto, yakni Hetty Siti Hertika (manajer), Benny M Robani, maupun Marvin S. Tetapi, dari empat pegawai Apartemen Cemara, yang menemuinya hanya Tatang dan Rachmat. Mereka juga diberi uang untuk membeli pakaian. Sedangkan Marvin diberi Rp 3,8 juta untuk keperluan transportasi saksi saat menghadiri persidangan.

