Kemarin, Angkot Bandung Masih Mogok

Aksi mogok awak angkutan kota (angkot) yang memprotes kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) masih berlangsung di Bandung, sepanjang hari Sabtu (4/5). Kali ini yang mogok adalah awak angkot jurusan Elang-Cicadas yang jumlahnya hampir 100 buah. Sampai Sabtu petang, pengguna angkot jurusan itu telantar. 

 Aksi mogok para pengemudi dan kernet angkutan kota juga diikuti dengan kenaikan tarif angkot secara liar. Di beberapa jurusan, tarif angkot naik sampai 50 persen, yang membuat masyarakat pengguna angkot mengeluh, bahkan emosional menghadapi sopir angkot. Kerap terjadi pertengkaran mulut antara sopir dan penumpang.  

 Sejak pagi, angkot jurusan Elang-Cicadas menghentikan aktivitas menyusul kenaikan harga BBM. Di mata mereka, kenaikan harga BBM itu telah memukul kehidupan rakyat kecil seperti sopir. Aksi mogok itu baru berakhir pukul 16.00. "Kondisi ini, kok, seperti tahun 1960-an, kenapa, sih harus nyusain masyarakat. Kalau minta tarif naik, kan, bisa diomongin, jangan mogok dong," tukas Soekandar, penumpang.  

 Anggota masyarakat lainnya, Tiah, mengurungkan niatnya untuk bersantai ke Bandung Super Mall, karena ketiadaan angkot.  

 Sehari sebelumnya, warga kota Bandung dan Cimahi telah terpukul dengan aksi mogok awak angkot pada sembilan trayek. Kondisi terparah terjadi pada jurusan arah barat, yaitu Cimahi dan Padalarang.  

 "Pemerintah maunya main save saja lalu menaikkan harga BBM. Apa mereka pernah merasakan kesulitan yang dihadapi masyarakat," kata Dadang, warga Antapani sambil menyebut tarif Antapani-Ciroyom yang biasanya Rp 1.400 naik menjadi Rp 1.800 sampai Rp 2.000.  

 Sejumlah trayek angkot yang naik antara lain Stasiun Hall-Lembang dari Rp 1.000 naik menjadi Rp 1.500, Ledeng-Abdul Muis dari Rp 1.000 menjadi Rp 1.300, dan Naripan-Gedebage dari Rp 1.000 naik menjadi Rp 1.300.  

 Nunuy Nur Afiah dari pusat pengembangan Akuntasi Fakultas Ekonomi Universitas Padjadjaran dan Ir Suprapto pengamat APBD  dalam sebuah diskusi di Bandung menilai kebijakan menaikkan harga BBM merupakan bentuk pemaksaan pemerintah kepada rakyatnya.

