Pesawat Nigeria dengan 105 Penumpang Jatuh

 Sebuah pesawat penumpang Nigeria, Sabtu (4/5), jatuh di Kano, kota di bagian utara Nigeria. Pesawat yang membawa 105 penumpang dan awak, jatuh menimpa gedung saat akan mendarat di bandar udara kota itu. 

 Seorang saksi mata mengatakan, pesawat jatuh dan menghantam gedung di Distrik Gwammaja yang cukup padat, sekitar satu kilometer dari bandar udara (bandara). Sampai tengah malam kemarin belum diketahui jumlah korban tewas dalam kecelakaan tersebut. Yang pasti menurut saksi mata, api besar berkobar di tempat jatuhnya pesawat. 

 Asap hitam mengepul dari tempat kecelakaan. "Di situ ada mobilisasi besar-besaran untuk menolong mengevakuasi penduduk," kata seorang warga Gwammaja. Petugas pemadam kebakaran dan penyelamat tampak berusaha menarik orang-orang yang selamat dari dalam reruntuhan. 

 Sedikitnya dua orang berhasil dikeluarkan dari reruntuhan pesawat bermesin ganda buatan Inggris, BAC 1-11-500. Diperkirakan jumlah korban lebih besar dari jumlah penumpang dan awak yang ada di dalam pesawat. 

 Pesawat penumpang EAS, milik perusahaan swasta di Nigeria tersebut melayani penerbangan reguler dua kota. Ketika terjadi kecelakaan, pesawat tersebut datang dari Lagos, ibu kota Nigeria. 

 Di Nigeria, sejumlah pesawat memang dimiliki oleh swasta dan beroperasi di bandara-bandara di seluruh Nigeria. 

 Sangat buruk 

 Standar pengamanan di negeri ini sudah lama dikritik para penumpang karena buruk. Sejumlah kedutaan besar malah melarang stafnya untuk terbang naik pesawat perusahaan tertentu.  

 Kecelakaan besar terakhir di Nigeria terjadi pada bulan November 1996 ketika sebuah Boeing 727 yang dioperasikan perusahaan penerbangan ADC, kehilangan kontrol ketika akan mendarat di Bandara Lagos. Kecelakaan ini menewaskan 142 penumpang dan sembilan awaknya.  

 Nigeria melakukan deregulasi industri penerbangan pada pertengahan tahun 1980-an dan banyak perusahaan tumbuh untuk bersaing dengan monopoli perusahaan negara, Nigeria Airways. 

 Keprihatinan belakangan muncul atas penggunaan pesawat-pewasat tua yang masih digunakan oleh perusahaan-perusahaan lokal. Baru sekitar sebulan lalu Pemerintah Nigeria mengumumkan larangan penggunaan pesawat yang berumur lebih dari 22 tahun. Larangan tersebut telah memicu protes keras dari para operator perusahaan penerbangan lokal.

