Soal Darurat Militer Mathori Dukung DPRD Kota Ambon

Menteri Pertahanan (Menhan) RI Mathori Abdul Djalil menyetujui penolakan DPRD Kota Ambon terhadap rencana pemberlakuan darurat militer. Penolakan DPRD tersebut harus dipahami agar pemerintah daerah di sana makin efektif menangani situasi konflik berkepanjangan dan menumbuhkan empowerment (pemberdayaan) masyarakat setempat untuk mengatasi permasalahan mereka sendiri. 

"DPRD Kota Ambon menolak pemberlakuan darurat militer itu bagus. Ini berarti pemerintah daerah di sana harus makin efektif untuk mengatasi konflik tersebut," kata Mathori kepada wartawan, usai dialog dan acara peletakan batu pertama pembangunan gedung serba guna Pondok Pesantren Munawarriyah Bululawang, Malang, Sabtu (4/5). 

Mathori mengatakan pula, pihak TNI tetap tidak menghendaki adanya pemberlakuan darurat militer di Ambon. Darurat militer akan diberlakukan, jika memang pemerintah daerah memang benar-benar sudah tidak efektif. 

Dalam satu hingga dua hari ke depan, lanjut Mathori,  Gubernur Maluku selaku Penguasa Darurat Sipil Daerah di Ambon harus menyerahkan para pelaku penyerangan Soya yang kini sudah diidentifikasi. Jika itu tidak dapat dilakukan, agar para pelaku yang bertanggung jawab atas penyerangan tersebut segera diumumkan di dalam daftar pencarian orang. 

Kata Mathori hukum di Ambon harus ditegakkan dan penyerahan para pelaku penyerangan Soya akan menunjang upaya ini.  

"Pihak-pihak dari luar Ambon maupun dari anggota kelompok yang dinamakan RMS, jika turut menciptakan situasi konflik, agar ditindak secara tegas," kata Mathori. 

Presiden Megawati Soekarnoputri pun, lanjut Mathori, telah memerintahkan TNI maupun petugas keamanan di Maluku untuk menindak tegas setiap ancaman di Maluku. Upaya tersebut diharapkan juga menjadi bagian dari law enforcement di sana.

