Kuingin Cuma Bersenang-senang...

"Entertainment-not autos, not steel, not financial services-is fast becoming the driving wheel of the new world economy." Industri hiburan memang sedang menanjak, menempati posisi signifikan dalam tata ekonomi. Di Indonesia khususnya di Jakarta dan kota-kota besar lain, belakangan juga terlihat serentetan pertunjukan musik dari pemusik asing sampai lokal. Ini bukan siklus atau apa pun, tetapi konsekuensi dari ekonomi dunia baru. Hanya saja, pemusik lokal memang masih harus bergulat memantapkan posisinya. 

Ucapan "hiburan-bukan kendaraan, bukan baja, bukan layanan finansial-akan segera menjadi roda kendaraan dunia ekonomi baru" tadi dikeluarkan oleh Michael J Wolf dalam buku The Entertainment Economy. Di situ dia hendak menggambarkan, betapa fokus konsumen sekarang adalah pada kesenangan (fun), dan ekonomi disebut "hedonomi".  

Sekarang ini, perusahaan-perusahaan rokok misalnya, sedang bersaing ketat untuk masuk sebagai sponsor berbagai acara hiburan (baca: pertunjukan musik). Dalam pertunjukan Deep Purple di Jakarta, 30 April lalu misalnya, diakui pihak promotor, Original Production, dana dari sponsor bahkan melebihi angka yang bisa diperkirakan. 

"Angka ideal dana sponsor antara 50-60 persen dari keseluruhan produksi. Gudang Garam waktu itu melebihi itu," kata Tommy Pratama Hernanto dari Original Production. Tak ia sebut jumlah dana produksi, tetapi hitungan bisnis ini adalah milyaran. Taruh kata, "melebihi" itu artinya "70 persen", maka tinggal ongkang-ongkanglah promotor. Masak, 30 persen sisanya tidak bisa digaet dari tiket  pengunjung Deep Purple? 

SOALNYA, yang dipanggungkan memang Deep Purple, kelompok musik dari Inggris yang tampaknya masih berwibawa bagi sebagian khalayak di sini. Diakui kalangan dunia hiburan, sikap para penyandang dana terhadap pemusik asing memang lebih baik dibanding terhadap pemusik lokal-meskipun untuk yang terakhir ini juga mulai terlihat geliatnya sekarang. 

"Kemungkinan, menyelenggarakan pertunjukan pemusik lokal dianggap lebih sukar, benar-benar untuk apresiasi. Pemusik lokal akan menunjukkan keberatan-keberatan, misalnya di panggung ada merek sponsor," kata pemusik Erwin Gutawa. Itu untuk membandingkan, pemusik asing datang ke Indonesia umumnya semata-mata untuk meluaskan pasar sehingga di panggung ada tulisan sponsor atau tidak biasanya mereka kurang peduli. 

Tanggal 16 Mei mendatang, Erwin Gutawa sendiri akan mengadakan konser besar di Jakarta Convention Center bersama Chrisye, Ruth Sahanaya, Krisdayanti, Karimata, Slank, Sheila on 7, I Gusti Kompiang Raka, serta paduan suara Impromptu. Acara ini diselenggarakan oleh Vocuz Entertainment, salah satu promotor di Jakarta yang tampaknya memfokuskan acaranya pada penyelenggaraan pertunjukan pemusik-pemusik lokal. Tahun 2000 dan 2001, Vocuz berturut-turut menyelenggarakan pertunjukan Chrisye dan Krisdayanti, keduanya dengan iringan Erwin Gutawa. Kali ini rupanya Erwin sendiri yang akan tampil ke depan. 

Dalam pertunjukan nanti, Erwin akan menggarap lagu-lagu pop dari penyanyi-penyanyi tadi dalam suguhan orkestra lengkap (pemain orkes 80 orang dan paduan suara 70 orang). Dia kira-kira akan melakukan apa yang dikerjakan orkes-orkes terkenal di dunia seperti London Philharmonic yang mengiringi/ membawakan lagu Beatles, Queen, Deep Purple, dan lain-lain, atau pula Berliner Philharmonic yang pernah mengiringi Scorpion. 

"Saya memilih lagu-lagu yang cocok. Memang ukuran cocok itu sangat personal. Test case-nya setelah jadi. Katakanlah kalau string atau flute itu dicopot, jadi ada yang hilang atau tidak...," kata Erwin. Saat ini, dia sedang latihan intensif bersama para pemain pendukungnya itu. 

MUNCULNYA Erwin Gutawa dengan rancangan artistik Jay Subyakto ini sekaligus menunjukkan, bagaimana sebetulnya telah terjadi evolusi di dunia panggung nasional, yang melibatkan pemusik-pemusik dalam negeri. Artinya, mulai tumbuh kepercayaan sponsor mengenai pemanggungan pemusik-pemusik dalam negeri. 

Ketika pertama kali mengadakan acara khusus semacam ini, Dian Tanjung dari Vocuz menceritakan susahnya mencari perusahaan yang bersedia mensponsori acara. Dia akui, salah satunya adalah nama Vocuz yang waktu itu belum dikenal. "Setelah dua konser itu baru orang tahu hasil kerja kami. Orang membicarakan konser itu dan setelah itu orang mencari-cari Vocuz," kata Dian. 

Yang lebih menggembirakannya, kepercayaan itu berarti juga kepercayaan terhadap pemusik lokal. "Kami juga tawarkan yang terbaik. Jangan sampai mereka menggerutu, 'Karcisnya mahal konsernya kayak gini saja'," kata Dian. 

Menurut Dian, kini ada pemahaman dari pihak sponsor bahwa mereka bagian dari konser. Dari pihak penonton, katanya juga mulai ada keinginan tahu, siapa penyelenggara konser termasuk sponsornya. "Perusahaan besar sekarang sudah berpaling pada hiburan sebagai media yang sangat cepat menyampaikan brand image," ucap Dian. 

MOMENTUM bisnis dunia hiburan telah melahirkan dinamika tersendiri. Dengan tanda-tanda diterimanya pemusik lokal oleh sponsor (dan juga penonton), bisa dipastikan akan makin mengakselerasi perkembangan pemusik lokal. Java Musikindo telah membuat ancang-ancang untuk mempertemukan kembali para eks personel Krakatau dalam sebuah konser besar, sebagaimana pertunjukan oleh pemusik-pemusik asing. 

Suara-suara dari panggung itu-kalau, toh, saat ini masih eksklusif, dinikmati sedikit orang-pada saat berikutnya akan ditangkap industri rekaman yang selalu akan menyambar apa saja yang bisa menjadi uang. Pada gilirannya, industri rekaman itu pula yang mendorong hidupnya musik panggung. Begitu seterusnya. 

Apa yang terjadi di dunia musik itu hanyalah salah satu potret kecil dalam dunia hiburan secara lebih luas. Pengertian "hedonomi" seperti dikatakan Wolf adalah hedonisme dalam roda ekonomi yang bergerak saat ini. Yang dibutuhkan dunia kira-kira seperti kata Sheryl Crow dalam sebuah lagunya, yaitu "All I wanna do is have some fun" (apa yang kuingini cuma bersenang-senang).   

