Megawati: Mana Hendrawan?

Presiden Megawati Soekarnoputri sempat menanyakan Hendrawan di sela-sela sambutannya dalam acara melepas tim Piala Thomas/Uber di Gedung Pemusatan Latihan Nasional (Pelatnas) Bulu Tangkis Indonesia di Cipayung, Cilangkap, Jakarta Timur hari Sabtu (4/5). Dalam acara yang sekaligus merupakan perayaan ulang tahun ke-51 Persatuan Bulu Tangkis Seluruh Indonesia (PBSI) ini-tepatnya 5 Mei hari ini-Presiden menegaskan, sebenarnya bulu tangkis amat diperlukan bangsa Indonesia di saat-saat sekarang ini di saat negara mengalami berbagai krisis.  

"Mana Hendrawan?" ujar Megawati di sela-sela sambutannya, saat menyinggung tentang berita yang dibacanya suatu pagi tentang kesulitan yang dialami Hendrawan dalam mengurus Surat Bukti Kewarganegaraan Republik Indonesia (SBKRI) untuk dirinya sendiri dan istrinya.  

"Ketika saya membaca berita itu, ngamuk saya. Sudah memperjuangkan Thomas Cup kok dipersulit pengurusan kewarganegaraannya," ujar Megawati.   

Penyambutan dan penyelenggaraan acara yang tidak berlebihan, namun terselenggara cukup rapi kemarin rupanya cukup mengesankan Presiden. "Ternyata, di sini saya melihat apa adanya situasi di sini sehingga saya bisa ikut merasakan suka duka mereka yang akan mempertahankan, memperjuangkan (negara) melalui olahraga," ujar Presiden.  

Perlu bagi bangsa 

Megawati menegaskan perlunya bulu tangkis bagi negara Indonesia yang sedang berada dalam multikrisis. "Sebenarnya bulu tangkis amat diperlukan bangsa Indonesia di saat-saat sekarang, di suatu situasi yang dikatakan sedang krisis, saat terjadi penurunan ranking dibanding sejumlah negara lain di berbagai hal," tambahnya.  

Megawati mengungkapkan bahwa semasa kecil dia merupakan pengagum Ferry Sonneville dan kawan-kawan yang memperebutkan Piala Thomas akhir tahun 1950-an dan awal 1960-an. "Ketika itu Presiden, yang kebetulan ayah saya, meminta kami semua berdoa agar Piala Thomas bisa kita rebut," tuturnya. Semangat seperti itu, "Harus dibangkitkan lagi. Tidak ada peralatan yang canggih bisa membuat sukses tanpa suatu elan perjuangan, kita akan menang-kita akan menang-kita akan menang," ujarnya bergelora.  

"Karena itu, ayo olahraga membuktikan, lebih dibangkitkan lagi (olahraga), bulu tangkis dibangkitkan lagi," ujarnya yang langsung ditimpa gemuruh tepuk tangan mereka yang hadir, yaitu para pemain, pelatih, mantan pemain, serta sejumlah menteri, yaitu Menteri Pendidikan Nasional (Mendiknas) Abdul Malik Fadjar, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini MS Soewandi, Ketua Umum KONI Pusat Wismoyo Arismunandar, mantan Mendagri Rudini, serta mantan Pangab yang juga mantan Ketua Umum PB PBSI Try Sutrisno.   

Tentang kunjungan Presiden tersebut, Ketua Umum PB PBSI Chairul Tanjung mengungkapkan kegembiraan dan kelegaannya. "Keinginan Ibu Mega untuk memasyarakatkan bulu tangkis di Indonesia adalah segala-galanya," katanya.  

Di sisi lain, tambahnya, "Ini adalah beban bagi kita apakah itu pemain, pelatih atau pengurus, dapat mengemban kepercayaan yang begitu besar. Makna simbolis penyerahan bendera dari Ibu Mega kepada pemain adalah kepercayaan bangsa dan negara diberikan untuk dijunjung tinggi. Artinya, pemain harus berjuang mati-matian untuk pertahankan Piala Thomas." Dia mengakui bahwa kemampuan tim putri masih ala kadarnya, namun dia berharap dengan semangat juang yang luar biasa bisa didapatkan hasil yang luar biasa. 

Gelorakan bulu tangkis    

Pada kesempatan itu juga ditandatangani kesepakatan bersama antara PB PBSI dengan Mendiknas untuk melakukan pemasyarakatan bulu tangkis melalui sekolah-sekolah tingkat dasar atau SD, sekolah lanjutan pertama (SLP), dan sekolah menengah umum (SMU).  

Mendiknas menyatakan, departemen yang dia pimpin akan membantu program pemasyarakatan kembali yang dicanangkan oleh PBSI. Depdiknas misalnya, memasukkan cabang bulu tangkis di sekolah-sekolah baik dalam bentuk mata pelajaran formal (intrakurikuler) ataupun kegiatan ekstrakurikuler. 

Usai acara di Gedung Pelatnas, Presiden bersama rombongan menteri dan pejabat olahraga berkeliling meninjau kamar-kamar pemain di asrama putri, antara lain menengok ke kamar Devi Sukma Wijaya yang bergabung dengan Eni Widowati, lalu ke kamar pemain ganda Piala Uber, Deyana Lomban dan ke kamar pemain ganda Piala Uber lainnya, Emma Ermawati. Presiden sempat menanyakan, "Lebih senang tempat tidur tinggi atau di lantai seperti itu?" yang dijawab Deyana dia lebih senang kasurnya di lantai.  

Selain itu, Megawati juga menengok ke kamar mandi asrama putri, ke dapur, dan melihat pameran foto dan tulisan tentang keberhasilan bulu tangkis. Bahkan, Presiden sempat mengajak Rini MS Soewandi untuk kembali lagi ke dapur dan mencicip sebagian masakan untuk atlet. Usai berfoto bersama dengan sejumlah mantan pemain tim Piala Thomas, yaitu Ferry Sonneville, Tan Joe Hok, Lie Po Djian, dan Nyoo Kim Bie, Megawati langsung pulang mengendarai mobil van VW warna biru bernomor polisi B 8677 LO.

