Pengurus PDI-P Jangan Sibuk Berseteru

Pengurus Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) di berbagai pelosok Tanah Air hendaknya jangan hanya sibuk berseteru. Anggota dan pengurus PDI-P bersama segenap komponen bangsa lainnya sepatutnya bekerja keras bersama untuk mengatasi krisis multidimensi yang masih terjadi di Indonesia.  

 Ketua Umum DPP PDI-P Megawati Soekarnoputri menegaskan hal itu dalam sambutannya pada upacara penutupan Jambore Generasi Muda (Jamuda) PDI-P, di alun-alun Kabupaten Ponorogo, Sabtu (4/5). Lebih dari 10.000 anggota dan simpatisan PDI-P hadir memenuhi alun-alun Ponorogo. Turut hadir Gubernur Jawa Timur Imam Utomo, Sekretaris DPP PDI-P Ir Sutjipto, dan Ketua DPD PDI-P Jawa Timur YA Widodo.  

 Mega menyatakan, krisis di Indonesia harus diatasi bersama oleh segenap komponen bangsa. Katanya, "Jika hanya pemerintah dan satu partai saja, katakanlah PDI Perjuangan, yang serius mencari penyelesaian tanpa dibantu yang lain, maka krisis tak akan dapat tuntas." 

 Ia menyesalkan masih adanya pihak-pihak yang sengaja membuat kondisi negara ini kacau dan tidak aman. Contoh terakhir adalah keadaan di Ambon Provinsi Maluku, yang belum lama ini diguncang peristiwa kekerasan. Padahal, sudah ada upaya-upaya untuk menumbuhkan suasana aman dan kegiatan ekonomi yang kondusif.  

 Pendidikan politik 

 Berkaitan dengan itu, Mega meminta agar anggota dan pengurus PDI-P tidak ikut gontok-gontokan. Ia kemudian menunjuk tenda besar di sisi kanan podium yang diduduki para pengurus.  

 "Pengurus-pengurus yang di duduk di situ masih ada yang sering gontok-gontokan enggak? Mestinya kalau pengurus, juga ada di lapangan bersama anak buahnya. Sekali-sekali boleh duduk di situ, tetapi tolong anak buahnya diberi pendidikan politik yang cukup," katanya.  

 Pendidikan politik yang cukup akan membuat kader dan simpatisan PDI-P tidak terlibat dalam tindak kekerasan. Jika ada kekerasan, kader PDI-P harus berusaha meredamnya dengan tidak bermain hakim sendiri. Pada akhirnya, ketua umum partai pemenang pemilu 1999 itu meminta agar anggota partai melaporkan kepada DPP jika pengurus di daerah gontok-gontokan.  

 Dalam kesempatan yang sama, Mega juga menegaskan bahwa pemilihan salah satu jabatan saja untuk dirinya, memang ada baiknya. Hal ini khusus diungkapkannya berkaitan dengan saran Ketua Umum Perhimpunan Indonesia Baru (PIB) Dr Sjahrir, agar Mega memilih menjadi presiden atau ketua umum partai.  

 Menurut Mega, hal itu memang ada baiknya karena jika dipilih salah satu, seseorang bisa bekerja dengan maksimal, dan semua akan dapat tertanggulangi. "Tetapi, jika kita berpikir tentang partai yang mandiri, maka harus ada pemimpin yang mendapat legitimasi dari partainya," ujarnya lagi.

