Anak Kos Tikam  Induk Semangnya

Riki (25) yang sudah cukup lama menyewa kamar di rumah Yongki (52) di Jalan Kramat Kecubung Nomor 11 RT 004 RW 02, Kelurahan Senen, Jakarta Pusat, sekitar pukul 02.30 Sabtu (4/5) menusuk Yongki secara bertubi-tubi. Akibatnya korban harus menjalani perawatan intensif di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo, Salemba. 

Menurut laporan yang disampaikan keluarga korban ke Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Senen, Jakarta Pusat, sebelum kejadian penusukan tersebut, Riki sering dimarahi Yongki bahkan pernah diusir.  Riki kerap membuat masalah.  

Sekitar pukul 02.30 Sabtu (4/5) dini hari, Riki yang sudah beberapa hari tidak tampak, datang dengan memanjat pintu pagar yang sudah terkunci. Pelaku kemudian menyelinap ke kamar induk semangnya. 

Melihat Yongki tengah tertidur pulas, pelaku langsung menyerang dengan pisau lipat di tangan kanan. "Dia menusuk papa berulang kali. Saat kaget terbangun, saya melihat ia masih menusuki papa, makanya saya langsung berteriak," jelas James Arnot Kalon (23) putra korban. 

Mendengar teriakan tersebut sejumlah tetangga korban langsung berdatangan dan masuk ke rumah Yongki untuk membekuk pelaku. Kemudian James dan sejumlah warga mengantar Yongki ke Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo guna mendapatkan perawatan intensif. 

Pelaku langsung di bawa ke Kantor Polsek Metro Senen. Saat ini pelaku sudah dalam tahanan, jelas Kepala Polsek Metro Senen Komisaris Sugeng I. 

Dua dibekuk 

Di Taman Alfa Indah Blok C2 Nomor 21 RT 013 RW 05, Kelurahan Kembangan Utara, Kecamatan Kembangan, Jakarta Barat, sekitar pukul 14.15 Jumat (3/5) siang, terjadi perampokan dengan modus perampoknya berlagak sebagai tamu. 

Kediaman Timbul Nur Cahyo (50) siang itu didatangi empat orang yang tidak dikenal,  yang pura-pura mencari seseorang yang tidak dikenal tuan rumah. Oleh tuan rumah mereka diminta duduk dulu di ruang tamu. 

Tetapi ketika tuan rumah ke belakang untuk minta pembantunya, Eny Rohalifah (15), membuatkan minuman, dua dari kawanan perampok tersebut malah masuk ke kamar rumah korban untuk mengambil uang yang ada. Mengetahui hal itu, tuan rumah berikut pembantunya langsung berteriak. 

Mengetahui gelagat tidak baik, dua kawanan perampok lainnya langsung cabut. Dua lainnya, masing-masing Kartono dan Riani, dapat dibekuk warga setempat berikut barang bukti uang tunai sebesar Rp 2 juta. Kini kasus tersebut ditangani Polsek Metro Kembangan.

