Ja'far Umar Thalib Ditangkap di Surabaya Ambon Mencekam, Dua Orang Tewas

Panglima Laskar Jihad Ustadz Ja'far Umar Thalib sekitar pukul 15.55 WIB, Sabtu (4/5), ditangkap anggota Korps Reserse Markas Besar Kepolisian Republik Indonesia (Mabes Polri) di Bandara Juanda Surabaya, Jawa Timur, sebelum akhirnya dibawa ke Jakarta dan ditahan di Markas Besar (Mabes) Polri. Ia ditangkap karena telah terbukti melakukan tindak penghasutan serta penghinaan dengan sengaja terhadap Presiden dalam ceramah yang disampaikannya selama berada di Ambon, Maluku, beberapa waktu lalu. 

Isu penangkapan Ja'far Umar Thalib ini mengakibatkan suasana Kota Ambon, Maluku, kembali mencekam, karena kemudian terjadi konsentrasi massa yang memprotes penangkapan tersebut. Protes berubah menjadi bentrok dengan aparat yang mencoba menghalau mereka. Akibat tembakan dan lemparan mortir, setidaknya dua orang meninggal dan sebelas orang luka-luka.  

Setelah ditangkap di Bandara Juanda, Surabaya, Ja'far Umar Thalib langsung diterbangkan ke Jakarta dengan pesawat Garuda Indonesia nomor penerbangan GA 321 pukul 17.00 WIB. Padahal, di bandara itu ratusan anggota Laskar Jihad Ahlussunah Wal Jamaah telah menunggu untuk membawa pemimpinnya ke Malang guna menghadiri acara tabligh akbar di kota itu. Akibatnya, nyaris terjadi bentrok antara polisi dan para pendukung Ja'far Umar Thalib. 

Para anggota Laskar Jihad yang tidak puas-setelah tahu pemimpinnya diterbangkan ke Jakarta-berteriak-teriak mengecam polisi. Mereka juga sempat mengerubungi Kepala Satuan Serse Sidoarjo Ajun Komisaris Ucu Kuspriyadi. Tindakan itu memaksa Ucu menunjukkan surat perintah penangkapan Ja'far. Insiden ini terjadi sekitar pukul 17.16 WIB dan berlangsung selama beberapa menit, sebelum akhirnya diredakan oleh Tim Pengacara Muslim yang meminta mereka untuk tenang. 

Sebelumnya, di Bandara Hasanuddin, Makassar (Sulawesi Selatan), bentrokan serupa nyaris terjadi. Sekitar 200 pendukung Ja'far Umar Thalib-yang menunggu sejak pukul 12.00 WITA karena mendengar akan adanya penangkapan saat ia transit di Makassar dalam penerbangan Ambon-Surabaya-tidak diperkenankan masuk. Akhirnya, sebelum terbang ke Surabaya dengan pesawat Kartika Airlines, Ja'far Umar Thalib menemui pengikutnya selama 25 menit. 

Kepada mereka ia menyangkal telah melakukan provokasi. "Tuduhan provokasi itu mengada-ada dan hanya mau mengkambinghitamkan saya saja. Ini untuk menutupi ketidakmampuan Penguasa Darurat Sipil Daerah (PDSD) Maluku Saleh Latuconsina dalam menyelesaikan problem yang sesungguhnya di Maluku. Saya bersedia diperiksa sebagai warga negara Indonesia dan tunjukkan provokasi apa yang telah saya lakukan," tegasnya.  

Tuduhan provokasi itu dinilai Ja'far mengada-ada karena sebenarnya kondisi Ambon sendiri sudah panas dan kacau jauh sebelum dirinya datang. "Masyarakat Ambon sudah marah. Saya hanya ingin tenangkan suasana dan ciptakan nasionalisme berdasar agama. Ada atau tidak ada ceramah saya itu, kemarahan rakyat Maluku memang tidak bisa lagi dibendung," katanya, seraya mengaku bahwa justru dialah yang mengimbau masyarakat Muslim di Ambon untuk tidak berbuat brutal.  

Kedatangan Ja'far Umar Thalib di Bandara Soekarno-Hatta Jakarta Sabtu pukul 18.15 WIB pun dilakukan diam-diam. Ia sengaja tidak dibawa keluar melalui pintu keluar yang seharusnya digunakan penumpang biasa di pintu 3 Terminal 2. Di pintu itu tampak aparat keamanan berpakaian sipil berjaga-jaga. 

Di Mabes Polri Jakarta sendiri, ketibaan Ja'far Umar Thalib terjadi di saat jumpa pers diadakan oleh Direktur Pidana Umum (Dirpidum) Korps Reserse Polri Brigadir Jenderal (Pol) Aryanto Sutadi, Sabtu (4/5) malam. "Ya sekitar pukul 19.00 Sabtu malam ini juga dia sudah sampai dan langsung dimasukkan ke dalam tahanan Mabes Polri," kata Aryanto. 

Ketua Tim Pengacara Muslim (TPM) Mahendradatta, yang menjadi penasihat hukum Ja'far Umar Thalib saat dihubungi secara terpisah mengatakan, TPM sebenarnya sudah menyanggah pemberitaan bahwa kliennya melakukan penghinaan atau penyebaran rasa permusuhan. Atas tuduhan yang ditimpakan kepada kliennya, ia mengatakan belum mengetahui bagian mana dari pernyataan Ja'far yang dianggap menghina atau menghasut. Menurutnya, bisa saja apa yang diungkapkan Ja'far sebenarnya merupakan kritik atau protes terhadap pemerintah yang kurang tanggap terhadap RMS.  

Jangan dipolitisir 

Dalam keterangan persnya, Aryanto meminta agar penangkapan ini tidak dipolitisir. "Jadi, kami minta penangkapan Ja'far Umar ini jangan dipolitisir lagi. Sebab, dia benar-benar sudah terbukti melakukan penghasutan sesuai Pasal 160 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) serta melakukan penghinaan terhadap Presiden seperti tertuang dalam Pasal 134 KUHP," tegas Aryanto yang didampingi Kepala Badan Humas Polri Inspektur Jenderal (Pol) Saleh Saaf dan Wakil Kepala Bagian Humas Polri Brigjen (Pol) Edward Aritonang. 

Menurut Aryanto, ceramah-ceramah Ja'far Umar yang berisikan penghasutan dan penghinaan terhadap Presiden itu disampaikan pada tanggal 26 April lalu. Dan, yang terakhir tiga hari sebelum dia ditangkap di Surabaya. 

Selain ceramah itu sudah terekam, tambah Aritonang, pihak Kepolisian juga sudah memeriksa beberapa orang yang mendengarkan ceramah Ja'far Umar Thalib. "Dan, mereka membenarkan isi ceramah tersebut betul-betul seperti apa adanya, yakni berisikan hasutan," tegasnya. 

Aryanto sendiri kemudian memberikan kutipan beberapa kalimat yang menjadi isi ceramah Ja'far Umar Thalib. "Sekarang ini tidak ada lagi Malino II. Sekarang tidak ada lagi rekonsiliasi. Yang ada bagaimana kita harus mempersiapkan segala-galanya. Siapkan bom-bom yang ada pada kita. Siapkan moncong senjata kita. Kita tidak perlu takut kepada Kepolisian yang akan melakukan sweeping. Mereka harus kita lawan sampai titik darah penghabisan." 

Ceramah yang isinya menghasut itu, tambah Aryanto, selain disampaikan di tempat ibadah juga dipancarluaskan melalui radio yang dimiliki Laskar Jihad. "Jadi, jangan katakan kalau kasus penangkapan ini dipolitisir. Karena ini murni tindakan pidana. Dan kita juga ingatkan agar masyarakat jangan terpancing provokasinya lagi," tegasnya. 

Dengan begitu, timpal Saleh Saaf, perbuatan Ja'far Umar Thalib itu benar-benar sudah melanggar dua pasal KUHP. Pertama, Pasal 160 yang berbunyi, "Barang siapa di muka umum dengan lisan atau dengan tulisan menghasut supaya melakukan sesuatu perbuatan yang dapat dihukum, melawan pada kekuasaan umum dengan kekerasan atau supaya jangan mau menurut peraturan undang-undang atau perintah yang sah yang diberikan menurut peraturan undang-undang, dihukum penjara selama-lamanya enam tahun". Sedangkan Pasal 134 tentang penghinaan dengan sengaja terhadap Presiden atau Wakil Presiden dihukum dengan hukuman penjara selama-lamanya enam tahun. 

Ambon mencekam 

Insiden di Ambon sendiri bermula dari konsentrasi massa di depan Masjid Al Fatah yang terjadi sekitar pukul 15.00 WIT. Sekitar seribu orang awalnya hendak bergerak ke Polres Kota Ambon dan Pulau-pulau Lease untuk menegaskan kebenaran berita penangkapan Ja'far Umar Thalib. Mereka menganggap ketentuan dari PDSD Maluku-yang dijadikan dasar penangkapan tersebut-tidak sah. 

Massa kemudian bergerak menyusuri Jalan AM Sangadji sampai ke kawasan Tugu Trikora. Di batas demarkasi antarkomunitas ini sempat terjadi ketegangan massa dengan aparat keamanan yang berjaga hendak menghalau massa. Massa sempat mencoba merangsek ke arah Jalan Diponegoro. Meski akhirnya berhasil dihalau mundur oleh aparat keamanan, sebuah mobil Toyota Kijang warna putih dan truk yang diparkir di ruas Jalan Said Perintah dibakar massa.  

Perlawanan massa ini direspons aparat dengan melepaskan rentetan tembakan peringatan. Tercatat enam orang terluka dalam insiden ini. Sekitar pukul 19.00, massa perlahan menyurut kembali ke arah Jalan Sultan Baabullah. 

Berbarengan dengan insiden ini, sempat terjadi setidaknya enam letupan bom di sekitar Tugu Trikora. Sekitar pukul 18.15 WIT, setelah tembakan sempat mereda, serentetan tembakan kembali terjadi di persimpangan Tugu Trikora dari empat penjuru. Setidaknya tiga lontaran mortir jatuh ke kawasan permukiman penduduk dan perkantoran Jalan Setiabudi. Mortir yang meledak di rumah warga menewaskan dua orang dan melukai setidaknya lima orang. Korban luka kini dirawat di RS Bhakti Rahayu.  

Kota Ambon dalam pantauan Kompas sampai pukul 22.00 WIT berada dalam kondisi mencekam. Rentetan tembakan dan letupan bom masih terdengar di beberapa tempat. Konsentrasi di masing-masing komunitas ini sudah terjadi semenjak beredar isu demonstrasi. Sampai berita ini diturunkan, ribuan massa masih berkonsentrasi penuh di wilayah masing-masing dilengkapi senjata tajam yang masih mereka simpan. Beberapa keluarga di sekitar jatuhnya mortir di kawasan Setiabudi dan sejumlah perbatasan komunitas bahkan sudah meninggalkan rumah mereka.   

