Hari Ini Rakyat Perancis Tentukan Pilihan Masa Depan

Hari Minggu (5/5) ini rakyat Perancis akan memberikan suaranya untuk dua kandidat presiden, Jacques Chirac atau Jean-Marie Le Pen. Meski di atas kertas Chirac unggul jauh di atas penantangnya, pemimpin ekstrem kanan Jean-Marie Le Pen, pemilu hari Minggu ini akan tetap menarik setelah pada putaran lalu terjadi hasil di luar dugaan ketika Le Pen menang tipis atas Lionel Jospin sehingga dia maju ke babak berikutnya. 

 Hari Sabtu yang merupakan hari tenang menjelang pemilu hari ini, sejumlah koran Perancis marak dengan berita dan tajuk yang mendukung Chirac. Koran Liberation muncul dengan berita utama pada halaman depan yang berjudul satu kata Oui (Ya), ditambah dengan foto besar kertas suara bergambar Chirac yang siap dimasukkan ke kotak suara. Harian itu mengajak pemilih untuk memberikan suaranya, "sehingga persentase perolehan pemimpin Front Nasional (Le Pen) bisa ditekan serendah mungkin." 

 Harian konservatif Le Figaro menampilkan tajuk-juga di halaman muka-berjudul Chirac, Tentu Saja.  

 Berbeda dengan pemilu putaran pertama yang disambut dingin, pada putaran kedua ini perhatian rakyat begitu besar. Harian Le Monde pada hari Sabtu secara khusus menurunkan delapan halaman, mengupas cohabitation (presiden dan perdana menteri dari partai berbeda-Red) yang dinilai perlu dikaji kerena menimbulkan persoalan mendalam di Perancis.   

 Kampanye terakhir berlangsung pada hari Jumat tengah malam. Jacques Chirac meminta pemilih untuk mendukungnya dan bersama-sama menjatuhkan lawannya, Le Pen yang disebutnya sebagai "orang yang sangat berbahaya." 

 Dicurangi 

 Le Pen memanfaatkan kampanye terakhir dengan mengulang keinginannya untuk melepaskan diri dari Uni Eropa, mengganti mata uang kembali ke franc, dan program anti-imigrannya. Dalam wawancara dengan BBC, tokoh ekstrem kanan ini dengan keras mengatakan bahwa dirinya tak lebih rasis dibanding dengan Perdana Menteri Inggris Tony Blair.  

 "Saya bisa mengatakan saya tak lebih rasis daripada Blair. Tetapi kalau saya terpilih sebagai presiden, saya akan langsung mengirim dia (Blair) semua orang di Sangatte dan dia akan menunjukkan saya dengan cara menerima mereka," katanya. Sangatte adalah tempat ratusan pencari suaka mendirikan tenda-tendanya. Dari tempat ini mereka berusaha lari ke Inggris dengan cara menghadang kereta atau truk-truk dekat Channel Tunnel. 

 Dengan keras Le Pen menyerang Chirac secara pribadi. "Beberapa minggu lalu koran-koran sayap kiri mengeluarkan berita-berita utama bahwa Chirac adalah bajingan, pencuri, pembohong dan karenanya dia harus dipenjara dan sebagainya. Dan sekarang dia bisa mengangkat tinggi bahunya," ucap Le Pen.   

 Dalam jumpa pers, Le Pen mengeluhkan tentang kecurangan yang terjadi selama proses pemilihan. "Kita akan menyaksikan banyak sekali manipulasi," katanya. 

 Poster-poster kampanye yang bergambar dirinya, kata Le Pen, tidak ditempel dengan baik, petugas pos telah menolak mengirim laporan pemilihan kepada rumah-rumah di Perancis, dan pendukungnya dicerca.  

 Dia menyebut semua ini sebagai "iklim totalitarianisme" dan mengatakan ketua kampanyenya akan bertemu dengan pejabat pemilihan untuk mendiskusikan masalah-masalah tersebut.  

 Sebuah jajak pendapat yang dikeluarkan hari Jumat di harian Le Figaro mengutip penyelenggara polling, Ipsos, menyebutkan bahwa Chirac akan menang antara 75 persen sampai 82 persen dan Le Pen akan mendapat 18 persen sampai 25 persen. Hasil ini diperoleh dari survei terhadap 1.012 responden yang terdaftar sebagai pemilih. 

 Banyak pemilih dari partai kiri menyatakan akan memberikan suaranya kepada Chirac, tetapi sejumlah pemilih mengaku masih belum memastikan. "Saya belum memutuskan apakah akan memilih Chirac atau membiarkan kertas suara tak terisi," kata Nicolas Lefebvre, seorang juru masak berusia 26 tahun. "Syukur kami mempunyai legislatif di mana kami bisa mengekspresikan suara sesungguhnya. Kalau tidak saya akan benar-benar muak." 

 Sejumlah pendukung kiri menganjurkan kepada pemilih untuk mengenakan sarung tangan, topeng, atau pakaian penutup hidung ketika memilih untuk Chirac. Ini sebagai tanda protes pada "bau korupsi" yang ada di sekitar mereka. 

 Namun, pengawas pemilu sudah mengingatkan agar pemilih tidak melanggar peraturan yang melarang partisan untuk memperlihatkan hal seperti itu selama pemilihan. Kalau ini terjadi, kecuali bisa didenda atau dipenjara, panitia mengancam akan menganulir suara.

