Pelajar Tewas Dikeroyok Sesama Pelajar

Donan P Silitonga, pelajar kelas 3 Jurusan Listrik STM Karya Guna, Bekasi Timur, tewas dengan luka tusuk di perut sesaat setelah dikeroyok sekitar 20 pelajar STM I Cibitung Bekasi, Sabtu (4/5) pagi di dekat perlintasan kereta api Jalan Ampera Margahayu Bekasi Timur. Pengeroyokan terhadap Donan diduga sebagai buntut atas keributan antara siswa-siswa kedua STM tersebut pekan lalu. 

 Marlon dan Jenpri, kawan Donan yang melaporkan kejadian tersebut ke Polsek Bekasi Timur menuturkan, pagi itu mereka bersama Donan dan beberapa teman lain menunggu kendaraan umum untuk berangkat ke sekolah di Jalan Ampera Margahayu. Mereka melihat sekitar 20 siswa STM I Cibitung berjalan kaki menuju tempat mereka berlima duduk. Marlon Cs memutuskan naik angkutan kota K12 jurusan Duren Jaya-Bekasi yang kebetulan lewat. Angkot hanya melaju beberapa meter karena terhalang kereta api yang akan lewat. 

 Dengan panik kelima pelajar itu turun dari angkota dan lari menyeberang rel. Terjadilah kejar-kejaran di lokasi yang sebenarnya cukup ramai orang tersebut. Beberapa orang sempat berteriak dan memperingatkan para pelajar untuk tidak berkelahi, namun tidak mereka hiraukan. Beberapa pelajar STM I Cibitung menangkap tangan Donan yang berada paling belakang. Mereka mengeroyok Donan yang akhirnya roboh dengan luka tusuk di bagian perut. Melihat hal itu, serentak para pelajar membubarkan diri sementara beberapa kawan Donan kembali lagi. Dibantu warga, mereka membawa Donan ke Rumah Sakit Mekarsari, namun tidak berapa lama dia tewas. 

 "Kami sebelumnya memang sudah ribut dengan STM I Cibitung karena salah paham. Tapi waktu itu kami tidak jadi tawuran karena bisa damai," ujar Marlon dan dibenarkan Jenpri. 

 Tewasnya pelajar akibat tawuran atau pengeroyokan telah sering terjadi di Bekasi. Bulan lalu, seorang pelajar STM tewas dikeroyok pelajar STM lain dengan luka tusuk di perut. Sebab tawuran biasanya berawal dari saling ejek dan berbuntut sakit hati serta dendam. Polres Bekasi juga telah beberapa kali menangkap pelajar yang ketahuan membawa senjata tajam seperti golok dan pisau.  

 "Pelaku pengeroyokan belum kami tangkap, tapi sudah kami ketahui identitasnya. Kami sangat prihatin dan mengimbau agar para orangtua bisa lebih memperhatikan putra-putrinya," ujar Kepala Pusat Komando Pengendalian Operasional Polres Bekasi Ajun Komisaris (Pol) Andry Wibowo.

