KA Matarmaja Tabrak Bus, Lima Tewas, Lima Luka-luka

Lima penumpang bus Sedayu Putra AD-2821-AF tewas ketika bus itu diterjang kereta api (KA) Matarmaja jurusan Jakarta-Malang di pintu perlintasan KA Palur, tujuh kilometer sebelah timur Kota Solo, Sabtu dini hari pukul 03.50. Saat tabrakan terjadi, pintu perlintasan yang dijaga Sriyanto (25) dalam keadaan tidak tertutup. 

Seorang perempuan tua penumpang bus, Ny Wongsosukarto (68), dan seorang lelaki yang belum diketahui identitasnya tewas seketika, sedang Tusiran (42) dan dua penumpang lelaki yang juga belum diketahui jati dirinya meninggal saat dibawa ke rumah sakit. Lima penumpang bus termasuk kondektur bus mengalami luka parah dan tiga penumpang luka ringan. Mereka dirawat di RS Dr Moewardi dan RS Panti Kosala Solo. 

Keterangan yang dihimpun menyebutkan, bus Sedayu Putra jurusan Solo-Purwodadi saat itu hendak menuju Terminal Bus Tirtonadi Solo dari pangkalannya di Karangpandan. Bus dikemudikan Sutarto (40) yang diketahui bukan sopir bus melainkan kondektur, sedang sopir bus, Aries, hingga kini belum diketahui keberadaannya. 

Menjelang pintu perlintasan penumpang memperingatkan sopir bahwa ada KA yang hendak melintas, namun tidak dipedulikan. Sementara itu, sekitar 50 meter menjelang perlintasan KA, masinis KA Matarmaja, Supriyanto (47), juga diperingatkan asistennya, Sumarno, bahwa dari arah timur meluncur sebuah bus. Masinis berusaha mengerem kereta namun tidak bisa segera berhenti, tabrakan tak terhindarkan. 

Oleng 

Akibat tabrakan itu, bus terseret 50 meter dari pintu perlintasan, sedang bagian atap bus seluruhnya terpotong nyaris "rapi". Setelah menabrak bus, KA Matarmaja berjalan oleng, dan 50 meter kemudian bagian loko dan salah satu rangkaian gerbong paling depan anjlok, keluar rel. Akibat beban lok dan gerbong, sebagian jalur rel sepanjang 25 meter bengkok dan terlepas dari bantalannya.  

Sekalipun seluruh kaca bagian depan pecah berantakan dan loko nyaris terguling, namun tak ada penumpang KA yang terluka. Masinis dan asistennya dilaporkan hanya luka ringan. Kepala Polres Karanganyar Ajun Komisaris Besar Alexius Subiandono menyatakan, mereka bersama penjaga pintu Sriyanto saat ini diamankan di Polres Karanganyar. 

Humas PT KAI Daops VI, Purnomo menyatakan, perjalanan KA hanya terganggu empat jam.

