Polisi Melarang Seminar Aceh

Sebuah seminar yang diharapkan dapat menghasilkan gagasan-gagasan baru dari kalangan sipil untuk dialog lanjutan antara pemerintah dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) pekan depan di Geneva, dilarang oleh kepolisian di Banda Aceh. Seminar semestinya dilaksanakan hari Sabtu (4/5) di Banda Aceh. 

 Menurut jadwal acara, kegiatan ini berlangsung dalam dua sesi. Para pemateri seminar sehari itu direncanakan ialah Gubernur Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) Abdullah Puteh, Wakil GAM, Hendardi, Abu Panton (ulama), dan Liem Sioe Liong. 

 Pihak kepolisian dalam suratnya yang ditandatangani Komisaris Besar Bambang Waspada menyatakan, pelarangan itu karena kegiatan tersebut dinilai tanpa melalui prosedur, yaitu tidak menyampaikan surat pemberitahuan terlebih dahulu kepada polisi sesuai UU Nomor 9 Tahun 1998. 

 Polisi juga tidak menjamin keamanan seorang wakil GAM yang akan berbicara pada seminar itu. "Polisi telah memberitahu melalui surat ini," kata Islamuddin, ketua panitia seminar, Sabtu (4/5) sambil menunjuk surat dari Kepolisian Daerah Nanggroe Aceh Darussalam yang ditandatangani Kadit Intel Pampol Komisaris Besar Bambang Waspada.  

 Hari itu seharusnya seminar dilaksanakan di sebuah hotel berbintang di Banda Aceh, namun batal dilaksanakan. Mereka kemudian menggelar jumpa pers di Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Banda Aceh dengan menghadirkan sejumlah orang yang seharusnya menjadi pemakalah dan peserta seminar. 

 Hendardi, Ketua PBHI yang dijadwalkan membawa makalah dengan judul Mungkinkah Persoalan Aceh Diselesaikan Lewat Perundingan, melihat pelarangan seminar oleh polisi sebagai suatu hal yang sangat aneh. Ia menilai, pelarangan tersebut sebagai sebuah bentuk pengekangan terhadap hak-hak sipil untuk bersuara, yang ia anggap juga mengekang demokrasi yang seharusnya dijunjung tinggi. 

 Menurut Hendardi persoalan Aceh bukan hanya antara pemerintah dan GAM, tetapi juga dengan kalangan sipil yang terus dibungkam. Persoalan dasarnya adalah ketidakadilan. Ketika pemerintah ingin menyelesaikan persoalan Aceh hanya dengan GAM sedang kalangan sipil diabaikan, ia melihatnya sebagai sesuatu yang tak menyentuh semua sendi persoalan. Padahal sebelumnya pemerintah telah menyatakan semua elemen masyarakat diikutkan dalam penyelesaian konflik.  

 Mekanisme dialog 

 Seminar "Membangun Komitmen Baru untuk Aceh" yang diprakarsai Acehnese Civil Society Task Force (ACSTF) itu, diharapkan dapat memberi gagasan-gagasan untuk dialog tersebut. Dengan topik 

 "Mendorong Proses Perundingan yang melibatkan Partisipasi Publik" seminar diharapkan dapat memberi banyak gagasan bagi terhentinya kekerasan dalam penyelesaian konflik Aceh. 

 Panitia mengatakan, mereka membatalkan acara tersebut "agar tidak terjadi situasi represif baru". Pembatalan itu terkait dengan keengganan pihak Hotel Kuala Tripa sebagai lokasi seminar yang membatalkan secara tiba-tiba karena mendapatkan tembusan surat yang sama dari pihak kepolisian. "Inilah realitas yang harus kami kemukakan dengan penuh kejujuran," kata Islamuddin. 

 Dalam pandangan ACSTF, acara itu ditujukan demi terbukanya ruang demokrasi di Aceh, dalam upaya untuk menggagas proses damai guna penyelamatan kepentingan sipil. ACSTF tetap optimis bahwa konflik di Aceh bisa diselesaikan melalui mekanisme dialog, tanpa memicu serta menggagas kekerasan lanjutan di Aceh. Tambah ASCTF, "Karena itu peran sipil patut dihargai." 

 ASCTF berpendapat, kepentingan sipil adalah tegaknya keadilan dan terwujudnya masyarakat yang berdemokrasi. Jelasnya, "Penghargaan terhadap kebebasan berpendapat masyarakat harus menjadi tangga bagi penyelesaian konflik Aceh. Tanpa itu, demokrasi akan didominasi oleh mafia kekerasan." 

 Menurut ACSTF, demokrasi harus mendapat tempat sehingga nilai-nilai intelektualitas dan rasionalitas terpelihara di Aceh. Mewujudkan proses perdamaian di Aceh kiranya harus ada pendewasaan. Dengan demikian, peran serta komunitas sipil tak bisa diabaikan. 

 ACSTF mengharapkan Pemerintah RI dan GAM dapat melihat secara jernih kedudukan komponen masyarakat sipil.

