Feri Angkut 500 Penumpang  Tenggelam di Banglades

Sebuah feri yang mengangkut lebih dari 500 penumpang, Jumat (3/5) tengah malam, terbalik dan tenggelam di Sungai Meghna, Banglades. Ratusan orang dikhawatirkan tak tertolong. 

Penumpang yang selamat, hari Sabtu, mengatakan, feri yang mereka tumpangi dimuati penumpang berlebih. Angin kencang membuat feri oleng, lalu tenggelam beberapa saat kemudian. Regu penyelamat telah berhasil mengangkat hampir 100 penumpang dan mereka berharap masih banyak penumpang lagi yang bisa ditolong. 

"Feri mengangkut penumpang melebihi kapasitasnya," kata Muhammad Altaf (40), salah seorang penumpang yang selamat. "Waktu itu suasana sangat gelap dan kami duduk berdesak-desakan di dek atas. Waktu itu mulai gerimis dan angin kencang datang dan feri miring ke satu arah," katanya lagi. Hanya beberapa waktu kemudian, penumpang tersebut terlempar ke air dan dia melihat feri mulai tenggelam.  

Kecelakaan ini merupakan tragedi terburuk yang pernah terjadi di Banglades. Pada tahun 1994, sebuah feri tenggelam di Chandpur, memakan korban lebih dari 200 orang. 

Feri MV Salahuddin-2 berlantai tiga yang tenggelam Jumat, sedang dalam perjalanan menuju Patuakhali dari Dhaka. Petugas mengatakan, feri tersebut tenggelam di pertemuan arus di mana di tempat itu sering terjadi banjir. 

Transportasi utama 

Sejumlah pejabat memperkirakan, korban tewas bisa berjumlah ratusan jika nantinya feri berhasil diangkat dari dasar sungai. Mereka tidak bisa mengharapkan pengangkatan ini bisa dilakukan sebelum hari Minggu. 

Perdana Menteri Begum Khaleda Zia menyatakan keterkejutannya yang mendalam atas terjadinya kecelakaan feri tersebut. Melalui siaran televisi pemerintah, ia menyatakan telah memerintahkan upaya penyelamatan besar-besaran. 

Pemerintah telah membentuk komisi terdiri dari tiga anggota yang diketuai pejabat senior kementerian perkapalan untuk melakukan investigasi terhadap kecelakaan tersebut. 

Seorang pejabat kelautan senior juga segera berangkat dari Dhaka untuk mempercepat upaya penyelamatan. 

Feri merupakan alat transportasi utama di negara yang mempunyai banyak sungai ini. Hampir 3.000 feri, termasuk 280 feri dari perusahaan transportasi pemerintah, tiap hari melayani ribuan penumpang. 

Kebanyakan kapal yang beroperasi tidak pernah mencatatkan identitas penumpangnya. Kecelakaan kerap terjadi, kebanyakan diakibatkan oleh penumpang yang melebihi kapasitas.

