Jacques Chirac Hampir Pasti Menang

Jacques Chirac hampir pasti akan memenangkan putaran kedua pemilihan presiden Perancis yang berlangsung, Minggu (5/5), mengalahkan kandidat dari ekstrem kanan, Jean-Marie Le Pen. Meskipun sampai berita ini diturunkan penghitungan hasil akhir masih berlangsung, namun fakta di lapangan menunjukkan bahwa dukungan bagi Chirac jauh lebih besar.  

 Wartawan Kompas Diah Marsidi melaporkan dari Paris semalam, di seluruh wilayah Perancis, tanggal 5 Mei kemarin dianggap sebagai hari bersejarah, semacam hari referendum untuk menentukan jati diri Perancis di masa depan. Hal itu selain terlihat dari banyaknya pemilih yang datang ke tempat pemungutan suara (TPS), juga tercermin dari suasana batin yang mewarnai hari pemilihan. Sampai dengan pukul 23.00 WIB, sekitar 67,6 persen pemilih telah memberikan suaranya. Jumlah ini menunjukkan peningkatan yang signifikan dibandingkan putaran pertama, di mana pada jam yang sama jumlah pemilih baru mencapai 58,55 persen. 

 Bila di putaran pertama tanggal 21 April lalu, suasana pemilihan adem ayem, kemarin, di setiap tempat pemungutan suara (TPS) warga sudah mulai mengantre sejak pagi. Bahkan, tak seperti tradisi pers Perancis yang tak pernah mendukung salah satu kandidat, kemarin, seluruh media massa Perancis bersuara seragam, mengimbau rakyat Perancis untuk datang ke tempat pemilihan dan memberikan suaranya kepada Jacques Chirac.  

 "Pagi ini, ada puluhan anak muda yang sudah menunggu sebelum TPS dibuka. Saya tidak pernah menyaksikan hal semacam ini sejak 50 tahun melakukan pemilihan," kata seorang pria berusia lanjut di Bordeaux. 

 Berbagai ragam ekspresi juga coba ditunjukkan para pemilih yang antitokoh ekstrem kanan Jean-Marie Le Pen, namun sebaliknya tak menyukai Chirac. Sebuah sarung tangan karet ditemukan di sebuah TPS di Bordeaux, yang merupakan simbol protes ketidaksukaan mereka terhadap Chirac. Si pemilih akan menggunakan sarung tangan untuk memegang kartu suara yang bertuliskan Chirac. Ada juga yang berniat menggunakan "jepitan hidung" sebagai tanda protes. 

 Namun, berdasarkan konstitusi yang berlaku, hal seperti itu tidak diizinkan dan berisiko kartu suaranya dianggap tidak sah. Akibatnya, sejumlah kelompok yang pada awalnya menganjurkan para pemilih untuk membuat "pernyataan politik" dengan cara mereka berpakaian, di hari pemilihan mengeluarkan imbauan agar mereka menanggalkan seluruh atributnya di depan TPS. 

 Pergulatan batin yang tak sederhana dihadapi oleh para pemilih dari kubu kiri. "Pada awalnya saya memutuskan tak memilih. Tapi kalau kita tak memilih maka hal itu bisa membuat Le Pen menang," kata Caroline (32), yang memilih di kawasan Bastille, Paris. 

 Di kawasan Marais, Paris, yang sebagian besar dihuni warga keturunan Yahudi dan kaum homoseksual, sejumlah pemilih melontarkan keprihatinannya untuk memilih Chirac. "Sangat menyakitkan bagi saya untuk memilih Chirac. Jelas saya tidak bahagia (dalam memilih). Untuk pertama kalinya dalam hidup saya, saya harus memilih untuk kubu kanan. Ini sangat sulit. Saya kecewa mendalam, tapi saya tak memiliki pilihan," kata Francoise Tournafond (61). 

 Alasan serupa juga dilontarkan Christopher Chavereau (34) yang di putaran pertama memilih untuk Partai Hijau. Kali ini ia merasa "berkewajiban"  memilih Chirac. "Jelas bahwa Le Pen tidak boleh menang. Kampanyenya yang mengatakan bahwa ia akan menyelamatkan kita dari kecemasan yang dirasakan publik, itu tidak betul," ujarnya. 

 Sementara di Kota Lille, masyarakat dengan sabar menunggu giliran memilih meskipun saat itu udara masih dingin dan angin berembus dengan kencang. Banyak di antara mereka yang menunggu giliran sambil memakan sarapan paginya. 

 Le Pen "siap kalah" 

 Aksi unjuk rasa anti-Le Pen yang berlangsung secara masif dan terus-menerus di Perancis sejak tanggal 21 April, dan juga dukungan media massa yang habis-habisan untuk menghadang langkahnya, membuat Le Pen sadar bahwa peluangnya untuk menang sangat tipis. Kepada wartawan, Minggu, Le Pen mengatakan bahwa dirinya bakal kecewa bila tidak berhasil mengantongi 30 persen suara. 

Bahkan, Le Pen juga sudah mempersiapkan pendukungnya untuk "menerima" kekalahan. Berkali-kali ia mengatakan bahwa sulit bagi dirinya untuk menghadapi kolaborasi kelompok lawan yang totalitarian. Ia juga menuduh bahwa pihak otoritas telah sengaja "mengerjai" kartu suaranya dengan cetakan warna yang lebih "gelap" dibandingkan kartu suara Chirac, dan telah menolak mendistribusikan kartu suaranya.

