Empat Tewas dalam Tabrakan Sepeda Motor

Empat orang, masing-masing dua pengendara sepeda motor dan dua orang yang dibonceng, Sabtu (4/5) sekitar pukul 20.30 tewas setelah bertabrakan di Jalan Raya Cianjur-Warung Kondang di Desa Ciwalen, Kecamatan Warung Kondang, Kabupaten Cianjur. 

 Keempat korban tewas itu masing-masing Kosim (18) warga Desa Cintaasih Warung Kondang Kabupaten Cianjur, Agus (18) Desa Cisarandi Warung Kondang, Moch Farid (20) Desa Sukataris Kecamatan Karang Tengah, Aulia Rochman (19) Kelurahan Sayang Cianjur. 

 Menurut keterangan yang diperoleh Kompas, Kosim yang mengendarai sepeda motor dengan nomor polisi F 3704 WD membonceng Agus. Mereka meluncur dari Cianjur menuju Warung Kondang. Ketika sampai di Desa Ciwalen bertabrakan dengan sepeda motor F 2037 WD yang dikendarai Moch Farid yang membonceng Aulia. Farid melaju dari arah berlawanan.  

 Kosim diduga meluncur kencang dan berusaha mendahului truk yang ada di depannya. Upaya mendahului truk ini rupanya dilakukan agak ke bagian kanan jalan. Pada saat yang sama, sepeda motor yang dikendarai Farid meluncur kencang dari arah berlawanan. Tabrakan keras tak terhindarkan. Farid yang membonceng Aulia jatuh ke kanan jalan dan langsung ditabrak serta diseret truk yang meluncur dari Cianjur menuju Warung Kondang, sekitar 10 meter, sedang Kosim yang membonceng Agus terpental ke kanan jalan. 

 Keempat korban yang naas itu tewas mengenaskan di tempat kejadian. Kedua sepeda motor milik mereka rusak berat. Sementara, pengemudi truk kabur mengamankan diri, meninggalkan truknya. Warga setempat yang mengetahui kejadian ini segera menolong korban. 

 Petugas Polsek Warung Kondang dan Polres Cianjur segera datang ke tempat kejadian setelah menerima laporan warga. Para korban kemudian dibawa ke RSU Cianjur.  

 Terbakar 

 Dari Tangerang dilaporkan, Sabtu (4/5) sekitar pukul 13.30, truk boks dengan nomor polisi B 9174 RY menabrak kios bensin di tepi jalan Raya Rawabuntu, Kecamatan Serpong, Tangerang. Akibatnya, sopir truk, Soni (22) dan kernet Ali Murtopo (24) terbakar. Sampai Sabtu petang kondisi Soni masih kritis. Ia tetap dirawat di instalasi gawat darurat RSU Tangerang. Mobil boks pengangkut gula merah itu sendiri seluruhnya hangus terbakar. Adapun Ali Murtopo yang terbakar sebagian tubuhnya, sudah bisa diajak berkomunikasi. Kini ia dirawat di RS As Sobirin Tangerang. 

 Akibat lain dari kebakaran tersebut, Abdurahman Memet (55), pemilik kios bensin juga terbakar tangan kanannya. Tangan Abdurahman terbakar, setelah berusaha membuang jeriken berisi bensin yang tengah terbakar. Laki-laki itu coba menyelamatkan rumahnya dari jilatan api yang tengah berkobar. "Kalau jeriken itu tidak saya buang, rumah saya pasti ikut terbakar," katanya. 

 Menurut pengamatan, rongsokan mobil boks yang telah habis terbakar berada sekitar dua meter dari rumah Abdurahman, sedangkan kios bensin sudah tidak ada di tempatnya semula karena telah terseret mobil boks saat tabrakan terjadi. Kios bensin terseret sekitar enam meter sampai ke tempat mobil boks terbalik miring dan akhirnya terbakar. 

 Setelah kebakaran, sejumlah warga coba mengambil gula merah dari dalam mobil boks. Meskipun gula tersebut telah tersiram air- saat kebakaran coba dipadamkan-sejumlah warga tetap mengambilnya, terutama yang kondisinya dinilai masih baik. 

 Beberapa saksi mata menyebutkan, kecelakaan lalu lintas yang berakibat terbakarnya sopir, kernet, dan mobil boks yang mereka tumpangi, bermula dari tingginya kecepatan kendaraan itu. Mobil yang datang dari arah jembatan tol BSD itu melaju dengan kecepatan tinggi. Beberapa warga melihat mobil itu sempat oleng, sebelum menabrak kios bensin di tepi jalan. 

 "Di kios bensin saat itu tidak ada orang. Kalau ada orang, dia pasti meninggal," kata Abdurahman. Saat peristiwa terjadi, Abdurahman tengah berada di dalam rumahnya. 

 Dalam hitungan detik, api langsung berkobar. Asal api diduga dari ceceran bensin yang tersulut oleh percikan api dari gesekan logam. Api langsung membakar mobil serta mengurung Soni dan Ali Murtopo. Setelah sebagian tubuhnya terbakar, Ali mampu meloloskan diri dari kaca depan, sedangkan Soni terus terbakar, sampai akhirnya dalam sebuah ledakan tubuhnya yang telah hangus terpental ke luar mobil.  

Menurut seorang polisi lalu-lintas di lokasi kejadian, sebelum kecelakaan terjadi, Soni dan Ali tengah dalam perjalanan ke Parung, Kabupaten Bogor. Mereka berdua mengangkut gula merah dari Cengkareng, Jakarta Barat.

