Analisis kurtubi Konsistensi Kebijakan Harga BBM

" Kalau kita sepakat untuk menempatkan masalah BBM sebagai bagian tak terpisahkan dari masalah energi dan ekonomi nasional, maka diperlukan visi kebijakan harga BBM yang terpadu dan berwawasan jangka panjang."  

- DR kurtubi 

DENGAN Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 27/2002 tanggal 30 April 2002, pemerintah melalui Pertamina kembali mengumumkan kenaikan harga eceran bahan bakar minyak (BBM) dalam negeri. Kali ini, pengumuman tidak dilakukan pada akhir bulan untuk berlaku mulai pada tanggal satu setiap bulan, sebagaimana diamanatkan Keppres No 9/2002, namun kenaikan harga diumumkan tanggal 2 Mei 2002.  

Untuk memungkinkan agar pengumuman tidak harus diumumkan pada akhir bulan, maka ketentuan pada Pasal 6 Ayat (2) Keppres No 9/2002 telah diubah sehingga keluarlah Keppres No 27/2002 di mana Direktur Utama Pertamina ditugaskan untuk menetapkan harga pasar dan harga jual eceran BBM setiap awal bulan.  

Perubahan waktu pengumuman kenaikan harga BBM menjadi "awal" bulan lewat suatu keppres khusus, menunjukkan gejala ketidakkonsistenan pemerintah menangani masalah kebijakan harga BBM mengingat ketidakjelasan tujuan yang hendak dicapai dari Keppres No 27/2002 tersebut. Kalaulah Keppres No 27/2002 yang terkesan tergesa-gesa ini dikeluarkan karena adanya rencana demonstrasi buruh pada tanggal 1 Mei yang menuntut pemberlakuan hari libur 1 Mei, maka dikhawatirkan di masa mendatang akan ada keppres-keppres baru yang akan mengubah jadwal pengumuman manakala pada sekitar awal bulan nantinya ada sekelompok masyarakat yang merencanakan demo, sekalipun tidak terkait dengan urusan BBM. 

Padahal sebenarnya, dalam Keppres No 9/2002 terdapat banyak masalah yang lebih substansial dari pada hanya sekadar masalah jadwal pengumuman yang perlu mendapatkan perhatian pemerintah. Kalau kita sepakat untuk menempatkan masalah BBM sebagai bagian tak terpisahkan dari masalah energi dan ekonomi nasional, maka diperlukan visi kebijakan harga BBM yang terpadu dan berwawasan jangka panjang. Masalah penting ini justru tidak tercermin dalam kebijakan harga BBM versi Keppres No 9/2002.  

Pasalnya, oleh karena sifat dari BBM yang tidak dapat diperbaharui dan sekaligus sebagai patokan (benchmark) penggunaan jenis energi lainnya, maka di manapun di dunia ini, harga BBM sangat mempengaruhi tingkat penggunaan jenis energi lainnya di samping sangat mempengaruhi polusi dan tingkat kegiatan ekonomi masyarakat. Tingkat harga premium misalnya, sangat mempengaruhi pemakaian bahan bakar gas (BBG) yang lebih ramah lingkungan, sehingga sebelum premium dinaikkan harganya, seyogyanya masyarakat diberikan opsi/peluang untuk dapat beralih (switch) ke BBG dengan memperbanyak Stasiun Pengisian Bahan Bakar Gas (SPBBG) dan mempermurah conversion kits yang dibutuhkan untuk dapat menggunakan BBG.  

Bahkan, bila perlu, pengadaan angkutan umum (bus, taxi) yang baru, diwajibkan untuk langsung didesain menggunakan BBG. Dan Pertamina diwajibkan menyambung pipa BBG ke pool angkutan umum. Dengan demikian, pada saat harga premium dan solar harus naik, ongkos angkutan umum tidak perlu naik.  

Kebijakan harga BBM yang terpadu seperti ini sangat diperlukan oleh Indonesia yang mempunyai cadangan minyak relatif terbatas, tetapi mempunyai cadangan gas dan batubara yang jauh lebih melimpah. Sekiranya cadanagn gas di sekitar Pulau Jawa tidak mencukupi, perlu ada perencanaan untuk menyalurkan gas dari Sumatera, Kalimantan, bahkan dari Papua. 

Kelemahan secara substantial lain dari kebijaksanaan harga BBM saat ini adalah menyangkut pengaitan harga BBM dalam negeri dengan harga BBM di pasar minyak international pada saat subsidi masih ada. Menurut Program Pembangunan Nasional (Propenas), jadwal penghapusan subsidi BBM pada tahun 2004. Selama subsidi BBM masih ada, maka pengkaitan harga BBM dalam negeri dengan harga pasar international menjadi rancu.  

Dalam periode subsidi sampai 2004, harga BBM dalam negeri lebih tepat mengacu kepada biaya pokok BBM Pertamina. Sebab, subsidi BBM dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) merupakan selisih antara rata-rata biaya pokok BBM Pertamina dengan harga jual yang ditetapkan pemerintah. Subsidi BBM merupakan "angka konsolidasi" dari semua jenis BBM sehingga dimungkinkan adanya subsidi silang antarjenis BBM.  

Selain itu, definisi "harga pasar" yang dipakai oleh Keppres No 9/2002 (yakni: MOPS plus lima persen) tidak realistis dan tidak didasarkan atas konsep yang baku di mana "harga pasar" haruslah terbebas dari unsur subsidi sehingga ia bisa menjadi sinyal bagi semua pemain kapan mereka masuk atau keluar dari pasar. 

MOPS ditambah lima persen bukanlah definisi yang tepat untuk harga pasar BBM dalam negeri, mengingat dengan harga tersebut masih mengandung unsur subsidi karena belum memperhitungkan seluruh biaya yang timbul untuk mengangkut, menyimpan, dan mendistribusikan BBM ke seluruh Indonesia, serta belum memperhitungkan marjin pengecer/pompa bensin. Dengan biaya lima persen dari harga MOPS (Rp 85/liter), mustahil bisa menutupi semua biaya untuk mengangkut, menyimpan, dan mendistribusikan BBM ke konsumen di seluruh Indonesia. Berarti formula MOPS plus 5 persen bukan merupakan harga pasar yang sebenarnya, di mana pemain baru bisa jualan BBM tanpa disubsidi pemerintah. Untuk itu, definisi dari Keppres No 9/2002 perlu direvisi agar pada saat monopoli Pertamina harus dihapus, pemain baru bisa masuk.  

Di samping itu, penerapan batas atas (ceiling price) dari harga BBM tidak sejalan dengan UU Propenas yang telah mematok penghapusan subsidi BBM tahun 2004. Pasalnya, kalau kecenderungan harga minyak dunia terus di atas patokan APBN dan terus di atas 26 dollar AS per barrel, maka nyaris pasti harga BBM akan berhenti di angka ceiling price ini, sementara biaya pokok BBM akan terus bergerak naik seiring naiknya harga minyak dunia. Hal ini berarti mustahil angka subsidi BBM dalam APBN akan terhapus pada tahun 2004. Semestinya, harus ada konsistensi, kalau sudah mengkaitkan harga BBM dalam negeri dengan harga pasar, maka tidak perlu dibatasi lagi. Karena setiap pembatasan akan menimbulkan subsidi.  

Bagaimanakan usulan pemecahannya? Oleh karena kondisi ekonomi masyarakat yang masih lemah, maka sesuai Propenas, subsidi BBM masih dibutuhkan masyarakat, setidaknya sampai tahun 2004/2005. Penerapan harga pasar yang sebenarnya (bukan MOPS + 5 persen) baru diterapkan secara konsisten pada saat rata-rata harga jual BBM sudah sama atau mendekati biaya pokok BBM Pertamina yang masih di bawah patokan harga pasar.  

Untuk itu, tahapan kebijakan harga BBM saat ini ditujukan untuk memperkecil selisih antara biaya pokok Pertamina dengan harga jual yang dinaikkan secara bertahap. Setelah tahapan ini tercapai dan kondisi ekonomi sudah kondusif, yakni pada tahun 2004/2005, barulah kemudian menerapkan harga pasar yang sesungguhnya.  

Dalam beberapa tahun kemudian diikuti penerapan pajak BBM berdasarkan UU yang merupakan bagian dari kebijakan energi nasional yang terpadu. Kebijakan harga BBM yang terpadu seperti ini akan lebih dapat mengembangkan jenis energi nonminyak (gas, panas bumi, batubara). Pajak BBM juga bisa menjadi sumber pendapatan pemerintah pusat dan daerah yang dikembalikan ke masyarakat untuk membiayai pembangunan jalan raya karena jalan raya dibutuhkan dan dipakai pembeli bensin. Pajak BBM ini juga untuk membiayai penelitian energi baru dan terbarukan, tambahan biaya pendidikan, dan biaya perbaikan kerusakan lingkungan sebagai akibat dari upaya mengembangkan dan mengkonsumsi minyak.  

Dengan demikian, yang dibutuhkan bukan merevisi Keppres No 9/2002 dengan Keppres No 27/2002 yang tujuannya sangat misterius, juga adalah kehadiran suatu UU Energi Nasional sebagai payung bagi pengembangan dan pemanfaatan semua jenis energi, termasuk listrik sehingga kebijakan publik di bidang BBM dan energi dapat ditangani secara optimal.

