RUU Terorisme Jangan Diskriminatif

Rancangan Undang-Undang (RUU) tentang Terorisme yang saat ini sedang disusun drafnya oleh pemerintah sebaiknya tidak membedakan antara  terorisme internasional dan terorisme domestik. Pembedaan itu potensial menimbulkan diskriminasi. Sebuah perundangan-undangan, termasuk Undang-Undang (UU) tentang Terorisme-jika RUU Terorisme diundangkan-sepatutnya tidak bersifat diskriminasi. 

 Demikian pendapat ahli hukum dari University of Toronto Kanada Prof Kent Rouch pada diskusi mengenai RUU Terorisme di Jakarta Kamis (2/5) lalu. Ahli Hukum Pidana dari Universitas Diponegoro (Undip), Semarang Prof Dr Muladi pun mengakui, tindak pidana terorisme amat potensial menjadi bagian dari tindak pidana pelanggaran hak asasi manusia (HAM) yang berat. Karena itu, seharusnya RUU Terorisme juga tidak bersifat diskriminatif. 

 "Saya mendukung, kalau RUU Terorisme tidak membedakan antara terorisme internasional dan terorisme domestik. Karena, pembedaan itu potensial memunculkan diskriminasi," tegas Muladi. Draf pertama RUU Terorisme memang membedakan antara terorisme domestik dan terorisme internasional. RUU itu tak berlaku bagi warga negara Indonesia (WNI), kecuali ada yurisdiksi asing yang mengklaim pelaku. Tindak pidana terorisme oleh WNI ditangani dengan KUHP. 

 Rouch mengakui, sudah membaca draf pertama RUU Terorisme maupun KUHP yang saat ini berlaku di Indonesia. Ternyata, KUHP masih kurang memadai dalam mengantisipasi dan menindak tindak pidana terorisme. Di sisi lain, ternyata RUU Terorisme yang disiapkan Pemerintah Indonesia-draf pertama-membedakan antara terorisme domestik dan terorisme internasional.

