Ja'far Umar Thalib  Resmi Tahanan Polisi

Panglima Laskar Jihad Ustadz Ja'far Umar Thalib resmi menjadi tahanan Markas Besar Kepolisian RI (Mabes Polri), Minggu (5/5) pukul 08.00. Ja'far, yang tidak bersedia menandatangani surat penangkapan dan penahanannya, ditahan di Rumah Tahanan Direktorat Reserse Mabes Polri. Salah seorang kuasa hukumnya, Achmad Michdan, kepada pers mengatakan hari Senin ini pihaknya akan mengajukan permohonan penangguhan penahanan serta mempraperadilankan Polri berkaitan dengan penangkapan dan penahanan Ustadz Ja'far. Wakil Kepala Badan Humas Polri Brigjen (Pol) Edward Aritonang, Minggu petang, menjelaskan, setelah menjalani serangkaian pemeriksaan dan penyidikan, sejak Sabtu pukul 20.00, tim penyidik menetapkan Ja'far sebagai tersangka pelanggar tiga pasal KUHP dan yang bersangkutan resmi menjadi tahanan kepolisian sejak Minggu pagi. 

Ketiga pasal yang disangkakan pada Ja'far Umar Thalib, yakni Pasal 134 KUHP (penghinaan terhadap presiden dan wakil presiden), Pasal 154 KUHP (menyatakan di muka umum rasa permusuhan, kebencian, atau merendahkan Pemerintah Indonesia), dan Pasal 160 KUHP (penghasutan di muka umum dengan lisan atau tulisan). Ancaman hukuman terhadap pelangar Pasal 134 KUHP dan 160 KUHP yakni maksimal enam tahun penjara, sedang ancaman bagi pelanggar Pasal 154 KUHP maksimal tujuh tahun penjara. 

"Seseorang dapat ditahan jika memiliki dasar yang absolut, yakni yang bersangkutan melanggar tindak pidana yang ancaman hukumannya di atas lima tahun. Itu dulu yang utama," kata Aritonang, yang mengungkap dasar polisi akhirnya menahan Ja'far, setelah ditangkap di Bandara Juanda Surabaya, Sabtu pukul 15.55.  

Aritonang membenarkan bahwa tersangka Ja'far Umar Thalib menolak menandatangani surat perintah penangkapan dan penahanannya. Karena itu, secara prosedural pun polisi membuat berita acara tentang penolakan penandatangan tersebut. 

Ia menambahkan, selama menjalani penyidikan, polisi tetap menghormati hak pribadi Ja'far Umar Thalib. "Dia selama penyidikan didampingi empat kuasa hukumnya. Pihak teman dan keluarganya sudah pula menjenguk. Bahkan, ia pun diperbolehkan menggunakan telepon selulernya," ungkap Aritonang. 

Dua pengamat politik Riefqi Muna dan Riza Sihbudi yang dihubungi secara terpisah mendukung langkah tegas pemerintah untuk penegakan hukum terhadap orang-orang yang menentang dan berniat menggagalkan Perjanjian Malino II. 

Berlebihan      

Penangkapan dan penahanan Ustadz Ja'far Umar Thalib mendapat reaksi dari Dewan Pimpinan Pusat Forum Komunikasi Ahlu Sunnah Wal Jamaah. Dalam pernyataan pers DPP Forum Komunikasi Ahlu Sunnah Wal Jamaah yang ditandatangani Ayip Syafruddin (Ketua I) dan Abu Yusuf Wasis (Sekretaris Umum) disebutkan, penangkapan Ustadz Ja'far Umar Thalib sangat kental dengan nuansa politik karena jauh hari sebelum melakukan kunjungan ke Ambon sudah beredar kabar bahwa Ustadz Ja'far akan ditangkap. 

Ayip mengemukakan, pasal-pasal yang dituduhkan kepada Ustadz Ja'far merupakan pasal-pasal peninggalan kolonial yang bisa ditarik sesuai keinginan penguasa. Sangkaan yang ditujukan kepada Ustadz Ja'far berupa penghasutan massa dan penghinaan kepada presiden merupakan sangkaan yang tidak beralasan.  

"Penangkapkan Ustadz Ja'far merupakan tindakan kontraproduktif terhadap upaya penyelesaian konflik di Maluku. Penangkapan itu juga menunjukkan bahwa pemerintah sudah kehilangan sikap arif dengan melakukan tindakan pengkambinghitaman dalam rangka menutupi ketidakmampuan mengatasi konflik Maluku," demikian pernyataan Ayip dan Abu Yusuf Wasis. 

Achmad Michdan, salah seorang kuasa hukum Ja'far, juga berpendapat sangkaan polisi atas kliennya itu berlebihan. Ia mengungkapkan, selain melakukan upaya hukum bagi kebebasan kliennya, pihaknya akan melakukan upaya pendekatan politis, termasuk penekanan lewat massa.  

Langkah konkret yang akan dilakukan Tim Pengacara Muslim, lanjut Michdan, adalah mengajukan permohonan penangguhan penahanan bagi Ja'far Umar Thalib pada Senin ini. Selain itu, mereka juga akan mempraperadilankan Polri karena penangkapan tersebut.  

Mengenai kemungkinan adanya tekanan massa terhadap Polri, Edward Aritonang mengatakan, Polri sangat menghargai Undang-Undang Nomor 9 Tahun 1998 tentang Menyatakan Pendapat di Muka Umum. "Jadi tidak ada masalah jika ingin berunjuk rasa, selama semua pihak mematuhi rambu-rambunya," kata Aritonang.  

Lengang 

Suasana Kota Ambon pada hari Minggu dilaporkan kembali lengang setelah sempat terjadi ketegangan sehari sebelumnya. Meski aktivitas di sejumlah area transaksi zona baku bae tidak berjalan pada Sabtu ini, aktivitas warga berlangsung normal di masing-masing komunitas. Warga Ambon dibantu aparat keamanan sudah mulai melonggarkan barikade di sejumlah ruas jalan yang mulai terpasang begitu terjadi insiden di kawasan Tugu Trikora pecah. Sampai Minggu sore, ledakan bom dan bunyi rentetan tembakan yang masih terjadi sampai dini hari sudah tidak terdengar lagi. 

Kepala Polda Maluku Brigjen (Pol) Soenarko DA dalam jumpa pers di Markas Polda Maluku menjelaskan bahwa polisi telah mengamankan lima orang dalam kaitannya insiden tersebut. Dua orang di antaranya yang terluka masih dirawat di rumah sakit. Dari pemeriksaan intensif terhadap tiga orang itu, polisi memastikan seorang di antaranya terbukti tertangkap membawa bahan peledak, sementara pada dua lainnya tidak didapati bukti meyakinkan. 

Data resmi yang disampaikan oleh Polda Maluku berdasarkan perkembangan sampai hari Minggu pukul 13.15 menyebutkan bahwa jumlah korban dalam insiden Sabtu lalu adalah dua orang meninggal, yaitu Bonny Mahedara (28) dan Stanley Maitimu. Jumlah warga yang terluka adalah tujuh orang. Data yang dihimpun Kompas dari sumber lain menyebutkan bahwa korban meninggal adalah Stanley Maitimu dan Steven Kermakiu. Sementara, total warga yang terluka dalam rentetan insiden tersebut adalah 17 orang yang dirawat di RS Bhakti Rahayu dan RS Al Fatah akibat terkena peluru dan lontaran mortir.  

Soenarko menegaskan bahwa dalam pengamanan Kota Ambon, aparat keamanan dari TNI dan Polri selalu melakukan koordinasi dengan Panglima Kodam XVI/Pattimura Brigjen Mustopo selaku Panglima Komando Operasi. Dalam kondisi Maluku pasca-Perjanjian Maluku di Malino, aparat keamananlah yang secara resmi berhak menguasai persenjataan. Dengan demikian, jika terjadi persoalan di lapangan, persoalan tersebut tidak akan disikapi dengan sikap saling menyalahkan.  

Dalam kesempatan tersebut, Soenarko juga menjelaskan perkembangan terakhir sejumlah kasus gangguan keamanan yang terjadi di Ambon. Untuk kasus peledakan bom di Jalan Yan Paays 3 April silam, polisi sejauh ini masih mengejar dua orang yang patut diduga sebagai tersangka pelaku yaitu Ongen Pattimura dan Zaza Syafruddin. Untuk kasus pembakaran kantor Gubernur Maluku, Polda Maluku telah menahan tiga tersangka berinisial D, A, dan Y. Sementara, data terakhir mengenai kasus Front Kedaulatan Maluku (FKM) dan/atau Republik Maluku Selatan (RMS) menyebutkan bahwa 17 tersangka masih ditahan di Pomdam XVI/Pattimura Maluku.  

Sedang di Jakarta, DPRD Maluku memenuhi janjinya untuk bersidang di Jakarta. Hari Minggu, mereka melakukan rapat paripurna yang dipimpin Ketua DPRD Maluku Zeth Zahubarua dan menyatakan menolak pemberlakuan darurat militer. Hasil rapat itu akan disampaikan kepada Presiden Megawati Soekarnoputri dan DPR Pusat. 

Mendukung 

Dihubungi terpisah, Direktur Eksekutif Institut Riset untuk Demokrasi dan Perdamaian (Research Institute for Democracy and Peace Ridep) Riefqi Muna juga mendesak Presiden Megawati Soekarnoputri selaku penguasa darurat sipil pusat untuk mendukung secara langsung langkah yang diambil gubernur selaku penguasa darurat sipil di daerah. 

Menurut Riefqi, setelah kesepakatan damai Malino II pemerintah harus melangkah lebih lanjut untuk memelihara dan menegakkan perdamaian (peace enforcement). Pada tahap itu, kelompok-kelompok yang tidak mau berdamai dengan melakukan aksi-aksi kekerasan di lapangan harus ditindak. Aparat keamanan, apakah polisi atau tentara, harus bertindak tegas terhadap siapa pun yang berniat mencederai perdamaian. 

Meskipun penangkapan tokoh-tokoh tersebut akan mengundang reaksi dari tokoh-tokoh politik maupun massa pendukungnya, menurut Riefqi, pemerintah harus berjalan terus. Polisi, kata Riefqi, berhak melakukan penangkapan terhadap mereka yang secara langsung atau tidak langsung menentang perdamaian dan melakukan tindakan kekerasan dengan tetap memegang asas praduga tak bersalah dan bersikap adil. Senada dengan Riefqi, Pengamat politik LIPI Riza Sihbudi mengemukakan, penangkapan tokoh-tokoh kelompok garis keras yang menentang perdamaian Maluku harus dilakukan secara konsisten dan diproses sesuai prosedur hukum yang berlaku karena kalau tidak justru masyarakat Maluku yang akan menjadi korban. Penegakan hukum juga harus dilakukan secara adil dan tanpa pandang bulu, termasuk terhadap aparat yang diduga terlibat dalam konflik Maluku.

