Kampung Jawa, dan Azan di Tengah Kebaktian

KABUPATEN Minahasa di Provinsi Sulawesi Utara (Sulut) merupakan salah satu barometer kerukunan umat beragama di Tanah Air. Dapat dikatakan demikian karena sejauh ini segala kerusuhan etnis dan agama yang terjadi di Tanah Air-dari kerusuhan Mei 1998 di Jakarta, kerusuhan di Poso (Sulawesi Tengah), hingga kerusuhan di Ambon-tidak menjalar ke Minahasa. Di sana, umat beragama Kristen tetap hidup rukun berdampingan dengan pemeluk agama Islam. 

Potret kerukunan hidup umat berbeda agama itu dapat dengan jelas ditangkap di sekitar Kampung Jawa, Kecamatan Tondano Timur, Kabupaten Minahasa. Kampung Jawa merupakan sebuah kelurahan yang didiami keturunan Kiai Mojo dan ke-62 pengikutnya. Kiai Mojo adalah pahlawan nasional yang turut berjuang bersama Pangeran Diponegoro, melawan pendudukan Hindia Belanda tahun 1825-1830. Kini, keturunan ke-62 pengikut Kiai Mojo yang masih hidup di Kampung Jawa adalah generasi kelima, keenam, dan ketujuh. 

Masyarakat Kampung Jawa merupakan masyarakat homogen dengan 100 persen warganya memeluk agama Islam. Kelurahan tersebut dikelilingi empat kelurahan lain, yang 100 persen warganya memeluk agama Kristen. Di wilayah timur, Kampung Jawa berbatasan dengan Kelurahan Wulauan, di barat dengan Kelurahan Ranoangko dan Kelurahan Luan, serta di utara dengan Kelurahan Tonsea Lama. 

Ketua Lembaga Ketahanan Masyarakat Desa (LKMD) Kampung Jawa, Abdul Wahab Lababa (57), yang merupakan "juru bicara" masyarakat Kampung Jawa, dijumpai di kediamannya akhir April lalu, menuturkan, warga Kampung Jawa yang merupakan keturunan ke-62 pengikut Kiai Mojo saat ini berjumlah sekitar 2.600 jiwa (676 keluarga). Jumlah itu tidak termasuk warga Kampung Jawa, yang merupakan transmigran spontan asal Pulau Jawa. 

Abdul Wahab, yang merupakan generasi kelima keturunan Kiai Demak (salah satu pengikut Kiai Mojo) menjelaskan, cikal bakal keberadaan Kampung Jawa adalah pengasingan Pangeran Diponegoro dan Kiai Mojo serta para pengikutnya oleh Hindia Belanda ke Tondano, pada akhir 1829. "Rombongan tersebut membawa teknologi bertani dan pertukangan, yang lebih maju dibandingkan cara bertani dan bertukang masyarakat setempat pada waktu itu," katanya. 

Selanjutnya, karena keberadaan Pangeran Diponegoro dan Kiai Mojo di satu lokasi pengasingan masih dianggap berbahaya, Hindia Belanda memisahkan mereka. Pangeran Diponegoro dipindahkan ke Makassar (Sulawesi Selatan), sedangkan Kiai Mojo dan 62 pengikutnya tetap tinggal di Tondano. 

Di Tondano, para pengikut Kiai Mojo yang seluruhnya laki-laki, berasimilasi dan kawin-mawin dengan wanita setempat. Kiai Mojo sendiri sudah menikah di Jawa sebelum diasingkan ke Tondano. "Putra Kiai Mojo, yang bernama Kiai Gozali, menikah dengan wanita Tondano bernama Tombokan. Sementara pemimpin pengikut Kiai Mojo, Kiai Pajang Temenggung Zees, menikah dengan Rumbayan, putri walak (kepala suku-Red) Tonsea," tambah Abdul Wahab. 

Di kantor kelurahan Kampung Jawa, nama Temenggung Zees tercatat sebagai lurah pertama dengan masa jabatan 28 tahun (1831-1859). Sementara Kiai Gozali adalah lurah kedua Kampung Jawa dengan masa jabatan 25 tahun (1859-1884). 

Sebagai hadiah perkawinan putrinya dengan Temenggung Zees, walak Tonsea ketika itu memberi sejumlah bidang tanah di beberapa lokasi sebagai tanah bawaan. Hingga saat ini, sehari-hari warga Kampung Jawa hidup dari hasil bertani dan berkebun di tanah bawaan tersebut, yang tersebar di tujuh lokasi, yakni Makawembeng, Klisapun, Kongsi, Rabotua, Pertandingan, Winetin, dan Kampung Baru. 

Hingga kini, terdapat dua bangunan peninggalan zaman Kiai Mojo yang masih berdiri di Kelurahan Kampung Jawa, yaitu Masjid Agung Al Falah, dan sebuah rumah panggung yang terbuat dari kayu peninggalan keluarga Temenggung Zees. Kedua bangunan itu sudah berusia sekitar 170 tahun. 

DI Keluruhan Kampung Jawa itu pulalah Kiai Mojo dan ke-62 pengikutnya dimakamkan. Kompleks pemakaman itu berada di tanah seluas satu hektar, dengan barisan pohon pinus di halaman depan makam. Berada pada ketinggian 700 meter di atas permukaan laut, kompleks pemakaman itu diliputi suasana sejuk, hening, dan tenang. 

Juru kunci makam tersebut adalah Achmad Nurhamidin, generasi kelima keturunan Mbah Nurhamidin (salah seorang pengikut Kiai Mojo). Menurut Achmad, yang menjadi juru kunci makam Kiai Mojo sejak Maret 1980, peziarah ramai berdatangan menjelang bulan puasa. "Di luar bulan Puasa, ada juga peziarah yang datang setiap malam Jumat, dan peziarah yang mampir kemari dalam kunjungannya ke Sulawesi Utara," kata Achmad. 

Ditambahkan, hampir seluruh peziarah itu datang khusus untuk berziarah di makam Kiai Mojo, yang bersama 10 makam pengikut terdekatnya berada di sebuah blok khusus yang dikelilingi pagar besi. Dari daftar buku tamu tertulis, pada tanggal 23 Juni 2001, Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin datang berziarah ke makam Kiai Mojo. Sementara, mantan Presiden Abdurrahman Wahid datang ke tempat yang sama tanggal 28 Januari lalu. 

Kiai Mojo sendiri berasal dari Desa Mojo di Jawa Tengah. Lahir tahun 1764, Kiai Mojo yang bernama asli Muslim Muhammad Halifah, giat berjuang bersama Pangeran Diponegoro. Dua puluh tahun hidup di pengasingan di Tondano sejak akhir tahun 1829, pada 20 Desember 1849 Kiai Mojo wafat pada usia 85 tahun. 

Kini, keturunan Kiai Mojo sudah tidak ada lagi yang bermukim di Kampung Jawa. Kampung Jawa hanya diisi oleh keturunan para pengikutnya. Hasil perkawinan para pengikut Kiai Mojo dengan wanita Tondano menyebut diri sebagai subsuku Jawa Tondano (Jaton). "Salah seorang putra Jaton, Jaafar Albar, sempat menjadi seorang menteri di Malaysia. Jaafar meninggalkan Kampung Jawa tahun 1950-an," tambah Abdul Wahab. 

Bahasa sehari-hari yang mereka gunakan adalah bahasa Jawa Tondano, yang berbeda dengan bahasa Jawa. "Misalnya, dalam bahasa Jawa Tondano, kami menyebut 'Mari makan nasi' dengan 'Meimo kuman seguh'. Meimo kuman itu berasal dari bahasa Tondano, artinya mari makan. Sementara, seguh berasal dari bahasa Jawa, yang artinya nasi," papar Abdul Wahab, yang bersama seluruh keturunan pengikut Kiai Mojo lainnya, sudah tidak fasih berbahasa Jawa. 

Di sisi kebudayaan pun mereka sudah mengalami pergeseran. Warga Kampung Jawa yang melakukan prosesi pernikahan, tidak lagi mengenakan blangkon dan pakaian basahan khas adat Jawa, melainkan sudah memakai jas mengikuti budaya Tondano. Musik yang mengiringi upacara pernikahan, dan upacara-upacara adat lainnya di Kampung Jawa, bukan lagi gamelan, melainkan musik bambu. 

Lepas dari pergeseran budaya dan adat istiadat itu, warga Kampung Jawa tetap mempertahankan satu hal yang sudah ada sejak awal kampung tersebut didirikan Kiai Mojo dan ke-62 pengikutnya, yakni kerukunan hidup dengan masyarakat asli Tondano yang beragama Kristen. Masjid Agung Al Falah berdiri hanya beberapa ratus meter saja dari gereja-gereja di sekitarnya. Kaum Muslim dan umat Kristen memenuhi panggilan ibadah kepada Tuhan dengan saling menghormati. 

Tiap hari Sabtu dan Minggu dari siang hingga magrib, Anda dapat menyaksikan "keindahan" umat Kristen bergegas menuju gereja di sela-sela bunyi azan yang berkumandang dari masjid tersebut. Di tengah kebaktian, Anda masih bisa mendengar sayup-sayup azan. Untuk berurusan dengan Tuhan memang manusia tidak perlu saling mengganggu terlebih lagi membunuh.

