Juventus Juara Italia

Juventus merebut gelar juara Liga Italia setelah di partai terakhir pada pekan ke-34 meraih kemenangan 2-0 langsung, atas tuan rumah Udinese di Stadion Friulli, Minggu (5/5). Tampilnya Juventus sebagai juara yang ke-26 kalinya tidak saja berkat dua gol yang dilesatkan kedua penyerang tengahnya, David Trezeguet dan Alessandro Del Piero, tetapi didukung pula dengan kekalahan Inter Milan di saat bersamaan dari tuan rumah Lazio 2-4 (2-2) di Stadion Olimpiade Roma. 

Juventus melangkahi Inter Milan dengan keunggulan dua nilai di akhir musim kompetisi. Nilai yang dikantungi Juventus 71, sedangkan Inter Milan yang memimpin klasemen sampai dengan satu pertandingan terakhir mendapat nilai 69. Di peringkat kedua, juara bertahan AS Roma, yang memetik kemenangan 1-0 atas tuan rumah Torino di Stadion Delle Alpi, mengumpulkan nilai 70. 

Begitu wasit mengakhiri pertandingan di Stadion Friulli, kubu Juventus langsung diserbu pendukungnya maupun para wartawan. Sebagian pemain, antara lain kiper Gianluigi Buffon, Lilian Thuram, dan Del Piero, sempat "ditelanjangi" suporter dengan mencopot baju dan celananya. Yang tersisa hanya celana dalam para pemain.  

"Kembali ke sini, dan menjadi juara lagi, merupakan prestasi yang fantastis. Kami berharap Inter kalah, namun kami dan mereka layak mendapat pujian karena menampilkan pertandingan akhir yang menawan," ujar Pelatih Juventus Marcelo Lippi, yang kembali ke Juventus pada musim panas tahun lalu. 

"Sulit sekali menemukan alasan mengapa kami kalah, begitulah sepak bola. Saya minta maaf kepada para penggemar Inter. Sepak bola memang begitu," ujar Pelatih Inter Hector Cuper. "Pada saat turun minum, saya mengatakan kepada para pemain untuk bermain tenang. Saya bilang, skor 2-2 bukanlah sebuah bencana. Tetapi, kami gagal. Saya minta maaf, tetapi saya juga harus memuji Lippi dan Juventus," lanjut Cuper. 

Gol pertama Juventus di menit kedua diawali sundulan Trezeguet yang menyelesaikan umpan silang gelandang Antonio Conte, 1-0. Sembilan menit kemudian, Del Piero melengkapi kemenangan Juventus menjadi 2-0, setelah lewat serangan balik menusuk sektor kiri pertahanan Udinese, melepaskan tembakan menyusur tanah dan bola merobek sudut kanan gawang.  

Kekalahan dan kegagalan Inter Milan semalam merupakan antiklimaks dari penampilan Ronaldo dan kawan-kawan. Hasil itu diterima para pemain Inter dengan duka yang amat dalam. Inter Milan juga gagal meraih gelar juara Liga Italia dalam 13 tahun terakhir. Ronaldo, dan beberapa pemain lainnya, berlinang air mata di bangku cadangan setelah dia ditarik keluar di 15 menit terakhir, dan digantikan Mohammed Kallon. Christian Vieri sempat grogi di lapangan dengan membuat kesalahan mendasar, memberikan umpan kepada lawan.  

Di pinggir lapangan, Cuper tak dapat menahan emosinya dengan terus berteriak dan menendang-nendang rumput mengikuti para pemainnya bertarung. Cuper, yang akhirnya memperpanjang julukannya sebagai "Mr Runner-up", bahkan mulai tegang ketika Lazio menyamakan kedudukan menjadi 2-2 menjelang istirahat. Rokok di tangannya terus disedot dalam-dalam.  

Bencana yang membawa kepedihan mendalam di kubu Inter Milan semalam karena faktor ketegangan dan mental juara yang tidak dimiliki sebagian besar pemain. Dan, ketegangan serta kegagalan itu mulai terlihat dari kesalahan yang dilakukan bek kiri Vratislav Gresko sehingga melahirkan gol kedua Lazio yang menyamakan kedudukan. 

Sundulan Gresko, dengan maksud melakukan back pass ke penjaga gawang Francesco Toldo di menit ke-45, diserobot Karel Poborsky yang langsung melepaskan tendangan keras dari jarak sekitar tiga meter untuk menjebol gawang Inter. Setelah itu, permainan Inter semakin tidak terarah, sedangkan Lazio mendapat kepercayaan diri karena sanggup dua kali menjebol gawang Inter dalam keadaan tertinggal. 

Vieri membuka gol bagi Inter di menit ke-12 memanfaatkan kesalahan kiper Angelo Peruzzi yang tidak lengket menangkap bola. Serobotan Vieri atas bola lepas tangkapan Peruzzi menghasilkan gol, 1-0. Tujuh menit kemudian, serangan balik Lazio menyamakan kedudukan, setelah umpan Stefano Fiore diteruskan Poborsky dengan tendangan keras dari dalam kotak penalti, 1-1.  

Mulai rapuh 

Akan tetapi, Inter kembali memimpin di menit ke-24 melalui gelandang Luigi Di Biaggio yang menanduk tendangan pojok, 2-1. Setelah Poborsky menyamakan kedudukan di menit ke-45 menjadi 2-2, Inter mulai rapuh permainannya.  

Lazio yang menerapkan permainan bertahan dengan menempatkan sekitar tujuh sampai delapan pemain di kotak penalti, akhirnya mengungguli Inter dengan dua gol tambahan yang dilesatkan dari serangan balik, memanfaatkan kelemahan pertahanan Inter yang lebih berkonsentrasi membantu penyerangan. Mantan pemain Inter, Diego Simeone mencetak gol ketiga Lazio di menit ke-55, disusul gol Simone Inzaghi di menit ke-73, 4-2. 

Sementara itu, Verona yang menelan kekalahan 0-3 dari Piacenza akhirnya mengikuti jejak Fiorentina, Lecce, dan Venezia terkena degradasi ke Serie B musim mendatang. Kegagalan Verona bertahan di Serie A merupakan sebuah hasil di luar dugaan banyak pengamat karena lima bulan lalu mereka justru berada di jalur Piala UEFA.  

Untuk ke Liga Champions, Juventus dan AS Roma akan langsung masuk putaran pertama, sedangkan dua tim dari Milan, Inter Milan dan AC Milan, akan mengikuti babak kualifikasi. Di Piala UEFA, Italia mewakilkan Chievo Verona, Bologna, dan Lazio.

