Kemenangan Perancis, Rakyat Bersenang

HUJAN lumayan deras yang turun di Paris pada hari Minggu (5/5) yang dingin tak menghalangi ribuan orang berkumpul di Place de la Republique. Sebagian berpayung, sebagian tak memedulikan hujan yang menerpa, tapi semua berpakaian tebal menghadang dingin yang di bawah 10 derajat Celsius itu.  

Ketika di layar besar pada sekitar pukul 20.00, seperti juga di semua layar televisi di seluruh Perancis, disebutkan hasil perolehan suara kedua kandidat presiden, orang-orang bersorak, "On a gagne! On a gagne! (Kita menang! Kita menang!)." 

Jagoan mereka, Jacques Chirac, dari partai kanan RPR (Rally for the Republic), memperoleh 82 persen suara. Mereka dengan telak mengalahkan pesaingnya, Jean-Marie Le Pen dari partai ekstrem kanan Front Nasional, yang mendapatkan 18 persen.  

Tak heran bila mereka bergembira bersorak-sorak. Yang berkumpul di bawah patung Dewi Republik itu adalah kelompok kanan. Anak-anak muda membawa poster "Kaum Muda untuk Kanan", "Chi Chi (maksudnya Chirac) Aku Cinta Padamu", serta "Republik Menang", berseliweran, sambil menikmati musik dari panggung yang telah disiapkan. Tampak juga para warga keturunan imigran, dari negeri-negeri Magribi yang beberapa di antaranya membawa alat musik, juga dari Afrika Hitam. 

Suasana semakin riuh ketika Chirac datang ke Place de la Republique itu menjelang pukul 21.30, dengan mobil langsung mendekati podium, lalu tampil di hadapan pendukungnya didampingi istrinya Bernadette. 

Sorak-sorai orang begitu ramainya sampai suara Chirac nyaris tak terdengar, selain bahwa malam itu mereka merayakan kemenangan Republik, sebelum mengucapkan terima kasih. "Saya mengandalkan kalian," katanya disambut sorakan yang memekakkan telinga. 

Ketika Chirac pergi menuju markas besarnya, ia meninggalkan suasana perayaan yang semakin meriah, dengan anak-anak muda berdansa-dansa, juga anak-anak yang dibawa orangtua mereka, dalam iringan musik. 

DI Place de la Bastille, juga dalam jumlah ribuan walau tak sebanyak di Place de la Republique, berkumpul para pendukung kiri. Berbeda dengan suasana penuh ceria di Place de la Republique, di situ suasana perayaan mencerminkan cuaca malam itu yang mendung  

berhujan.  

Namanya perayaan, namun suasananya mengapa begitu muram?  

Itu karena yang berkumpul adalah kelompok kiri, yang dengan terpaksa memilih Chirac yang kanan, demi mencegah majunya Le Pen yang ekstrem kanan. 

Tokoh-tokoh kiri yang menyambut kemenangan Chirac mengatakan bahwa ini bukan kemenangan kanan, melainkan juga kemenangan kiri melawan ultra kanan. Ini adalah sebuah referendum untuk republik. Tokoh-tokoh kelompok kanan pun mengakui bahwa ini kemenangan negeri. 

Memang hasil pemilu presiden babak kedua ini adalah 

cermin dari keberhasilan memobilisasi rakyat untuk memberikan suara melawan kandidat ekstrem kanan. Sumbangan golongan kiri sangat besar dalam perolehan suara Chirac, sehingga ini tidak bisa disebut sebagai kemenangan pribadi. Kiri dan kanan bersatu, berbondong-bondong ke TPS sehingga hanya sekitar 19 persen pemilih yang tidak memberikan suaranya, suatu penurunan hampir 10 persen dibanding babak pertama. 

Karena tidak bisa menggolkan kandidatnya ke babak kedua, kaum sosialis, komunis, dan hijau, bersatu menggalang kekuatan untuk kandidat dari partai kanan sehingga Chirac memperoleh suara yang historis. Untuk kemenangan melawan ekstrem kanan itulah maka 

kelompok-kelompok kiri berkumpul di Place de la Bastille untuk merayakannya dalam suasana muram.  

Ini juga merupakan kesempatan menggalang kekuatan untuk menghadapi pemilu legislatif yang akan berlangsung tanggal 9 dan 16 Juni mendatang. Diperkirakan golongan kiri akan tampil lebih bersatu sehingga perolehan suara tidak terpecah. 

Pertarungan berikut adalah pada pemilu legislatif itu. Para pendukung kiri tentunya tidak lagi akan memberikan suara bagi kandidat kanan. Ini suatu tantangan berat bagi partai kanan. Terlebih lagi, perolehan Le Pen yang hampir 6 juta suara, suatu 

kenaikan (500.000 suara dibanding babak pertama) adalah hal yang bisa menjadi keprihatinan dalam memperebutkan suara 41 juta pemilih itu. 

AVENUE des Champs Elysees - yang katanya adalah jalan terindah di dunia - hari Sabtu malam itu tetap diramaikan dengan lalu-lalang turis. Di Lido, yang menampilkan pertunjukan tarian can-can dengan   

gadis-gadis cantik serta santap malam, tetap ada antrean turis. Mereka tak peduli sementara di jalanan mobil berpawai dengan suara klakson tak henti-hentinya serta lambaian bendera triwarna Perancis. 

Sekitar 2.000 petugas polisi dikerahkan malam itu. Mereka berjaga-jaga, tidak hanya di kedua lapangan tempat perayaan, tetapi juga di metro, kereta bawah tanah, dan stasiun-stasiun besar metro seperti Chatelet. 

Bagi seorang pengunjung dari negeri seperti Indonesia, yang menarik adalah bagaimana perayaan itu berlangsung meriah tanpa menjadi liar. Unjuk rasa dan unjuk kekuatan kelompok kiri pun, yang pada sekitar pukul 22.00 bergerak menuju Quartier Latin,  

berlangsung tanpa kekerasan. 

Rakyat Paris malam itu bersuka ria. Seperti kata seorang anak muda di Place de la Republique, "Ini adalah kemenangan Perancis!" 

Pagi-pagi, di stasiun metro Gare de l'Est, seorang anak muda memanggul bendera yang digulung tampaknya akan pulang setelah semalaman bergembira. Setelah pesta, banyak tugas menanti, bagi Chirac dan bagi Perancis.   

