Suu Kyi Dibebaskan

Tokoh prodemokrasi Myanmar, Aung San Suu Kyi, hari Senin (6/5) akhirnya dibebaskan setelah 19 bulan lamanya dikenai tahanan rumah. Ia dibebaskan tanpa syarat dan pembebasan ini diharapkan rakyat maupun masyarakat internasional akan menjadi proses awal menuju Myanmar yang lebih demokratis. Meski isu akan dibebaskannya Suu Kyi sudah merebak berhari-hari sebelumnya, tetap saja saat pembebasan itu disambut dengan kegembiraan. Ketika tiba di kantor pusat partainya, Liga Nasional untuk Demokrasi (NLD), kerumunan penyambutnya berteriak-teriak, "Hidup Aung San Suu Kyi." 

 Ratusan orang lainnya, yang juga menyambut kedatangan Suu Kyi di kantor pusat NLD, tampak berkumpul di bawah pohon-pohon di sepanjang jalan yang dilaluinya. Juga kelihatan di antara mereka yang berada di jalan, para pendeta berpakaian oranye serta rambut yang dicukur habis. 

 Sikap berbeda diperlihatkan oleh orang-orang yang berada di dalam kantor, mereka diam, berharap bisa melihat Suu Kyi lewat meski hanya selintas. Sudah menjadi pengetahuan umum, rezim yang berkuasa tak segan-segan menangkap atau menembak mereka yang dianggap melawan pemerintah seperti yang dialami oleh banyak orang selama ini. 

 Dengan penampilannya yang tenang, rambut diikat ke belakang dihiasi bunga, perempuan yang pernah meraih Nobel ini mengatakan dalam jumpa pers pertamanya, "Ini adalah fajar baru untuk negara... kami hanya bisa berharap fajar akan cepat menuju pagi yang penuh." 

 Suu Kyi mengingatkan, pembebasannya ini jangan diharapkan akan membawa perubahan cepat. "Pembebasan saya jangan dilihat sebagai terobosan utama untuk demokrasi. Untuk semua rakyat di Myanmar yang menikmati kebebasan dasar, ini mungkin merupakan terobosan besar," ucap peraih Nobel 1991 ini. 

 Ditanya kapan demokrasi bisa diwujudkan di negerinya, dia mengatakan, "Harapan saya itu tidak sampai memakan waktu yang panjang." 

 Tanpa syarat 

 Pemerintah junta di Myanmar telah melakukan pembicaraan rahasia dengan Suu Kyi sejak Oktober 2000 untuk mencari jalan agar pengucilan internasinal yang dialami negara ini bisa segera dicabut. Myanmar selama hampir satu dekade ini mendapat sanksi dari masyarakat internasional berupa sanksi ekonomi, akibat pemerintahannya dianggap dunia internasional dijalankan secara otoriter. 

 Suu Kyi mengatakan, pembicaraan -yang sejauh ini terpusat pada "membangun kepercayaan" -sekarang harus berubah ke masalah-masalah yang substantif, yakni membuat peta perubahan politik. 

 "Kedua pihak sepakat bahwa fase membangun kepercayaan sudah lewat," katanya. "Kami segera menuju ke fase yang lebih signifikan." 

 Aung San Suu Kyi menjadi figur gerakan pro-demokrasi sejak tahun 1988 ketika militer yang telah memerintah Myanmar selama empat dekade ini, terang-terangan menekan gerakannya untuk menciptakan demokrasi. 

 Ketika partai yang dipimpinnya menang dalam pemilihan umum tahun 1990, militer bahkan menolak untuk menyerahkan kekuasaan kepadanya. Tahun 1989, Suu Kyi malah ditangkap dan dikenakan tahanan rumah sampai tahun 1995. 

 Penahanannya malah makin menghidupkan semangat rakyat untuk memperjuangkan demokrasi. Rumahnya yang terletak di University Avenue menjadi tempat berkumpul mereka yang tak sepaham dengan junta. Ribuan orang tiap minggu datang ke rumahnya untuk mendengarnya berpidato. 

 Pemerintah militer bulan September tahun 2000 menahan kembali Ketua Partai NLD ini, setelah ia menolak perintah untuk tidak meninggalkan Yangon. 

 Jalan rumahnya sejak itu ditutup untuk umum. Pada pembebasannya kali ini, Suu Kyi mengatakan, ia setuju dengan permintaan pemerintah untuk tetap menutup jalan ke rumahnya. "Itu artinya saya bisa istirahat dengan baik," katanya. 

 Namun, ia menambahkan, ia tetap bebas melakukan perjalanan di dalam negeri untuk bertemu dengan para anggota partainya. "Tak ada pembatasan terhadap langkah saya. Saya bisa pergi ke mana saja saya mau," ujarnya kepada pers. 

 Lebih lanjut dia mengatakan, meski dukungan NLD terhadap sanksi ekonomi terhadap Myanmar tetap tak berubah, begitu juga desakan untuk mengakui hasil Pemilu 1990, posisinya tetap fleksibel. Artinya diskusi terhadap masalah ini tetap terbuka. 

 Sanksi internasional memang merupakan posisi tawarnya yang tinggi dalam pembicaraan dengan para jenderal yang memerintah negara itu. Negara-negara Barat akan memulai melakukan investasi dan memberikan bantuan bila ada lampu hijau dari Suu Kyi. 

 Peringatan junta 

 Berkaitan dengan pembebasan Suu Kyi, pemerintah junta menyatakan komitmennya untuk membangun demokrasi, namun pemerintah mengingatkan, gerakan yang terlalu cepat bisa mengarah pada anarki dan disintegrasi negara yang multi-etnik. 

 "Kita harus melakukan komitmen ulang yang membolehkan semua warga negara berpartisipasi secara bebas dalam proses kehidupan politik seraya memberi prioritas utama pada persatuan nasional, perdamaian dan stabilitas negara dan juga wilayah," demikian junta dalam pernyataannya.           

 Suu Kyi mengatakan, ia ingin tahanan-tahanan politik bisa dibebaskan secepatnya. "Saya dan partai saya sudah sangat kecewa dengan angka pembebasan yang sangat lamban," katanya. Kelompok hak-hak asasi mengatakan bahwa lebih 1.000 tahanan politik dipenjarakan. 

 Negara-negara asing serta merta menyambut baik pembebasan Suu Kyi, namun mereka ingin melihat perubahan politik yang lebih substantif. 

 Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda mengatakan, Pemerintah Indonesia menyambut baik keputusan Pemerintah Myanmar. Diharapkan upaya ini mampu memicu rekonsiliasi Myanmar. 

 "Kami menyambut baik keputusan Pemerintah Myanmar untuk membebaskan Aung San Suu Kyi dari tahanan rumah. Ini menunjukkan satu langkah maju yang diharapkan dapat memacu proses rekonsiliasi antara berbagai pihak di Myanmar. Dengan demikian, diharapkan bisa tercipta suasana damai sehingga bisa mendorong proses demokratisasi di Myanmar," kata Menlu Hassan Wirajuda kepada Kompas di Jakarta, Senin petang. 

 Reaksi serupa juga dinyatakan Pemerintah Amerika, Malaysia, Thailand, Filipina, serta banyak negara lainnya. Begitu juga masyarakat Uni Eropa. Kelompok hak asasi Amnesty International yang berpusat di London menyambut hangat pembebasan ini, "Terutama fakta bahwa pembebasan itu tanpa syarat.

