Hotel Terbakar, Seorang Polisi PBB Tewas

Tiga orang tewas dan belasan lainnya luka-luka dalam kebakaran yang menghanguskan Hotel Perdana Wisata, sebuah hotel bintang tiga, di Jalan Jenderal Sudirman, Bandung, Jawa Barat. Kebakaran terjadi hari Senin (6/5) sekitar pukul 03.00. Api baru dapat dikuasai sekitar pukul 18.00 setelah menghanguskan kamar-kamar hotel selama sekitar 15 jam.  

 Para tamu hotel yang sebagian besar orang asing, antara lain dari Cina, Taiwan, Mesir, Jepang, dan Spanyol berlarian ke luar dalam keadaan panik. Sebagian besar di antara para tamu, yang berjumlah 67 orang (menurut catatan pihak hotel), ketika itu sedang tidur pulas.  

 Begitu dibangunkan, mereka berloncatan ke luar kamar. Mereka lari menuruni tangga-tangga hotel berlantai tujuh itu. Sementara lift sudah tak berfungsi. Menurut keterangan yang didapat Kompas, beberapa tamu ada yang mencoba lari lewat tangga darurat, tetapi terpaksa kembali karena tangga darurat digunakan untuk gudang penyimpanan barang-barang seperti kursi dan peralatan kantor. 

 Dalam peristiwa itu, tiga orang tewas dan belasan lainnya luka-luka. Salah seorang di antara ketiga korban tewas adalah Miguel Mancilla (29), seorang perwira polisi asal Spanyol yang bertugas untuk misi Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) di Timor Timur. Dua korban lainnya adalah perempuan yang belum diketahui identitasnya.  

 Adapun korban yang luka-luka antara lain Kuo Lie Wei (52), pria Taiwan, dan Ny Lies Tanumihardja (47) yang belum diketahui alamatnya. Lie Wei berada dalam keadaan kritis setelah mengalami patah tulang paha dan rahang karena nekat meloncat dari lantai empat.  

 Seluruh korban, baik yang tewas maupun luka-luka, dibawa ke Rumah Sakit Kebonjati yang berjarak sekitar 500 meter dari tempat kejadian. 

 Sementara itu, lima petugas pemadam kebakaran terkena pecahan kaca, dan tiga polisi terpaksa dilarikan ke rumah sakit karena sesak napas saat menangani peristiwa itu.  

 Keracunan gas  

 Menurut keterangan dokter Yoyo dari RS Kebonjati, semua korban tewas akibat keracunan gas karbonmonoksida. Ketiganya sudah tidak bernyawa sebelum tiba di rumah sakit.  

 Seorang petugas kepolisian yang membantu evakuasi korban mengatakan asap di dalam ruangan sangat tebal hingga lampu senter pun tidak banyak membantu. "Kaca-kaca jendela harus dipecahkan dulu agar asap sedikit berkurang," ujar Bripka Rudi. 

 Hingga pukul 16.00, petugas pemadam kebakaran masih berusaha keras memadamkan sisa-sisa kebakaran hotel yang memiliki 132 kamar itu.  

 Sedikitnya 14 unit mobil pemadam dari Dinas Pencegahan dan Penanggulangan Kebakaran Kota Bandung dibantu unit pemadam kebakaran dari Pangkalan Udara (Lanud) Husein Sastranegara dan PT Dirgantara Indonesia dikerahkan untuk mengatasi kebakaran itu. 

 Petugas pemadam kebakaran pun terlihat sempat kewalahan menjinakkan api karena peralatannya tidak memadai. Mereka bahkan tidak memakai masker maupun baju tahan api. Untuk tabung oksigen pun harus meminjam dari tim SAR Lanud Husein dan anggota klub selam. Pecahan kaca berulang kali jatuh berguguran mengagetkan warga yang berkerumun di sekitar lokasi. Kebanyakan dari mereka merasa cemas kalau-kalau menara pemancar radio setinggi 10 meter yang berada di atap gedung hotel tersebut, ikut tumbang.    

 Akibat listik       

 Hingga berita ini diturunkan, penyebab kebakaran dan nilai kerugian yang diderita belum diketahui secara pasti. Namun, diperkirakan, api berasal dari korsleting di Diskotik Euro lantai dua dekat lobi hotel tersebut. Sedikitnya 10 saksi masih diperiksa di Kepolisian Resor (Polres) Bandung Barat, termasuk karyawan, pemilik, dan tamu hotel.  

 Menurut Kepala Satuan Serse Polwiltabes Bandung Ajun Komisaris Besar Masguntur Laupe, dari laporan beberapa karyawan, instalasi listrik hotel itu kurang baik dan telah beberapa kali terjadi konsleting. 

 Rudy, karyawan di bagian coffee shop mengatakan, dia dan beberapa temannya yang saat itu bekerja pada shift malam, pertama kali mencium bau hangus dari dalam diskotek sekitar pukul 02.30. "Kami mencoba mendobrak pintu diskotek yang terkunci, tapi api sudah keburu menyebar. Saya dan teman-teman lalu membangunkan tamu hotel," ujarnya.  

 Sementara itu, Kepala Dinas Pencegahan dan Penanggulangan Kebakaran Kota Bandung Tumpal Sirait di lokasi kejadian mengatakan,  kebakaran ini adalah kebakaran terbesar yang terjadi pada tahun 2002. Terlambatnya pihak hotel melaporkan kejadian tersebut pada petugas pemadam kebakaran, mengakibatkan kebakaran itu sulit ditanggulangi.  

 Tumpal mengatakan, sistem pencegahan kebakaran yang dimiliki hotel tidak berfungsi. "Hotel tidak memiliki generator. Karena itu, ketika aliran listrik terputus, tidak ada tenaga yang bisa digunakan untuk memfungsikan sprinkler-nya," ujarnya. Sprinkler adalah alat penyiram api.        

 Hal yang sama dikemukakan Masguntur dan seorang tamu hotel. Masguntur mengatakan, hotel yang juga di dalamnya terdapat sebuah stasiun radio tersebut, kekurangan tabung pemadam api. Selain itu, pintu daruratnya tidak bisa dilewati karena dijadikan gudang. 

 Salah satu tamu hotel asal Bandar Lampung Muhzan Zain mengatakan, awal kejadian ditandai oleh padamnya lampu sekitar pukul 03.00 pagi. Ketika terbangun dan memeriksa keluar kamar yang terletak di lantai empat, koridor lantai tersebut telah dipenuhi oleh asap tebal yang berasal dari lantai dua.  

 Namun demikian, yang dia sesalkan, pada saat kebakaran terjadi, tidak ada tanda peringatan, seperti alarm atau pemberitahuan petugas hotel mengenai terjadinya kebakaran. "Saya terbangun bukan karena alarm atau pemberitahuan dari petugas hotel, tetapi karena lampu padam dan asap yang memenuhi ruangan. Setelah itu saya dan beberapa teman-teman secara spontan memberitahukan tamu hotel yang lain," ujar Muhzan. 

Mengenai buruknya sistem pengamanan yang dimiliki hotel tersebut, pengelola hotel, Budiman Sumali, membantahnya dengan mengatakan bahwa sistem pengamanan kebakaran berfungsi dengan baik. "Hanya saja karena apinya yang terlampau besar, tabung pemadam kebakaran yang kami miliki tidak dapat menanggulanginya," ujar Budiman.

