Investor Perlu Diberi Insentif  Untuk Mengatasi Krisis Listrik

Pemerintah sebaiknya memberikan insentif kepada investor di sektor ketenagalistrikan untuk mengatasi krisis listrik yang kini terjadi. Pembangunan infrastruktur listrik tak dapat ditunda-tunda lagi dan harus ada investasi yang segera masuk untuk mencegah krisis lebih parah. 

Demikian diutarakan pengamat ekonomi Faisal H Basri dan pengamat ketenagalistrikan Ariono Abdulkadir kepada wartawan di Jakarta, Senin (6/5). Krisis listrik kini sudah terjadi di 28 daerah di luar Pulau Jawa-Bali, sementara untuk wilayah Jawa-Bali baru akan terjadi pada tahun 2006 jika tidak ada tambahan investasi. 

Sementara itu, Direktorat Jenderal (Ditjen) Listrik dan Pemanfaatan Energi (LPE) Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Luluk Sumiarso mengatakan, pemerintah sedang mengkaji pola-pola investasi baru dalam ketenagalistrikan. Pemerintah masih mempertimbangkan kemungkinan untuk memberlakukan pembebasan fiskal bagi investor seperti di negara-negara lain.  

Namun, menurut Luluk, hal ini harus dilakukan dengan hati-hati, sebab dari pengalaman masa lalu tanpa insentif pun muncul masalah, apalagi jika ada insentif. Untuk mendapatkan satu pola yang tepat, pemerintah sudah mengundang para produsen listrik untuk memberikan masukan mengenai hal-hal yang dibutuhkan. 

Ariono mengatakan, yang diperlukan antara lain memberikan harga khusus kepada investor yang membangun di daerah-daerah terpencil dan sedikit konsumen. Misalnya, bila investor membangun pembangkit dengan energi terbarukan (renewable) untuk daerah skala kecil, maka tenaga listrik yang dihasilkan seharusnya dibeli dengan harga 4,9 sen per kilowatt kali jam (kWh). 

Selain itu, pajak barang masuk untuk hemat energi dan terbarukan sebaiknya dikurangi. Sedangkan perusahaan yang sudah menjalankan program hemat energi dan memanfaatkan energi terbarukan sebaiknya diberikan imbalan jasa, seperti potongan bea masuk atas barang dan jasa. 

"India dan Thailand sudah berhasil mengatasi krisis listrik yang dihadapi, sebab mereka memberikan insentif berupa pengurangan pajak. Investor langsung bergairah untuk masuk, setelah pemerintah setempat menunjukkan kesungguhannya untuk mengundang investor," ujar Ariono. 

Menurut Ariono, krisis dapat teratasi jika pemerintah ikut menanggung biaya krisis listrik berupa insentif pengurangan pajak. Pemerintah harus berkorban, karena akan ikut menikmati keuntungan, sebab tidak harus cepat-cepat menanam investasi untuk membangun pembangkit yang sudah dilakukan investor.  

Menurut Ariono hambatan yang dialami investor saat ini, lebih menyangkut masalah harga jual listrik kepada PT Perusahaan Listrik Negara (PLN). Ia yakin, jika harga sudah mencapai 6 sen dollar AS per kWh, akan banyak investor yang datang, khususnya mereka yang menggunakan batu bara yang saat ini bisa menjual 4,9 sendollar per kWh. 

Ariono juga mengatakan, sebenarnya pada tingkat harga 6 sen dollar AS, PLN sudah bisa kembali modal sebagai pembeli listrik. Salah satu faktor positif adalah nilai tukar uang, yang sekarang mencapai Rp 9.000 per dollar AS.  

Hambatan lainnya, investor masih menunggu pemerintah menyelesaikan masalah sengketa listrik swasta dan terbitnya undang-undang ketenagalistrikan yang baru. Mereka menunggu apakah negosiasi menguntungkan kedua belah pihak. 

"Saya kira arus investasi listrik di dalam negeri hanya tinggal menunggu waktu saja. Memang investor tidak berbuat apa-apa, tetapi juga tidak ngomong negatif. Jadi sebenarnya siap untuk sewaktu-masuk masuk ke Indonesia," ujar Ariono.   

Buat terobosan 

Secara terpisah, Faisal Basri mengatakan, untuk menggairahkan investasi di bidang ketenagalistrikan, diperlukan insentif yang memberikan nilai tambah bagi investor. Insentif tersebut tidak perlu aneh-aneh, sehingga justru menyulitkan pemerintah atau pelanggan. 

Insentif yang dibutuhkan oleh investor sebenarnya hanya kepastian hukum dan kontraknya dapat dihargai oleh pemerintah. Selain itu, syarat kontrak tidak lagi tidak digelayuti oleh praktik-praktik kolusi, korupsi dan nepotisme (KKN), seperti pada masa pemerintahan Orde Baru. 

Menyinggung perlunya dana segar bagi PLN untuk investasi, Faisal mengatakan akan sangat menolong jika PLN masih mendapat pinjaman lunak, seperti dari Bank Pembangunan Asia (ADB), Bank Dunia atau lembaga lainnya.  

"Sebab, jangan pula PLN disuruh meyelesaikan masalah tanpa memberikan kewenangan yang berarti. Meskipun memang berbahaya jika PLN langsung menjual obligasi, sebab jual obligasi mahal sekali karena rating (peringkat-Red) kita sedang buruk. Okelah jika pinjaman dari multilateral, atau paling tidak dari Exim Bank yang masih mau kasih pinjaman," ujar Faisal.  

Faisal juga mengatakan, PLN jangan langsung mengancam menaikkan tarif jika tidak dapat menerbitkan obligasi. Sebab, kenaikan tarif yang terlalu sering akan menimbulkan konflik sosial yang berbahaya. 

Menurut Faisal, pemerintah harus menyelesaikan seluruh persoalan listrik swasta berdasarkan negosisiasi yang rasional, tetapi tetap atraktif buat investor. Sebab, listrik menjadi mahal pada masa lalu, karena banyak digelayuti oleh kroni-kroni keluarga mantan Presiden Soeharto. 

"Saham kosong dan penggelembungan dana proyek telah mendongkrak biaya investasi menjadi mahal, sehingga investor juga harus menjual kepada PLN dengan harga yang mahal. Jika saat ini praktik tersebut berlanjut lagi, maka berarti masalah tidak terselesaikan," ujarnya. 

Wakil Ketua Komisi VIII DPR Agusman Effendi juga mendesak pemerintah untuk membuat satu terobosan untuk mengatasi krisis listrik yang sudah mengganggu aktivitas perekonomian. 

Menurut Agusman, dalam lima tahun terakhir relatif tidak ada investasi baru di bidang kelistrikan sehingga terjadi krisis listrik saat ini. Jika masalah listrik tidak segera dipecahkan saat ini, persoalan yang akan dihadapi akan semakin berat karena pembangunan infrastruktur listrik memerlukan waktu relatif lama. 

Agusman juga mengatakan, pemerintah jangan selalu berdalih menunggu selesainya pembahasan Rancangan Undang-Undang (RUU) Ketenagalistrikan oleh DPR untuk bisa merangsang investor dalam bidang ketenagalistrikan. Pemerintah harus bisa membuat suatu terobosan agar pembangunan infrastruktur listrik dapat berjalan terus. 

Salah satunya, bersama dengan pemerintah daerah membuat satu kebijakan untuk mempermudah investor listrik membangun pembangkit skala kecil di daerah. Bila perlu, menyediakan diesel-diesel agar tidak terjadi krisis di daerah. 
