Valencia Juara Liga Spanyol

Valencia menjuarai Divisi I Liga Spanyol tahun ini setelah memetik kemenangan 2-0 langsung atas tuan rumah Malaga dalam pertandingan hari Minggu (5/5). Kemenangan yang memberikan tambahan nilai tiga itu membuat Valencia sudah tidak mungkin dikejar saingan dekatnya, juara bertahan Real Madrid, yang saat bersamaan hanya bermain imbang 1-1 dengan tamunya, Real Mallorca, di Stadion Bernabeu.  

Dengan mengumpulkan nilai 72, Valencia sudah tidak mungkin dikejar Real Madrid yang terpaut enam nilai dan menyisakan satu pertandingan. Gelar juara yang dipastikan lewat dua gol Roberto Ayala dan Fabio Aurelio itu merupakan gelar kelima atau yang pertama dalam 31 tahun belakangan. Terakhir kali Valencia juara Divisi I Liga Spanyol tahun 1971.  

Sementara itu, dalam persaingan merebut satu tempat sisa ke Liga Champions, Barcelona membuka peluang untuk kembali berlaga di arena bergengsi antarklub Eropa tersebut setelah memukul Espanyol 2-0 di Nou Camp. Saingan Barcelona, Celta Vigo, tidak beruntung ketika di kandang sendiri dipermalukan Sevilla 2-1. 

Deportivo La Coruna yang sudah tidak berpeluang merebut gelar Divisi I, tetapi juga tidak tergoyahkan posisinya di urutan ketiga dan akan ke Liga Champions, mengatasi perlawanan tuan rumah Real Betis, 3-0.  

Valencia, Real Madrid, La Coruna, dan kemungkinan Barcelona akan mewakili Spanyol di Liga Champions. Valencia dan Real Madrid langsung ke babak pertama, sedangkan La Coruna dan Barcelona akan mengikuti babak kualifikasi. Barcelona hanya bisa gagal jika pada pertandingan terakhir akhir pekan ini, kalah dan Celta Vigo menang.  

Diwarnai protes 

Sukses Valencia di Stadion Costa Del Sol diwarnai protes pemain kedua belah pihak terhadap wasit Alfonso Perez Burrull ketika Valencia menciptakan gol kedua. Pertandingan akhirnya sempat terhenti sekitar lima menit. 

Di menit ke-45, gelandang Valencia, Pablo Aimar yang asal Argentina melepaskan umpan terukur kepada Aurelio yang menerobos kotak penalti Malaga sekaligus menembus jebakan off-side lawan. Tinggal menghadapi kiper, Aurelio mencongkel bola dengan kaki kiri melewati kiper dan bola bersarang di gawang. 

Wasit Perez Burrull kemudian menganulir gol itu dengan alasan Aurelio terperangkap off-side. Pemain Valencia yang melihat hakim garis tidak mengangkat bendera tanda Aurelio off-side kemudian memprotes Perez Burrull.  

Setelah berkonsultasi dengan hakim garis, Perez Burrull kemudian mengesahkan gol tersebut dan Valencia unggul 2-0. Protes kemudian ganti dilakukan oleh pemain-pemain Malaga, tetapi Perez Burrull tetap pada pendiriannya dengan menyatakan gol Aurelio sah. 

Gol pertama Valencia di menit ke-35 dihasilkan Ayala setelah menyundul bola sepak pojok Vicente Rodriguez. Tandukan Ayala, pemain belakang asal Argentina ini, gagal diantisipasi kiper lawan. 

Ketika Perez Burrull akhirnya membunyikan peluit panjang untuk mengakhiri pertandingan, sekaligus menandai penantian panjang 31 tahun Valencia berakhir dengan merebut gelar tahun ini, ribuan pendukung dua kali finalis Liga Champions itu tumpah ke jalan-jalan utama di Kota Valencia. Mereka, seperti biasanya, merayakan sebuah pesta kemenangan, membunyikan terompet dan klakson mobil sepanjang malam hingga menjelang subuh. 

Pelatih Valencia, Rafa Benitez meluapkan kegembiraan dengan caranya sendiri. Benitez bukannya menyalami dan mengucapkan selamat kepada para pemainnya atau ofisial klub, tetapi justru yang pertama mendapat ucapan dari Benitez adalah keluarganya.  

"Istriku Monste dan putriku Claudia telah cukup menderita dalam ketegangan dalam beberapa pertandingan terakhir. Untuk itu, saya pantas mengucapkan terima kasih kepada mereka atas semua dukungan moril yang mereka berikan kepada saya selama ini," kata Benitez dengan senyum kecil. 

Sukses itu juga membuktikan tangan dingin Benitez sebagai pelatih yang berhasil dalam dua tahun terakhir. Setelah membawa Tenerife promosi dari Divisi II ke Divisi I musim lalu, Benites kini mengantar Valencia juara divisi I, setelah menggantikan Hector Raul Cuper yang gagal membawa Inter Milan (Italia) juara Seri A Italia. 

Benitez, berusia 42 tahun, juga menjadi pelatih termuda dalam 20 tahun terakhir yang membawa sebuah klub juara Divisi I Spanyol. 

"Cukup berat tanggung jawab yang saya pikul, ketika saya memulai tugas di Valencia. Akan tetapi, dengan dukungan dan kerja sama semua unsur yang terlibat dalam tim, kami akhirnya bisa menemukan kecocokan dan meraih sukses tertinggi," tegas Benitez. 

"Semuanya memang diawali dengan perjuangan berat, dan kami memang pantas juara karena selalu bermain baik," tegas pengatur serangan Ruben Baraja. "Sukses ini sungguh luar biasa, dan sulit untuk melukiskan perasaan kami saat ini. Ini sebuah mimpi indah yang menjadi kenyataan," sambung gelandang David Albelda yang bersama Baraja kemungkinan akan masuk dalam 23 nama yang masuk tim nasional Spanyol ke putaran final Piala Dunia 2002 di Korsel-Jepang.

