Arsenal Juara dan Incar Eropa

Setelah memastikan diri sebagai juara Liga Inggris, Arsenal kini memasang target baru dengan mengincar juara Liga Champions Eropa musim mendatang. Tampilnya Arsenal sebagai juara Divisi Utama Liga Inggris hari Rabu (8/5) dipastikan lewat kemenangan bergengsi atas rival beratnya, Manchester United (MU), 1-0 (0-0), di hadapan sekitar 67.500 penonton yang memadati Stadion Old Trafford. Ini merupakan gelar ganda setelah beberapa hari sebelumnya Thierry Henry dan kawan-kawan menyabet Piala FA dengan mengalahkan Chelsea, 2-0, di final. 

Lima tahun lalu, Arsenal mencapai hasil yang sama dengan tahun ini, menjuarai Piala FA dan Divisi Utama. Bagi Pelatih Arsene Wenger, suksesnya ini juga luar biasa karena hanya dalam lima tahun ia telah mempersembahkan empat gelar bagi "The Gunners".  

"Setelah lima tahun di Highbury dan memberikan gelar Piala FA dan Divisi Utama masing-masing dua kali, kami memasang target menaklukkan Eropa dengan menjuarai Liga Champions musim mendatang," tegas Wenger. 

Ambisi Wenger ini cukup beralasan karena selain memiliki materi pemain hebat, juga di Liga Champions musim ini, Arsenal merupakan satu-satunya tim yang tak terkalahkan dari Bayer Leverkusen. Bahkan, Arsenal sempat mengalahkan Bayer Leverkusen, yang akan bertarung di final melawan Real Madrid, dengan skor 4-1 di Highbury dan 1-1 di BayArena dalam babak penyisihan grup. 

Kegagalan Arsenal melangkah lebih jauh di Liga Champions tahun ini karena tidak mampu menang di luar kandang-sebuah hasil buruk dibandingkan dengan kompetisi lokal di mana mereka tak terkalahkan di partai tandang. Dalam pertandingan terakhir melawan tuan rumah Juventus di Delle Alpi, Arsenal bahkan tak berkutik menghadapi tim lapisan kedua juara Seri A itu, dan kalah 0-1. 

Dengan menyisakan satu pertandingan lagi hari Sabtu esok, melawan Everton di Highbury, Arsenal hanya menjadikannya sebagai partai formalitas. Ini tentu berbeda dengan dua musuh bebuyutannya, Liverpool dan MU, yang berada di peringkat kedua dan ketiga. 

Liverpool dan MU akan mati-matian berusaha memenangi pertandingan untuk merebut peringkat kedua. Posisi itu sangat diincar Liverpool dan MU karena akan membawa mereka mendampingi Arsenal langsung ke babak pertama Liga Champions. Bila menempati posisi ketiga, dan keempat yang telah diisi Newcastle United, maka keikutsertaan di Liga Champions akan dimulai dari babak kualifikasi. 

Saat ini, Liverpool yang meraih kemenangan 4-3 atas Blackburn Rovers di Anfield hari Rabu menduduki posisi kedua dengan keunggulan satu nilai dari MU.  

Partai intimidasi 

Pertandingan Arsenal melawan MU berlangsung keras. MU yang turun tanpa pemain andalannya, David Beckham yang cedera panjang, memberikan perlawanan seru, ketat, dan terkadang keras. Apalagi pemain andalan lainnya, Ruud van Nistelrooy, juga cedera. Ia baru diturunkan pada pertengahan babak kedua. 

Akibatnya, pemain-pemain Arsenal yang semakin matang dan padu dalam beberapa pertandingan terakhir harus bekerja keras untuk menghindari tebasan-tebasan Roy Keane dan kawan-kawan. 

"Saya melihat dalam 20 menit pertama, kami memang agak kesulitan menghadapi permainan ngotot yang diperagakan peman-pemain MU. Mereka melihat kekompakan kami sulit untuk dibendung, maka mereka sedikit mengintimidasi dengan permainan keras. Beruntung, kami masih bisa keluar dari kesulitan itu dengan tetap bermain tenang dan tidak melayani permainan keras lawan," jelas Wenger. 

Begitu memasuki babak kedua, lanjut Wenger, dirinya mulai yakin bahwa timnya akan merebut kemenangan karena pemain-pemain MU terlihat sangat bernafsu sehingga permainannya menjadi tidak stabil. "Ternyata, perasaan saya itu menjadi kenyataan. Ketika Sylvain Wiltord mencetak gol di menit ke-56, semuanya menjadi jelas bahwa kami akan menang," kata Wenger.  

Beruntung bagi Wenger, kemenangan itu telah memberikan gelar juara bagi timnya sehingga di pertandingan terakhir melawan Everton, timnya tidak perlu ngotot lagi. Ada tiga pemainnya yang cedera, yaitu Tony Adams, Dennis Bergkamp, dan Henry sehingga diragukan tampil di partai terakhir. 

Walau amat gembira atas keberhasilan timnya, Wenger tidak lupa memuji MU dalam jumpa pers usai pertandingan. "Manchester United adalah tim besar. Sudah berapa banyak gelar yang mereka sabet dan saya sangat respek dengan Alex (Sir Alex Ferguson-Red)," kata Wenger. 

Ferguson sendiri tidak banyak komentar. Ia lebih memilih diam dan tidak mau melayani pertanyaan wartawan. 

Tampaknya Ferguson harus merombak lagi timnya untuk musim mendatang. Kelemahan mulai terlihat di lini depan dan tengah ketika Van Nistelrooy dan Beckham absen.  

Duet Diego Forlan dan Ole Gunnar Solskjaer di depan ternyata masih jauh dari harapan. Ketajaman dan kerja sama kedua pemain tersebut masih kalah dari duet Andy Cole-Dwight Yorke, atau York-Teddy Sheringham yang telah dilego ke Newcastle United.   

