Bom Bunuh Diri di Pakistan  11 Warga Perancis Tewas

Bom bunuh diri yang diledakkan dari sebuah mobil di depan Hotel Sheraton, Karachi, Rabu (8/5), menewaskan 14 orang, yang terdiri dari 11 warga Perancis, dua warga Pakistan, dan pengebom yang bersangkutan, serta melukai puluhan orang. 

Mobil yang berisi penuh bahan peledak itu diledakkan sekitar pukul 08.00 waktu setempat, persis ketika para tenaga ahli dari Perancis mulai memasuki bus untuk berangkat kerja. Mereka adalah tenaga ahli kapal selam yang sedang membantu pembangunan konstruksi dua kapal selam Pakistan. Begitu hebatnya ledakan yang terjadi dari mobil tersebut menyebabkan bus berpenumpang pekerja Perancis yang berada di depan Hotel Sheraton itu hancur berantakan.  

Bom itu juga memecahkan 174 kaca jendela dari 290 kamar hotel Pearl Continental, yang letaknya berseberangan dengan Hotel Sheraton. 

Peristiwa ini menyebabkan sebagian besar warga asing yang tinggal di Karachi bersiap-siap meninggalkan Pakistan. Ini merupakan peristiwa kedua dengan target warga asing. Tanggal 17 Maret lalu, terjadi ledakan granat di Gereja Internasional di Islamabad, yang menewaskan lima orang, di antaranya diplomat AS beserta putrinya. Sedangkan akhir Januari lalu, wartawan Wall Street Journal Daniel Pearl diculik dan dibunuh oleh kelompok militan Pakistan. 

Penangkapan 

Sampai saat ini Pemerintah Pakistan belum mengetahui siapa yang menjadi dalang di balik peledakan ini. Tiga orang agen Biro Investigasi Federal AS (FBI), Kamis, telah datang ke Karachi untuk menyelidiki peristiwa ini dan mencari tahu apakah pelakunya memiliki kaitan dengan kelompok Taliban dan Al Qaeda. 

Meski demikian, menurut pejabat senior di Kementerian Dalam Negeri Pakistan, aparat keamanan kemarin telah melakukan serangkaian penyergapan dan menahan sekitar 100 orang yang dianggap memiliki kaitan dengan Al Qaeda dan Taliban. Perintah penangkapan tersebut langsung dikeluarkan Presiden Pakistan Pervez Musharraf tak berapa lama setelah ledakan terjadi. 

Wilayah yang dijadikan fokus penyergapan adalah di sekitar tempat aktivis Taliban yang tertangkap akhir Maret lalu, Abu Zubaidah. Aparat paramiliter bersiaga penuh di kawasan ini, dengan membangun barikade di sepanjang jalan utama, dan mengenakan jaket antipeluru sambil berlindung di belakang karung-karung pasir. 

Musharraf memang harus bertindak cepat karena pemerintahannya mendapat kritikan tajam akibat peristiwa ini. Musharraf dinilai gagal menanggulangi kelompok-kelompok militan di Pakistan. Dalam wawancaranya dengan televisi nasional, Musharraf berjanji akan bertindak tegas, termasuk meningkatkan pengawasan di sepanjang perbatasan Afganistan-Pakistan. 

"Tindakan terorisme internasional ini akan dihadapi dengan kekuatan penuh. Pemerintahan saya telah berteguh hati untuk menghadapi ancaman ini. Saya juga memohon pengertian dari masyarakat internasional untuk menyadari situasi domestik Pakistan akibat dukungan penuh kami terhadap perang melawan terorisme," katanya. 

Presiden Perancis Jacques Chirac, selain mengutuk pengeboman tersebut, juga mengutus Menteri Pertahanan Perancis Michelle Alliot-Marie ke Pakistan. Menteri Pertahanan yang baru dilantik ini tiba hari Kamis kemarin. 

"Kami sangat terpukul dengan serangan yang mengerikan ini. Seluruh rakyat Perancis berduka cita dengan kejadian ini," kata Michelle Alliot, yang mengunjungi 12 korban yang selamat di rumah sakit setempat. Ke-12 korban yang selamat ini kemarin telah diterbangkan ke Perancis. 

Juru bicara Konsulat Perancis, Atta Ansari, mengatakan, perusahaan-perusahaan Perancis tetap akan menjalankan operasinya di Pakistan. Pernyataan senada juga dilontarkan juru bicara Konsulat AS, Lonnie Kelley, yang mengatakan, meskipun warga asing di Karachi sangat khawatir, sampai saat ini belum ada perintah untuk pulang. Ia juga menambahkan, sekitar 30 perusahaan multinasional AS yang berbasis di Karachi tetap menjalankan operasinya seperti biasa.   

