Pembunuh Hakim Agung  Syafiuddin  Dihukum Penjara Seumur Hidup

Noval Hadad dan Maulawarman alias Molla, terdakwa pembunuh hakim agung Syafiuddin Kartasasmita, Rabu (8/5), dihukum penjara seumur hidup oleh majelis hakim di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat.  Pada hari yang sama, di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, majelis hakim yang mengadili perkara yang sama menjatuhkan vonis empat tahun kepada terdakwa Dody Hardjito, yang didakwa membantu pembunuhan berencana dengan menyembunyikan orang yang telah melakukan tindak kejahatan dan dalam pengejaran. 

Amar putusan untuk Noval dan Molla dibuat majelis hakim yang dipimpin Amiruddin Zakaria di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Putusan hakim jauh lebih berat dari tuntutan Jaksa Abdul Kamar Badrun yang cuma 14 tahun penjara. Untuk putusan tersebut, Noval dan Molla langsung mengajukan banding. 

Selain terbukti melakukan pembunuhan berencana melanggar Pasal 340 jo Pasal 55 Ayat (1) ke-1 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP), kedua terdakwa juga dinyatakan terbukti melanggar Pasal 1 Ayat (1) Undang-Undang (UU) Darurat Nomor 12 Tahun 1951 tentang kepemilikan dan penggunaan senjata api ilegal.  

Namun, hakim dalam putusannya tidak mengaitkan kematian Syafiuddin dengan Hutomo Mandala Putra (Tommy Soeharto) yang sebelumnya disebut-sebut memberi order pembunuhan. Hal tersebut berbeda dengan dakwaan jaksa yang menyatakan Tommy adalah orang yang membiayai operasi kriminal itu. Molla bertemu Tommy beberapa kali sebelum pembunuhan dan dua pistol yang menjadi senjata pembunuh dibawa Molla dari Jalan Alam Segar III/23 yang merupakan salah satu rumah persembunyian Tommy tanggal 25 Juli 2001.      

Saat mendengarkan putusan hakim, Noval yang mengenakan kemeja bermotif kotak-kotak biru muda dan celana hitam dan Molla yang berkemeja putih dengan celana biru serta mengenakan peci hitam hanya tertunduk lesu. Keduanya tidak terlihat shock dan tidak menunjukkan ekspresi berlebihan seperti menangis atau berteriak.  

Menurut hakim, tidak ada alasan pemaaf dan pembenar dari tindak pidana yang dilakukan Noval dan Maulawarman untuk menghapus kesalahannya. Yang memberatkan, akibat perbuatan kedua orang tersebut, seorang hakim agung meninggal dunia secara tragis. Peristiwa itu dianggap telah mengguncangkan dunia hukum dan lembaga peradilan Indonesia. 

Hakim juga mengungkapkan, di persidangan kedua terdakwa memberi keterangan berbelit-belit dan mungkir atas perbuatan yang dilakukan. Noval dan Molla dianggap membuat skenario tokoh khayal seperti Frans, Alex, dan Mukti dalam peristiwa pembunuhan.   

Skenario tagih utang  

Usai sidang, Noval, yang masih berjalan memakai bantuan tongkat akibat luka tembakan saat ditangkap polisi, mengaku kecewa dengan putusan hakim. Menurut dia, tokoh Frans, Alex, dan Mukti adalah nyata karena ia bertemu langsung sebelum peristiwa pembunuhan. Ia masih bertahan tidak pernah melakukan pembunuhan terhadap hakim agung.  

Sementara, majelis hakim tetap kukuh dengan keyakinannya bahwa pembunuhan hanya dilakukan oleh Noval dan Molla. Artinya, tidak ada tokoh Frans, Alex, maupun Mukti.  

Pada tanggal 26 Juli 2001, sekitar pukul 06.45, Noval dan Molla berangkat dari hotel dengan tujuan mendatangi rumah Syafiuddin Kartasasmita di Jalan Lantana II No 1 A. (Sehari sebelumnya, kedua orang itu juga sudah melakukan survei ke rumah Syafiuddin). Ketika Syafiuddin keluar rumah pukul 08.00 dengan mengendarai mobil Honda CRV, keduanya mengikuti dari belakang.  

Di Jalan Kemayoran, Molla yang membonceng Noval memepet mobil Syafiuddin dari sebelah kanan dengan jarak sangat dekat. Saat itu Molla memberi aba-aba mengangkat tangan kiri dengan membentuk huruf "O" dan kemudian Noval menembak Syafiuddin. Sesudah mobil oleng dan menabrak warung sate, Noval turun dari motor dan memuntahkan beberapa peluru lagi untuk memastikan korbannya tewas. 

Dalam persidangan terungkap, Noval menerima bayaran Rp 50 juta dari Molla usai melakukan eksekusi hakim agung. Istri Noval juga menerima Rp 25 juta yang disebutkan untuk modal bisnis.  

Menanggapi vonis majelis hakim tersebut, penasihat hukum Noval Hadad, Sunaryo Saruddin, dan penasihat hukum Maulawarman, Suhardi Somomoeljono, menyatakan hukuman pidana penjara seumur hidup yang dijatuhkan kepada kliennya terlalu emosional dan tergesa-gesa. 

"Putusan tersebut sama sekali tidak mempertimbangkan pembelaan klien saya. Bayangkan saja, pembelaan baru selesai lima belas menit, kok langsung diputuskan. Berarti, kan, sudah dipersiapkan sebelumnya," ujar Sunaryo usai sidang. 

Dody Hardjito 

Vonis untuk terdakwa Dody Hardjito empat tahun lebih ringan daripada tuntutan enam tahun penjara yang diajukan jaksa penuntut umum (JPU) sebelumnya. 

Dalam amar putusan yang dibacakan Ketua Majelis Hakim Tusani Jafri disebutkan, terdakwa Dody Hardjito terbukti bersalah karena membantu melakukan tindak pidana pembunuhan berencana, menyembunyikan orang yang telah melakukan kejahatan dan dalam pengejaran pejabat kehakiman. Hal yang memberatkan, terdakwa memungkiri perbuatannya sehingga menyulitkan jalannya persidangan, dan juga perbuatan terdakwa menghalangi penegakan hukum dengan menyembunyikan buronan. 

Adapun hal yang meringankan, terdakwa belum pernah dihukum, masih muda, dan diharapkan bisa memperbaiki dirinya pada masa mendatang, sopan dalam persidangan, menyesali perbuatannya, dan perbuatan pidana dilakukan terdakwa karena karisma Tommy Soeharto sebagai anak mantan presiden. 

Atas putusan tersebut, JPU Ismanto, terdakwa, dan penasihat hukum terdakwa, Erman Umar, menyatakan banding. Dody menyatakan dirinya mengajukan banding karena dia merasa hukuman tersebut terlalu berat, padahal ia hanya menyewakan rumah untuk Tommy.

