Terungkapnya Skenario Penyelamatan Akbar Tandjung  Majelis Hakim Harus Telusuri Fakta Baru

Majelis hakim yang mengadili kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) harus berani menelusuri fakta baru yang terungkap dalam persidangan. Kebenaran materiil harus terus dikejar dan terbuka kemungkinan bagi hakim untuk membuat perkara baru sehubungan dengan terungkapnya beberapa kejanggalan. Demikian pandangan ahli hukum Hamid Awaludin dan anggota Komisi II DPR Dwi Ria Latifa secara terpisah di Jakarta, Rabu (8/5), menanggapi munculnya fakta baru berkaitan dengan persidangan penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog, yang melibatkan dua mantan menteri pada era Presiden BJ Habibie, Akbar Tandjung dan Rahardi Ramelan. Fakta terakhir muncul dalam persidangan Rahardi Ramelan hari Selasa, di mana saksi Winfried Simatupang mengaku soal adanya skenario penyelamatan mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung. 

Desakan serupa hari Rabu dilontarkan Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais. Ia menilai telah terjadi serangkaian kebohongan dalam proses hukum kasus dana nonbudgeter Bulog yang melibatkan mantan Mensesneg Akbar Tandjung. Oleh karena itu, pihak pengadilan harus segera menyelesaikan kasus ini. 

Rangkaian fakta baru yang terungkap itu adalah adanya "Skenario Mahakam" yang dirancang untuk menyelamatkan Akbar Tandjung meski Tandjung membantahnya. Pengakuan Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar bahwa laporan pembagian sembilan bahan pokok adalah fiktif. Kemudian, yang paling akhir, adalah pengakuan Winfried Simatupang bahwa pengembalian uang Rp 40 milyar itu dimaksudkan untuk menyelamatkan Akbar Tandjung. 

Hamid mengemukakan, secara hukum, begitu dakwaan dibacakan di persidangan, tak mungkin lagi jaksa merevisi dakwaannya. Munculnya hal-hal baru di persidangan tak bisa dijadikan fakta hukum. Fakta baru itu bisa dijadikan pertimbangan oleh hakim untuk mengambil keputusan. 

Namun, kata Hamid, berbekal keyakinan yang dimilikinya, majelis hakim harus menelusuri apa sebenarnya yang terjadi dengan fakta baru yang terungkap. Jika memang cukup bukti, mereka yang terlibat dalam kebohongan di bawah sumpah bisa dijatuhi pidana. "Majelis harus mau menelusuri fakta yang terungkap di persidangan," kata Hamid. 

Kejanggalan 

Anggota Komisi II DPR Dwi Ria Latifa mengungkapkan, pengakuan Winfried Simatupang dan saksi lain pada persidangan perkara dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog dengan terdakwa Rahardi Ramelan semakin menguatkan adanya kejanggalan pemanfaatan dana Rp 40 milyar untuk pembelian bahan pangan yang diserahkan kepada Akbar Tandjung. Akan tetapi, disayangkan, kesaksian itu tidak terungkap dalam persidangan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog dengan terdakwa Akbar Tandjung. 

"Kesaksian Simatupang bahwa pengembalian uang Rp 40 milyar itu untuk penyelamatan Akbar Tandjung dan adanya pertemuan di Hotel Mahakam memang makin menguatkan adanya kejanggalan pemanfaatan dana Rp 40 milyar, seperti yang diduga masyarakat sebelumnya. Tetapi, yang disayangkan, mengapa fakta itu tak terungkap dalam persidangan kasus Akbar Tandjung. Jaksa pada perkara Akbar Tandjung semestinya memakai fakta dalam persidangan Rahardi Ramelan untuk semakin memfokuskan persoalan," jelas Ria. 

Ria menilai jaksa dalam perkara Akbar Tandjung cenderung jalan di tempat. "Sekalipun persidangan perkara Rahardi Ramelan terpisah, namun karena terkait dengan perkara Akbar Tandjung, semestinya jaksa memakai pengakuan saksi dalam perkara Rahardi untuk menggali perkara Tandjung. Saya khawatir, jaksa dalam perkara Akbar Tandjung sengaja tak menggali fakta sehingga pemeriksaan perkara itu terkesan mentah. Masih ada waktu bagi Jaksa Fachmi-jaksa penuntut umum dalam perkara Akbar Tandjung-untuk menggali fakta, seperti yang terungkap dalam perkara Rahardi," ingatnya. 

Anggota Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) itu mengaku "gemas" (geram dan cemas), sebab persidangan Akbar Tandjung tak mengalami kemajuan dalam mengungkapkan fakta, seperti dalam persidangan Rahardi Ramelan. Padahal, kejanggalan itu sangat transparan. "Saya khawatir, ada sesuatu yang disembunyikan jaksa dalam perkara Akbar Tandjung," papar Ria.  

Jangan dilecehkan 

Sementara itu, Ketua MPR Amien Rais di Gedung MPR/ DPR hari Rabu mengatakan, "Rakyat yang sudah cerdas ini jangan dilecehkan. Rakyat yang sudah kritis jangan dianggap patung-patung yang bisu dan tidak berpikir. Jadi, mohon proses hukum Bulog II ini segera diselesaikan. Kalau tidak, itu akan menimbulkan centang-perenang yang lantas memperlemah ketahanan bangsa ini menghadapi berbagai masalah nasional."  

Amien mengatakan, ia punya filosofi kebohongan bahwa siapa pun yang berbohong sekali, untuk menutupinya perlu dua kebohongan. Kalau ada dua kebohongan yang sudah dilontarkan kepada publik, untuk menutupinya perlu empat kebohongan publik.  

"Sekarang yang kita lihat adalah serangkaian kebohongan-kebohongan. Jadi, saya kira apakah kita menoleransi rakyat sebesar ini dihadapkan dengan kebohongan yang tidak habis-habis? Jadi, saya mohon para jaksa dan hakim bertindak agak cekatan dan cepat selesaikan masalahnya," paparnya. 

Rangkaian kebohongan-kebohongan itu, kata Amien, di antaranya adalah, "Katanya dulu ada Raudlatul Jannah. Katanya sembilan bahan pokok seharga Rp 40 milyar sudah dibagi ke lima provinsi, sekarang katanya masih utuh. Setelah masih utuh, uang disimpan di mana? Katanya disimpan di rumah Pak Winfried Simatupang. Padahal, uang Rp 40 milyar itu berpuluh-puluh koper. Kalau disimpan di ruangan besar tidak cukup itu. Jadi, saya bayangkan Anda punya kamar 6 x 6 untuk menyimpan Rp 40 milyar tidak cukup itu. Perlu gudang besar."   

