SKB Jasa Marga-CMNP Resmi Dicabut

Pemerintah hari Rabu (8/5) secara resmi mencabut Surat Keputusan Bersama (SKB) Menteri Keuangan (Menkeu) dan Menteri Pekerjaan Umum tentang pengelolaan jalan tol rute Cawang-Tanjung Priok-Pluit dan Cawang-Tomang-Pluit. Keputusan itu efektif berlaku sejak 10 Mei 2002.  

Demikian diungkapkan oleh Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Soenarno usai sidang kabinet di Gedung Utama Setneg, Jakarta, Rabu (8/5).  

Ketua Tim Pengkajian Bagi Hasil Jalan Tol Depkimpraswil Junius Hutabarat, usai penandatanganan pencabutan SKB oleh Menkimpraswil dan Menteri Keuangan Boediono, mengatakan, untuk kepentingan masyarakat pengguna jalan tol, pengoperasian ruas jalan tol tersebut masih tetap akan dilakukan secara terpadu oleh PT Jasa Marga dan PT Citra Marga Nusaphala Persada (CMNP).  

Langkah pencabutan diambil setelah dilakukan penelitian dan pengkajian sekitar empat bulan serta dilakukan pembicaraan antara Kepala Biro Hukum Departemen Keuangan dan Depkimpraswil. 

Sambil menunggu hasil pengkajian mengenai komposisi pembagian pendapatan yang baru oleh tim independen yang akan dibentuk Menkimpraswil, untuk sementara akan diberlakukan komposisi pembagian pendapatan 65 persen untuk CMNP, 25 persen Jasa Marga, dan 10 persen akan disimpan dalam rekening tersendiri Jasa Marga. Dana dalam rekening tersendiri PT Jasa Marga ini hanya bisa digunakan dengan persetujuan lebih dulu dari Menkimpraswil. 

Hutabarat mengatakan, tim independen perlu dibentuk untuk menentukan perubahan komposisi pembagian hasil pendapatan yang ideal bagi kedua perusahaan karena negosiasi yang dilakukan Jasa Marga dan CMNP hingga 30 April 2002 menemui jalan buntu. Komposisi pembagian pendapatan yang sebelumnya berlaku adalah 75 persen untuk CMNP dan 25 persen untuk Jasa Marga. 

Tim independen akan ditetapkan oleh Menkimpraswil dua pekan mendatang setelah menerima masukan dari Jasa Marga dan CMNP. Menurut Hutabarat, selama ini berkembang gagasan supaya dilakukan pemisahan pengoperasian kedua ruas jalan tol.  

Akan tetapi, setelah dikaji secara mendalam, ternyata pemisahan hanya merugikan pengguna jasa jalan tol sebab biaya jalan tol yang dikeluarkan bisa mencapai dua kali lipat. Jika itu terjadi, SKB tidak memberikan manfaat bagi masyarakat.  

"Demi kepentingan masyarakat pengguna jalan tol, pemerintah akhirnya memutuskan pengelolaan jalan tol Cawang-Tanjung Priok-Pluit dan Cawang-Tomang-Pluit tetap dilakukan secara terpadu antara Jasa Marga dan CMNP," kata Hutabarat yang juga Inspektur Jenderal (Irjen) Depkimpraswil. 

Bersifat final 

Hutabarat mengatakan, tim independen akan mengkaji ulang secara transparan dan menyeluruh investasi jalan tol pada kedua ruas itu. Alasan pembentukan tim independen karena pemerintah menilai negosiasi antara Jasa Marga dan CMNP tidak membuahkan hasil.  

CMNP menginginkan porsi pendapatan sebesar 65 persen dan 35 persen untuk Jasa Marga. Sebaliknya, Jasa Marga menghendaki komposisi 53 persen, sementara CMNP hanya mendapatkan 47 persen. 

Negosiasi itu telah dilakukan beberapa kali sejak akhir tahun 2001. Akan tetapi, baik Jasa Marga maupun CMNP tetap bersikukuh dengan usulan masing-masing. Pemerintah sendiri tidak ingin campur tangan dalam penentuan porsi pembagian hasil jalan tol yang ideal.  

"Makanya, pemerintah menghendaki agar dibentuk tim independen guna mengkaji dan menyimpulkan komposisi pembagian hasil yang ideal. Bahkan, hasil pengkajian tim independen bersifat final. Pilihan ini untuk menghindari benturan kepentingan," jelas Hutabarat. 

Sambil menunggu hasil pengkajian tim independen serta keputusan perubahan komposisi pendapatan yang terbaru, pemerintah menetapkan pembagian hasil jalan tol sebesar 65 persen untuk CMNP, 25 persen Jasa Marga, dan 10 persen sisanya dimasukkan dalam rekening terpisah Jasa Marga.  

Ditanya mengapa pemerintah menetapkan komposisi pembagian pendapatan sementara 65:25:10, Hutabarat mengatakan pilihan itu diambil karena komposisi 65:35 persen merupakan usulan resmi CMNP. Ini berarti, telah ada kemauan dari CMNP yang salah satu pemiliknya adalah Siti Hardiyanti Rukmana, putri sulung mantan Presiden Soeharto, untuk melakukan perubahan komposisi pembagian pendapatan. 

CMNP tak keberatan 

Kepala Humas PT CMNP Tbk Iwan Hilman Inawan, yang dikonfirmasi kemarin mengatakan, mereka tak berkeberatan dengan pencabutan SKB. Sebab, kebijakan itu tidak otomatis mengubah komposisi pembagian hasil yang diberlakukan selama ini. "Dari dulu sikap kami sudah jelas, bahwa SKB itu mau dicabut kapan pun tak akan mempengaruhi CMNP. Karena yang bisa melakukan perubahan komposisi pendapatan adalah hasil negosiasi antara CMNP dan Jasa Marga," tegasnya. 

Sementara itu, Direktur Utama (Dirut) PT Jasa Marga Syarifuddin Alambai menyatakan, ia menyambut gembira keputusan pemerintah mencabut SKB jalan tol. "Sudah lama kami mendambakan keputusan itu. Mudah-mudahan akan disusul dengan perubahan komposisi pendapatan jalan tol yang adil," tutur Syarifuddin yang mengaku sudah membaca berkas SKB yang dicabut tersebut. 

Desakan agar SKB jalan tol dicabut mulai digulirkan sejak awal Desember 2001, menyusul adanya keluhan dari Dirut PT Jasa Marga Syarifuddin Alambai. Ia mengaku, pihaknya akan tetap tidak berdaya jika SKB Menteri Keuangan dan Menteri Pekerjaan Umum belum dicabut.  

Alasannya, SKB yang ditandatangani Mar'ie Muhammad selaku Menkeu dan Radinal Mochtar selaku Menteri PU ketika itu memberikan kewenangan yang cukup luas kepada PT CMNP, termasuk mendapatkan komposisi 75 persen dari total pendapatan pada kedua ruas jalan tol itu.  

Padahal, 69 persen dari total pendapatan yang dibagikan itu diperoleh dari jalan tol jurusan Cawang-Tomang-Pluit yang dibangun Jasa Marga, sedangkan pada jalan tol Cawang-Tanjung Priok-Pluit, CMNP hanya memberikan kontribusi 31 persen.  

Berdasarkan hasil audit Kantor Akuntan Publik Hadi Susanto dan Rekan bekerja sama dengan PricewaterhouseCooper (PwC), selama Januari 1995-31 Desember 1999, PT Jasa Marga mengalami kerugian efisiensi sebesar Rp 2,376 trilyun.  

Angka ini meliputi kerugian operasional Rp 570 milyar, kerugian investasi Rp 1,683 trilyun, dan kerugian pendanaan Rp 123 milyar. Perusahaan tersebut juga mengalami potensi kerugian sebesar Rp 5,180 trilyun. Kerugian tersebut terdiri atas kerugian operasional Rp 141 milyar dan kerugian investasi Rp 5,039 trilyun. 

Dari total kerugian efisiensi dan potensi kerugian yang dialami PT Jasa Marga, sekitar 50 persen atau Rp 3 trilyun merupakan akibat dari kerja sama investasi dengan PT CMNP. Bahkan, pemerintah pada tahun 1989 memutuskan pembagian hasil dari jalan tol Cawang-Tanjung Priok-Pluit, dan Cawang-Grogol-Pluit, sebesar 25 persen untuk PT Jasa Marga dan 75 persen untuk PT CMNP. 

Atas desakan itu, Menkimpraswil Soenarno pada awal Desember 2001 membentuk tim khusus yang dipimpin Junius Hutabarat untuk meneliti kebijakan yang keliru tersebut.  

Tim khusus itu merekomendasikan agar SKB segera dicabut karena SKB tersebut menjadi landasan bagi PT Jasa Marga dan CMNP dalam membuat kerja sama pengelolaan jalan tol.  

Hasil pengkajian tim khusus Depkimpraswil juga merekomendasikan agar komposisi pembagian hasil pendapatan diubah dari 75:25 persen untuk CMNP menjadi 52:48 persen untuk Jasa Marga. Pengkajian itu menggunakan beberapa pendekatan, termasuk di antaranya investasi yang ditanamkan PT Jasa Marga dan CMNP.  

JORR 

Pada kesempatan itu, Menkimpraswil juga mendesak PT Jasa Marga untuk segera memulai proses tender Jakarta Outer Ring Road (JORR-Jakarta Lingkar Luar), sambil menunggu keputusan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK). 

"Pekan depan, setidaknya sudah disiapkan untuk tender sehingga dalam kurun waktu satu setengah bulan sudah selesai. Termasuk selesainya keputusan dari KKSK dan penyelesaian Jasa Marga dengan BPPN (Badan Penyehatan Perbankan Nasional)," ujar Menkimpraswil.    

Dari segi teknis, ujar Soenarno, sistem jaringan jalan tol lingkar luar Jakarta harus segera dibangun. Kalau proses tender sudah dimulai, pekerjaan lapangan sudah bisa segera dimulai sehingga bisa menghemat waktu.  

Menurut Soenarno, PT Jasa Marga sudah memastikan akan membeli aset Jasa Marga senilai Rp 1,7 trilyun yang ada di BPPN. "Jasa Marga akan kembali membeli asetnya sendiri secara tunai. Dengan pembelian secara tunai, diharapkan BPPN bisa memberikan diskon sebesar 25 persen," papar Soenarno.   

