Opus Supremus Siapkan Konsep Pemberantasan Korupsi

Opus Supremus, sebuah organisasi nonpemerintah (ornop) yang bergerak dalam bidang pemberantasan korupsi dan kejahatan internasional, sedang menyiapkan sebuah konsep pemberantasan korupsi untuk diajukan kepada Pemerintah Indonesia. Konsep tersebut merupakan adaptasi dari program pemberantasan korupsi yang telah digunakan di berbagai negara Eropa.  

 Ketua Badan Pendiri Opus Supremus, Stanislav Ivanov Velinov, mengharapkan, konsep yang akan diajukan itu dapat menjadi masukan dan acuan bagi pemerintah dalam mengatasi praktik  korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). "Kami ingin menyumbangkan sesuatu untuk memperbaiki kondisi Indonesia yang semakin terpuruk akibat penyakit KKN kronis," kata Velinov dalam perbincangan dengan Kompas di Jakarta, Rabu (8/5). 

 Velinov menjelaskan tiga tujuan utama dari konsep tersebut, yakni untuk memungkinkan dan memberi jaminan adanya transparansi berkaitan dengan segala tindakan pejabat publik; untuk mencegah pejabat publik terlibat dalam situasi yang mengarah pada pelanggaran hukum; serta untuk mencegah pejabat publik terlibat dalam konflik kepentingan yang mengarah pada KKN.  

 Untuk sementara, konsep Opus Supremus itu disebut sebagai Project Anti-corruption Taskforce. Konsep serupa terbukti efektif memberantas korupsi di negara-negara Eropa, seperti Clean Hands di Italia atau Mosquito Action di Bulgaria. "Konsep yang kami buat tidak menyadur mentah-mentah apa yang ada di Eropa, melainkan telah kami sesuaikan dengan kondisi Indonesia. Beberapa bagian kami tidak ambil, sementara beberapa lagi kami tambahkan," tutur Velinov, putra mantan diplomat Bulgaria di Indonesia.  

 Ia menyebutkan beberapa pasal yang tidak cocok diterapkan di Indonesia, misalnya yang mengatur bahwa seseorang yang memiliki saham pada suatu Badan Usaha Milik Negara (BUMN) tidak boleh memiliki saham di BUMN lain lebih dari satu persen. Contoh lain adalah pasal yang mengatur bahwa seseorang tidak dibolehkan memiliki dua perusahaan yang bergerak di bidang yang sama. "Jumlah penduduk usia produktif di Indonesia sangat tinggi, memungkinkan banyak orang memiliki lebih dari satu perusahaan yang bergerak pada bidang yang sama," katanya.

