Lintas Barat Sumatera Putus di Lampung

Lintas barat Sumatera putus total akibat tanah longsor menutup dan mencabik badan jalan antara Bukit Kemuning (Lampung utara) dan Liwa (Lampung barat), Jumat (10/5) petang, menyusul hujan deras yang turun sepekan terakhir. Ratusan kendaraan terpaksa balik arah di lokasi yang jaraknya sekitar 170 km dari Bandar Lampung ke arah Bengkulu. 

Keterangan yang dihimpun Kompas, tanah longsor itu tepatnya di Pekon (Desa) Puralaksana, Way Tenong, Lampung barat. Arus lalu lintas antara Bengkulu-Liwa-Bukitkemuning-Bandar Lampung terganggu, juga Liwa-Bukit Kemuning-Baturaja (Sumatera Selatan). 

Belasan rumah penduduk di tepi jalan pun terancam. Sementara material untuk perbaikan (penambalan), seperti batu dan pasir yang ditumpuk di tepi jalan ikut hilang bersama badan jalan yang ambles akibat tanah longsor. 

"Hujan deras tidak henti-hentinya turun sejak satu pekan silam. Tanah longsor tidak hanya menutup, tetapi juga mencabik badan jalan," kata Sarwadi, salah satu tokoh masyarakat Pekon Puralaksana. 

Ditambahkan, lalu lintas sebenarnya tidak putus total kalau tanah longsor langsung dibersihkan sejak kejadian pertama, hari Kamis lalu. Saat itu tanah longsor menutup badan jalan sejauh 10 meter. Jumat kemarin badan jalan tercabik oleh material yang membebani sejak Kamis. 

Muhammad Rasyid, Satgas PU Bina Marga Lampung, di lokasi kejadian mengabarkan, badan jalan yang putus itu bermula dari gorong-gorong. Perbaikan, katanya, sudah dilakukan. Namun, dana terbatas sehingga belum bisa dilanjutkan.    

