Partai Tionghoa Desak Bentuk KPP Kerusuhan Mei

Partai Reformasi Tionghoa Indonesia (Parti) mendesak Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) agar segera membentuk Komisi Penyelidik Pelanggaran (KPP) HAM Kerusuhan Mei 1998. Menurut Parti, pengungkapan dan Pengadilan HAM Ad Hoc kasus ini penting untuk menegakkan tanggung jawab kemanusiaan dan memulihkan citra Indonesia di mata dunia. 

 "Dunia melihat dengan jelas peristiwa aib yang mengorbankan ribuan nyawa dan milyaran harta benda ini. Citra Indonesia di mata mereka dipertaruhkan. Untuk memulihkan citra bangsa, seluruh lembaga negara yang merasa ikut bertanggung jawab atas peristiwa ini harus mengungkap para pelakunya dan membawanya ke Pengadilan HAM Ad Hoc. Oleh karena itu, kami mendesak Komnas HAM segera membentuk KPP Kerusuhan Mei 1998," kata Ketua Umum Parti Lieus Sungkharisma kepada wartawan di Kantor Komnas HAM di Jakarta, Jumat (10/5). 

 Menurut rencana, hari itu para wakil Parti mengadakan pertemuan dengan Anggota Komnas HAM Albert Hasibuan. Namun, pertemuan akhirnya ditunda hari Senin pekan depan karena Hasibuan tidak ada di tempat. 

 Dalam pernyataan tertulis yang mereka sertakan, Parti menyebutkan bahwa peristiwa tragis yang merenggut ribuan jiwa manusia itu nyaris dilupakan karena mayoritas korban adalah masyarakat kebanyakan. Lembaran hitam sejarah kemanusiaan itu dianggap tidak penting dibawa ke Pengadilan HAM dibandingkan insiden berdarah Trisakti dan Semanggi I-II. 

 Para wakil rakyat di Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) tidak merasa perlu membentuk panitia khusus, praktisi hukum dan aktivis lembaga swadaya masyarakat (LSM) tidak lagi membicara kasus ini setelah Tim Gabungan Pencari Fakta (TGPF) yang dipimpin mantan Jaksa Agung Marzuki Darusman mengemukakan temuannya. Tragedi 13-15 Mei 1998 seperti lenyap begitu saja. Tak ada tindak lanjut atas temuan TGPF. 

 Lieus menyesalkan sikap DPR yang cuma menjadikan upaya menegakkan keadilan sebagai komoditas politik demi kepentingan mereka masing-masing. Padahal, menurut Parti, lembaran hitam Kerusuhan Mei 1998 inilah yang membawa orang-orang partai duduk di kursi wakil rakyat. 

 Untuk memperingati kerusuhan ini, Senin pukul 20.00, Parti akan menggelar "Renungan Mei" di halaman parkir Glodok Plaza, Jakarta Barat. Acara akan diisi pemasangan lilin dan tabur bunga, orasi kemanusiaan, dan doa bersama dipimpin para pemuka agama Islam, Protestan, Katolik, Buddha, Hindu, dan Kong Hu Chu.

