Presiden: Dunia Usaha Segera Perbaiki Perilaku

Presiden Megawati Soekarnoputri mengingatkan perlunya dunia usaha nasional segera memperbaiki perilaku usaha mereka dalam rangka mewujudkan iklim usaha yang sehat dan efisien. Menurut Presiden, sekarang bukan waktunya lagi bagi pengusaha hanya menuntut perbaikan layanan dari pemerintah, sementara masalah perilaku mereka abaikan. Lebih jauh Presiden menekankan perlunya semua pihak melakukan perbaikan ke dalam, bersikap saling membantu dan saling mengingatkan dalam mewujudkan iklim usaha yang sehat dan kondusif. "Kita semua pernah melakukan kesalahan di masa lalu, bahkan hampir menjerumuskan diri kita sendiri ke dalam jurang kehancuran. Marilah kita sama-sama belajar dari pengalaman buruk tadi," katanya. 

Presiden menyampaikan hal itu dalam dialog nasional tentang pengembangan peran serta masyarakat dalam peningkatan investasi untuk mendukung pemulihan ekonomi nasional di Istana Negara, Jakarta, Jumat (10/5).  

Namun, Presiden tidak secara eksplisit mengatakan apakah saat ini perilaku dunia usaha sudah sangat buruk atau tidak. "Sebagai Presiden, saya belum berniat banyak meminta masyarakat usaha untuk memenuhi asas good corporate citizen. Bagi saya, kalau dunia usaha kita dapat membangun etika bisnis yang andal dan dipatuhi oleh masyarakat usaha itu sendiri, pada saat ini hal itu pun saya rasa sudah lebih dari cukup," ujarnya.  

Kepada pejabat birokrasi di pusat maupun daerah, Presiden juga mengajak untuk menyatukan pikiran, sikap, dan gerak untuk membangun kesatuan kebijakan dalam mewujudkan iklim penanaman modal yang kondusif. Megawati meminta pejabat untuk meninggalkan sikap paling penting dan paling berwenang, baik di antara departemen maupun pemerintah daerah.  

"Marilah kita lupakan perebutan kewenangan dengan alasan peraturan perundang-undangan, otonomi, atau apa pun untuk mewujudkan kedaulatan dan kesatuan sikap dan kebijakan investasi yang kondusif," ungkapnya.  

Hanya dengan pendekatan seperti itu, menurut Presiden, dapat diwujudkan sistem layanan yang bulat tetapi sederhana dan cepat. Ditekankan, upaya untuk menyederhanakan dan mempercepat sistem layanan seperti itu bukan dalam rangka sentralisasi kewenangan.  

"Kita harus mampu membedakan upaya untuk mewujudkan efisiensi dan pikiran-pikiran sempit tentang soal-soal di sekitar pusat dan daerah tersebut. Bilamana banyak aliran kegiatan usaha baru di daerah, pada akhirnya masyarakat dan pemda itu sendiri yang akan memetik manfaat," kata Presiden Megawati.  

Kemampuan terbatas 

Kehadiran suatu kegiatan usaha, lanjut Presiden, selain bisa mendorong pertumbuhan ekonomi, juga akan meningkatkan kesempatan kerja sekaligus memberdayakan masyarakat untuk menyejahterakan diri mereka sendiri. Ia mengakui, kemampuan pemerintah untuk melakukan investasi saat ini masih sangat terbatas.  

Untuk itu, diperlukan sumber-sumber alternatif untuk menjalankan peran tersebut, terutama sumber dari sektor penanaman modal. "Kesempatan, dorongan, dan fasilitas harus banyak diberikan dalam rangka penanaman modal, termasuk dan terutama modal asing," ujar Presiden.  

Menurut Presiden, suka atau tidak, era otonomi seperti sekarang dapat mendorong pemda dan seluruh jajaran aparatur di daerah untuk lebih menggunakan wawasan kewiraswastaan. Akan tetapi, itu tidak harus diartikan nantinya pemerintah mesti berubah menjadi semacam badan usaha, sementara pejabatnya kemudian bertindak sebagai pengusaha.  

Kepala Negara mengatakan, dalam zaman seperti sekarang, semua pihak harus realistis, lebih bersikap terbuka, dan luwes. "Dari titik ini kita dapat memulai langkah debirokratisasi dan memulai pembaruan dalam pemerintahan," papar Megawati.  

Koreksi diri 

Menanggapi imbauan Presiden, Ketua Himpunan Pengusaha Pribumi Indonesia (Hippi) Suryo B Sulisto mengatakan, imbauan agar pengusaha memperbaiki perilakunya seharusnya ditujukan kepada pengusaha bermodal besar yang selama ini memang melakukan tindakan tak terpuji.  

Bahkan, tindakan tersebut sudah dapat dikategorikan sebagai kejahatan "kerah putih" jika terjadi di luar negeri. Ironisnya, banyak konglomerat yang telah melakukan kejahatan ekonomi masih berkeliaran bebas.  

"Harapan kita dengan adanya keinginan pemerintah untuk memperbaiki keadaan, adalah tidak ada lagi praktik mark up (penggelembungan nilai-Red) dan KKN (korupsi, kolusi dan nepotisme-Red) yang dapat merusak perekonomian di Indonesia. Pokoknya pemerintah dan pengusaha memang harus mengubah perilakunya, tidak usah saling menyalahkan," ujar Suryo. 

Menurut Suryo, sejak dulu pemerintah sendiri belum memperlihatkan adanya kemauan politik untuk memperbaiki keadaan dunia usaha. Hingga kini, pemerintah tidak pernah menunjukkan upaya yang optimal untuk menghidupkan dunia usaha. Misalnya, membuat kebijakan fiskal yang mantap atau memperbaiki penegakan hukum. 

"Melihat apa yang telah dilakukan pemerintah selama ini, saya pesimistis akan merangsang tumbuhnya perekonomian dan merangsang hidupnya dunia usaha. Selama ini, pemerintah hanya membuat program jangka pendek, misalnya dengan menggenjot pajak terhadap pengusaha kecil, bukannya membiarkan yang kurus menjadi besar dulu agar dapat memberikan pajak yang besar di masa depan," ujar Suryo. 

Ketua Presidium Usaha Kecil Menengah (UKM) Sofyan Tan mengatakan, pemerintah seharusnya mau mengoreksi diri, apakah selama ini telah memberikan fasilitas dan pelayanan kepada pengusaha dalam bentuk tidak mengganggu dunia usaha dengan berbagai pungutan.  

Menurut Sofyan, bukan rahasia lagi kalau pengusaha selama ini menjadi obyek pemerasan aparat pemerintah, dengan cara memperpanjang birokrasi pengurusan berbagai izin dan dokumen, selain juga obyek pemerasan aparat keamanan dan preman yang terus mengganggu dunia usaha.  

"Tidak benar tudingan bahwa dunia usaha perilakunya buruk selama ini dan cuma bisa minta-minta fasilitas ke pemerintah. Meskipun ada, hanya pengusaha petualang yang memang 'besar' karena fasilitas dari pemerintah Orde Baru," tegas Sofyan Tan. 

Menurut Sofyan, sudah waktunya pemerintah menekan biaya-biaya siluman untuk menekan biaya produksi, serta memperbaiki infrastruktur seperti jalan, telekomunikasi, dan listrik.  

"Pengusaha sudah bayar berbagai macam pajak dan retribusi, tetapi operasional pabrik tidak bisa maksimal karena listrik sering padam. Pemerintah jangan cuma menyalahkan dunia usaha, tetapi tidak memberikan pelayanan yang maksimal," katanya. 

Sementara Sekretaris Jenderal (Sekjen) Asosiasi Persepatuan Indonesia (Aprisindo) Djimanto mempertanyakan perilaku usaha seperti apa yang perlu diperbaiki dalam mewujudkan iklim usaha yang sehat dan efisien. "Kita ini sejak adanya krisis sudah melakukan efisiensi," katanya. 

Djimanto menjelaskan, efisiensi yang dilakukan itu adalah menekan ongkos yang tidak terkait langsung dengan produksi. Misalnya, menekan biaya lobi dan entertainment, pemberian bonus kepada karyawan, mengurangi tunjangan dinas. "Bahkan, ada pelaku usaha juga melakukan pengurangan tenaga kerja secara diam-diam karena tidak dapat bertahan," tambahnya. 

Menurut Djimanto, dalam kondisi sekarang, pelaku usaha memang sulit meningkatkan usaha karena kondisi berusaha di Indonesia tidak kompetitif dengan negara lain akibat  biaya produksi terlalu tinggi. "Coba saja, bandingkan dengan negara-negara di Asia, seperti Thailand atau Vietnam sebagai anggota ASEAN yang baru," tambahnya.  

Djimanto mencontohkan, bunga bank di negara-negara ASEAN seperti Malaysia di bawah 10 persen, sementara bunga kredit di Indonesia mencapai 18 persen. Kalau dikatakan pelaku usaha "cengeng", menurut Djimanto, itu tidak benar juga.  

