24 Orang Tahanan Polsek Senen Melarikan Diri

Sebanyak 24 tahanan dari sel tahanan Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Senen, Jakarta Pusat, melarikan diri hari Jumat (10/5) sekitar pukul 03.30. Mereka melarikan diri setelah menjebol langit-langit sel tahanan, menggergaji terali besi, dan menjebol asbes gelombang yang menjadi atap sel tahanan Polsek Metro Senen. 

 Namun, empat dari 24 tahanan yang melarikan diri itu kemudian menyerahkan diri kepada polisi. Kepala Kepolisian Resor (Polres) Jakarta Pusat Komisaris Besar Edmond Ilyas, Jumat petang, mengatakan, keempat tahanan yang melarikan diri tersebut sempat bersembunyi di rumah salah seorang tahanan yang kabur, Wahyudi bin Ambar, di Rawabuni, Tangerang. Akan tetapi, setelah menyadari risiko jika tertangkap kembali, keempatnya kemudian menelepon kantor polisi dan minta dijemput di jalan tol Tangerang. 

 Keempat tahanan itu adalah Wahyudi bin Ambar, yang terlibat kasus narkoba; Anton Syahman, pedagang di Pasar Senen yang ditahan karena membawa senjata tajam; Heru Santo, yang ditahan karena pencurian; serta Didi bin Sakir, yang ditahan karena penganiayaan di sekitar Terminal Senen. Mereka kini diperiksa di Polres Jakarta Pusat bersama 15 tahanan yang tidak ikut melarikan diri. 

 Kompas, yang berusaha memperoleh konfirmasi soal pelarian 24 tahanan itu dari Kepala Polsek Metro Senen Komisaris Sugeng Ingat Rikolo, tidak mendapat jawaban apa pun. Sugeng akan dipromosikan menjadi Kepala Pusat Koordinasi dan Pengendalian Operasi (Puskodalops) Polres Metro Jakarta Pusat dalam waktu dekat ini.  

 Setelah satu jam mengurung diri di ruang Kepala Unit Reserse dan Intelijen Polsek Metro Senen, Sugeng yang diminta tanggapannya diam saja dan meninggalkan Kantor Polsek dengan Kijang hitam B 7909 IR. 

 Gergaji terali 

 Konfirmasi tentang larinya ke-24 tahanan tersebut disampaikan Kepala Dinas Penerangan Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam. Menurut dia, ke-24 tahanan Polsek Metro Senen itu lolos setelah memanfaatkan pekerjaan perbaikan yang tengah dilakukan di Kantor Polsek Metro Senen.  

 "Usaha penggergajian terali besi, setelah lolos dari langit-langit itu, dilakukan ketika sedang terjadi pekerjaan renovasi di ruangan lainnya. Makanya suaranya tidak kedengaran," katanya. Anton tidak menjelaskan mengapa pekerjaan renovasi itu berlangsung hingga subuh. 

 Menurut Anton, para tahanan itu menjebol atap sel yang terbuat dari asbes gelombang. Mereka kemudian melompati tembok setinggi tiga sampai lima meter untuk bisa mendarat di belakang sel yang sudah merupakan daerah Stasiun Pasar Senen. Sel tahanan Polsek Metro Senen terletak antara Ruangan Tim Serse II dan Tim Serse IV. Bahkan, di depan pintu menuju sel tahanan juga ada ruang kerja Tim Serse I. 

 Menurut keterangan beberapa polisi, sel tahanan Polsek Metro Senen itu terdiri dari tiga ruangan. "Tahanan yang kabur itu berasal dari Ruangan III yang memang isinya sudah terlalu penuh. Dan, memang ruangan itu tidak bisa terlihat dari pintu menuju sel," jelas anggota tersebut. 

 Langsung lapor 

 Usaha melarikan diri para tahanan itu disaksikan Warsono (47), pemulung yang setiap malam tidur di depan gardu sinyal Stasiun Pasar Senen. "Saya memang biasa bangun tidur jam tiga subuh. Waktu bangun, ketika tengah mengucek-ucek mata, saya melihat beberapa orang yang cuma menggunakan celana pendek dan kaus. Bahkan, ada yang bertelanjang dada. Mereka berlarian menyeberangi rel," kisah Warsono, yang mengaku sudah dua tahun ini menjadi pemulung. 

 Warsono langsung mencurigai mereka. Namun, mau melapor tidak berani karena suasana polsek masih sepi. Setelah personel polisi berdatangan, ia pun diam-diam melaporkan kejadian tersebut kepada perwira jaga Polsek Senen. Mereka langsung memeriksa dan ternyata benar bahwa orang-orang yang lari tersebut adalah tahanan polisi.  

 Menanggapi kejadian tersebut, kepada wartawan, Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Makbul Padmanegara menegaskan bahwa pihaknya akan mengambil tindakan tegas kepada aparatnya yang salah. "Itu kelalaian petugas. Makanya saya akan mengambil tindakan tegas kepada mereka yang bersalah," katanya. 

 Untuk mengejar 20 tahanan yang melarikan diri, Polres Jakarta Pusat telah menerjunkan Tim Buru Sergap beranggotakan 25 petugas reserse dan 20 petugas intelijen yang disebar ke berbagai lokasi.

