Fakta Baru Kasus Dana Nonbudgeter Bulog.  DPR Perlu Bentuk Komisi Independen 

Fakta baru yang terungkap dalam skenario penyelamatan Akbar Tandjung perlu ditelusuri dengan tuntas. Dari pengakuan saksi Winfried Simatupang tentang adanya skenario penyelamatan Akbar Tandjung, terlihat juga adanya konspirasi politik yang direncanakan secara sistematis. Namun, karena kondisi superioritas hukum juga lemah, Dewan Perwakilan Rakyat-yang mempunyai inisiatif untuk mengadakan penelusuran itu-sebaiknya membentuk Komisi Independen. 

"Penelusuran itu perlu dilakukan karena adanya pengakuan dari Winfried yang menunjukkan adanya semacam konspirasi politik yang bukan bersifat random. Ini sangat sistematis, bukan konspirasi dadakan," kata pengamat politik Dr Riswandha Imawan dari Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, Jumat (10/5). 

Karena bersifat sistemik, lanjut dosen Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik itu, kemungkinan komplotan ini ada dalam sistem politik sehingga tujuan yang lebih besar dari penelusuran terhadap kebohongan publik ini adalah untuk mengetahui bagian dari sistem yang memungkinkan terjadinya konspirasi jahat itu. 

Diakui Riswandha, perolehan suara Golkar yang terbesar nomor dua membuat setiap fraksi di DPR membutuhkannya. "Dikaitkan dengan kondisi Akbar, ia punya harga yang lebih besar daripada partai-partai lain. Golkar tak mungkin mencalonkan presiden pada 2004 nanti karena siapa pun yang dicalonkan Golkar, secara psikologis tak akan mengenakkan hati masyarakat Indonesia. Nah, suara Golkar inilah kekuatan yang hendak ditampung partai lain di DPR," urai Riswandha. 

Dari konstelasi seperti itu, Riswandha lantas mengusulkan dibentuknya Komisi Independen supaya penegakan hukum tidak hanya menjadi sekadar wacana. Komisi Independen yang dibentuk DPR bisa dilakukan dengan membuat angket kepada seluruh masyarakat siapa yang paling pantas duduk dalam lembaga itu. Apalagi paradigma yang sedang dikembangkan di negara ini adalah demokrasi partisipatoris, di mana masyarakat harus dilibatkan sehingga akan tidak efektif jika pemerintah menilai pemerintah sendiri. 

"Kalau dari hasil Komisi Independen ternyata ketahuan salahnya di mana dan penegakan hukum masih juga macet, masyarakat bisa menghukum pada Pemilu 2004 nanti. Sekalipun hasil Komisi itu tak digubris, paling tidak ada sebuah instrumen yang dipegang masyarakat untuk membuktikan kebohongan publik itu dan masyarakat bisa melakukan koreksi tahun 2004," demikian Riswandha.  

F-KB tagih janji 

Sementara itu, Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa Dewan Perwakilan Rakyat (F-KB DPR) Ali Masykur Musa mengatakan, fraksi-fraksi DPR sekarang tinggal menagih janji keputusan masa persidangan III DPR yang lalu bahwa masa persidangan IV mulai hari Senin depan harus sudah pada tahap pengambilan keputusan kapan Panitia Khusus (Pansus) Dana Nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) II itu dibentuk.  

"Karena itu pada rapat Badan Musyawarah (Bamus) yang pertama kali, mungkin minggu pertama masa sidang ini, kita sudah harus meminta agar segera menjadwalkan dan segera mengambil keputusan. Buat F-KB tidak ada urgensi dan tidak ada toleransi lagi, misalkan untuk ditunda atau diambil keputusan lain," tandas Ali Masykur Musa menjawab pertanyaan pers di kantornya, Jumat. 

"Dengan demikian, pada masa sidang berikutnya, sesuai jadwal yang ditetapkan, ya tinggal melakukan voting secara terbuka, anggota dan fraksi mana yang setuju atau tidak setuju dengan segala konsekuensinya akan dinilai publik," tambah Ketua Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB) itu. 

Namun, Ketua DPP Partai Golkar Rambe Kamarulzaman yang dihubungi terpisah menegaskan, tidak ada skenario-skenario seperti yang terungkap di media massa dan membantah keras Partai Golkar menggunakan dana nonbudgeter Bulog tersebut. Rambe juga membantah Partai Golkar melobi pihak peradilan agar Akbar Tandjung terbebas dari pengadilan. 

"Ini proses peradilan berjalan lancar dan berjalan biasa sebagaimana sikap dari awal Partai Golkar agar proses hukum dikedepankan. Tidak ada hal yang aneh. Dalam konteks itu, saya kira tidak ada prinsip untuk mengintervensi peradilan. Soal Mahakam, itu bukan skenario. Yang dibicarakan bukan rekayasa, hal-hal biasa antara pengacara saja," katanya. 

Demikian pula dengan tidak disalurkannya dana Rp 40 milyar oleh Yayasan Raudlatul Jannah dan Winfried Simatupang. "Pak Akbar Tandjung (Ketua Umum DPP Partai Golkar-Red) juga merasa kaget, rupanya tidak semua dilaksanakan oleh yang bersangkutan, yaitu oleh yayasan dan pelaksananya. Juga soal untuk menyelamatkan Akbar Tandjung tidak demikian. Saksi Winfried Simatupang di Jaksel terlalu didesak untuk mengaku," kata Rambe. 

Meskipun terdapat fakta-fakta baru, Partai Golkar tetap berpendirian bahwa Pansus Bulog II tidak perlu dibentuk. Untuk itu, DPP Partai Golkar telah menugaskan kepada Fraksi Partai Golkar DPR untuk mengamati dan mempelajari secara terus-menerus perlu tidaknya pembentukan Pansus Bulog II itu. "Sedari awal kami sudah berpendapat bahwa DPR tidak perlu mengintervensi pengadilan dengan membentuk Pansus Bulog II," kata Rambe.

