Leo Kristi, Nostalgia Bau Jerami

LEO Kristi (53), seorang lelaki yang berumah di angin, singgah di Jakarta. Matanya yang cekung tampak lelah, tetapi rambutnya tetap disisir rapi dan dikuncir pendek bagian belakangnya. Ada garis-garis putih melintas di antara juntaian rambut itu. Awal April lalu, ia baru tiba dari pengembaraannya di Gorontalo, sebuah provinsi baru di daratan Sulawesi. Konon, sekarang ia "menetap" di Bandung. Dulu juga pernah "menetap" di Bali. Dulu sekali, entah "menetap" di mana.  

"Aku bernyanyi bersama anak-anak muda di pinggir-pinggir jalanan di Gorontalo," tuturnya.  

Barangkali mengembara sudah garis hidup lelaki asli Surabaya ini. Pada usia yang telah melewati setengah abad, ia tetap memilih berjalan, berjalan, dan berjalan... (mungkin sampai ke nun, di mana ia merasa menemukan tepian, tapi entahlah hanya kau yang tahu). 

Bait-bait lagu Tembang Lestari yang ia ciptakan tahun '80-an menjadi lagu terakhir yang dinyanyikannya dalam pergelaran di sela-sela jerami, batu-batu, serta lukisan-lukisan abstrak Hanafi di Galeri Nasional, Jakarta, Rabu (8/5) malam. Selain konser Leo, pameran Hanafi juga diselingi pementasan dan diskusi teater, festival melukis, pemutaran film, dan pentas musik pada hari berbeda.        

Leo menyanyikan Tembang Lestari karena penonton minta agar ia menyanyi terus... terus bernostalgia dengan balada-balada tentang nelayan, petani, laut, desa, bencana, atau bermain-main dengan cinta. Balada-balada itu sebagian besar ia ciptakan sekitar pertengahan tahun '70-an sampai '80-an. 

Ia misalnya kembali menyanyikan Jabat Tangan Erat-erat, Langit Makin Merah Hitam, Bencana Tanah Negara, Silmon Blues (belum direkam), Pohon Tua Ranting Kering, Timor Timur, Kata Hati Menikah, Fajar sampai Fajar, Salam dari Desa, Lewat Kiara Condong, dan Tembang Lestari (belum direkam).  

SESUNGGUHNYA Tembang Lestari ia hasratkan sebagai ungkapan harapan dan kecintaan kepada Ibu Pertiwi. Tetapi toh lagu ini pernah ia nyanyikan dalam ulang tahun ayah seorang sahabatnya. Sekarang di saat usianya sendiri melampaui "tengah abad", Leo tetap seperti dulu, seperti tak ada yang berubah: ia tetap tidak hafal urut-urutan rekaman kasetnya, ia tetap tidak memiliki rencana-rencana untuk konser, ia bahkan tidak peduli dengan gemerlapnya industri rekaman. Ia hanya terkenang momen-momen ketika lagu-lagunya ditulis.  

Sampai sebelum pentas di Galeri Nasional Jakarta, Leo seperti tak terlacak. Padahal, tuturnya, ia sempat menggelar konser di Bandung, dan Februari 2002 lalu pentas di Gorontalo. Dalam "ketakpedulian" itu, pantaslah pentasnya di Jakarta nyaris seperti tanpa "persiapan". Seperti seorang pemusik jalanan yang tiba-tiba berhenti dan bernyanyi-nyanyi kepada siapa saja yang kebetulan lewat. 

Leo bersama penyanyi pendukungnya asal Bandung, Dian Amaliasari, Krista Rumbino, dan Djoko Limadu (ini formasi yang kesekian kalinya), masih berlatih beberapa menit sebelum pertunjukan. 

"Ini lagu dalam album apa ya... gara-gara ingin menikah saya sampai di polsek...," kata Leo sebelum menyanyikan Kata Hati Menikah. 

Leo selalu mengawali pertunjukannya dengan berantakan seperti itu. 

Tetapi semua orang seperti memaafkan. "Ah Leo, tak berubah," celetuk seorang penonton. Setelah lewat beberapa lagu, orang yang sama malah minta tambah lagu lagi. 

NOSTALGIA pada lagu-lagu Leo, mungkin tak bisa disamakan dengan kenangan-kenangan kita pada lagu-lagu lain seperti kita kenangkan karena kebetulan jatuh cinta di tahun '60-an, misalnya. Saban kali ia menyanyikan lagunya dalam kesempatan-kesempatan berbeda, hasilnya setiap kali juga tak sama. "Justru lagu-lagu Leo konteks zamannya sekarang ini," ujar budayawan Taufik Rahzen, yang khusus datang dari Bandung untuk menonton Leo Kristi. 

Meski Taufik tak melanjutkan kata-katanya, kita segera tahu bahwa Leo selalu memperbarui diri. Pengulangan baginya hanya meniru-niru, bahkan terhadap diri sendiri. Oleh karena itulah, hal yang bisa kita catatkan, Leo terlihat sangat tidak produktif, hingga nyaris tak ada lagu baru. "Belum... apa ya, tampaknya belum ada...," katanya terbata-bata ketika ditanya soal lagu baru. 

Barangkali kita harus menerapkan ukuran-ukuran lain untuk menakar produktivitas Leo. Ia tak bisa didekati dengan ukuran matematis, seperti menghitung jumlah lagu dalam kaset. 

Betapapun hakikat seorang pejalan adalah pengembaraan untuk menemukan hal-hal baru, yang tidak harus diukur dengan bukti jumlah. Bisa saja lantas Leo hanya menemukan baris-baris lagu lamanya yang tentu ia lagukan dengan nuansa baru, sesuai konteks di mana ia singgah.  

Seperti malam itu, pada bau jerami dan batu-batu yang terhampar dalam ruang pameran Hanafi, Leo bernyanyi seolah kita baru mengenal lagu-lagunya. Tembang Lestari, mungkin tak ia sadari, tengah menyindir diri sendiri. "Cinta gelombang kasih dan tulus, lewat usia tengah abad, selebihnya hanya kau yang tahu...."  

Hanya kau yang tahu kapan mesti menepi dan bernyanyi-nyanyi tentang perahu.... Gu-la-ga-lu-gu perahu nelayan..., atau segala hal yang pantas kau kenangkan, kenangkanlah!    

