Feri Filipina Tenggelam, 19 Tewas

Sekurang-kurangnya 19 orang -kebanyakan anak-anak- tewas tenggelam di Filipina, Sabtu (11/5), ketika sebuah feri tenggelam di provinsi Filipina tengah, Biliran. Demikian menurut laporan kepolisian Filipina. 

Kapal feri MV Melody yang melaju membawa penumpang dari sebuah festival di Filipina tengah, Naval, dilanda kepanikan ketika sejumlah orang yang mabuk meloncat dari lantai kapal. 

Orang-orang yang ketakutan, berkumpul di bagian tertentu dari kapal sehingga membuat perahu terjungkir, menurut laporan polisi, lalu tenggelam. 

Kejadian ini merupakan musibah kesekian di negeri yang terdiri dari sekitar 7.000 pulau, sementara sisi keamanan angkutan lautnya tidak semuanya terjamin. 

Anggota Kongres Filipina, Gerry Espina-wakil rakyat dari wilayah tempat kejadian-mengungkapkan dalam laporan radio, bahwa 41 orang berhasil dientaskan dari air dan dilarikan ke rumah sakit untuk mendapatkan perawatan lebih lanjut. Sementara 43 yang selamat lainnya, sudah diizinkan pulang ke rumah masing-masing. Sedangkan 11 orang lainnya, masih dinyatakan hilang. 

"Kami masih belum tahu, berapa banyak penumpang yang naik kapal tersebut," kata anggota kongres tersebut. Polisi perairan serta para nelayan masih terus berupaya mencari mereka yang selamat.  

