Wah, Tamara Bleszinsky Berpuisi...

HANYA dalam waktu kurang dari lima menit, Tamara Bleszinsky muncul kembali di panggung dengan busana berbeda. Ini memang acara  pembacaan puisi yang berbeda dibanding apa yang biasa terjadi di dunia kepenyairan selama ini, yang biasanya seadanya, di pusat kesenian, kebanyakan yang nonton lelaki (yang penampilannya seperti belum mandi), dan seterusnya. Sebaliknya, acara pembacaan puisi Tamara berbau wangi, di hotel, yang datang manusia-manusia rupawan. Saat membacakan puisi Ketika Burung Merpati Sore Melayang karya Taufiq Ismail, model iklan sabun itu mengenakan busana seperti jubah putih dan celana panjang merah. Sementara Tabah Penemuan-pembaca yang lain, seorang pemain sinetron-memakai jas dan kemeja coklat, serta celana panjang putih.  

Dalam puisi kedua Aku Ingin karya Sapardi Djoko Damono, Tamara sudah tampil lagi dengan busana terusan merah muda bermotif bunga lembut, hingga tampak anggun. Tabah muncul berbaju krem dan celana tetap putih. Mereka lalu membaca:/Aku ingin mencintaimu dengan sederhana:/dengan kata yang tak sempat diucapkan/kayu kepada api yang menjadikannya abu.../  

Sepanjang 1,5 jam pertunjukan di Hotel Shangri-La Jakarta, Kamis (9/5) malam, itu, Tamara dan Tabah membacakan 19 puisi dan terhitung 18 kali berganti busana dan rambut.     

Kita lalu membayang-bayangkan kesibukan di belakang panggung. Pastilah seperti umumnya yang terjadi saat pergelaran fashion, di mana para peragawati suka seenaknya main copot busana. Hal yang tidak umum, ganti-mengganti pakaian itu justru terjadi dalam arena pembacaan puisi yang diberi judul gagah Konser Musikalisasi Puisi dengan Kasih Sayang. 

Selain itu, kesan kemegahan acara juga terlihat dengan bergabungnya penata busana Sebastian Gunawan, Era M Sukamto dan Ichwan Thoha for Urban Crew, penata rias wajah dan rambut Dodo, kelompok Lab Musik Jakarta, kelompok tari Jeck's Dance Theater, pelukis Denon Berri Klinsky, serta aktor Jose Rizal Manua. 

Dalam katalog pun bertebaran gambar iklan, dari minuman berserat, juice, elektronik, aksesoris, internet, sampai iklan sabun mandi. Bukan kebetulan kalau Tamara menjadi model pada sebagian iklan itu, karena dia memang seorang model yang cukup laku. 

Sudah begitu, sebelum pertunjukan para penonton disuguhi dinner berbagai menu khas hotel bintang lima sembari menikmati lukisan Berri Klinsky.  

Mudahlah ditebak siapa kemudian yang menjadi penikmatnya, tak lain mereka yang berkiprah dan berprofesi sama dengan Tamara Bleszynski dan Tabah Penemuan. Bahkan, menurut Produser Eksekutif Pementasan Teuku Rafly Pasya, jumlah penonton mencapai 600 orang, hingga memadati aula hotel. Panitia menjual tiket bekisar Rp 50.000 sampai Rp 150.000. 

ACARA pembacaan puisi selama ini, tanpa mengurangi artinya, seringkali dilakukan dengan cara-cara yang spontan. Meski para pembacanya, biasanya penyair, sudah kita ketahui mereka toh tidak mempersiapkan diri menjadi pembaca. Beda kasus kalau kita memakai Rendra sebagai contoh, karena sastrawan ini kebetulan seorang aktor. Maka kekuatan vokal, intonasi, irama, tempo, atau lain-lain yang bersangkut paut dengan penghayatan bukan masalah benar. Tetapi tetap saja, baca puisi tampil sebagai kesenian yang tunggal, yang kadang kesepian. 

Kita tidak mengerti sepenuhnya, mengapa kebiasaan yang pernah dicoba oleh Rendra bersama TIM (Taman Ismail Marzuki) tahun 1977 untuk menjual karcis kepada penonton tidak menjadi tradisi. Waktu itu, TIM mengutip harga karcis antara Rp 200 sampai Rp 500. Itu pertama kalinya untuk menonton baca puisi harus membeli karcis. 

Rendra bahkan pernah disponsori oleh sebuah lembaga bisnis komputer untuk membaca puisi di Medan tahun 1988 silam.  

Kemudian penyair Slamet Sukirnanto tahun 1981 pernah memadukan antara baca puisi, seni panggung, serta persiapan pembacaan yang memadai. Pembacaannya pun dipuji oleh berbagai kalangan. 

Eksperimen-eksperimen itu tampaknya tidak berhasil baik. Mereka tetap bergerak di kalangan sendiri, seperti "hanya" untuk para seniman. Lalu sekarang kita dihadapkan pada sebuah pembacaan puisi yang dilakukan oleh artis dan dipadukan dunia-dunia gemerlap seperti fashion, komputer, serta ditangani produser yang melakukan perhitungan untung-rugi. 

Tamara mengaku ia mesti menghentikan kontraknya untuk bermain dalam sinetron Wah Cantiknya 2 untuk berlatih membaca puisi dua kali dalam seminggu selama tak kurang dari tiga bulan. Artinya ia serius mempersiapkan diri untuk pemanggungan ini. 

"Setiap hari latihan pernafasan 30 menit, kemudian baca puisi dengan judul-judul berlainan, kita perlu pendalaman satu per satu," ujar Tamara.   

BOLEHLAH kemudian kita pahami bahwa konser puisi Tamara dan Tabah, tak lain komodifikasi terhadap sesuatu yang tadinya lebih bermakna permenungan, menjadi memiliki nilai jual. Kendati Teuku Rafly Pasya mengatakan ia hanya untung tipis, karena harga tiket yang tidak begitu mahal untuk ukuran hotel bintang lima, tetap saja terjadi upaya menerobos sekat-sekat tebal yang selama ini "melokalisir" penikmat puisi. 

"Sasaran pasar kita adalah orang-orang kebanyakan yang bukan seniman. Itu sebabnya kita memilih tempat penyelenggaraan di hotel berbintang agar mereka mau datang," ujarnya. Sasaran pasar itu, kata Rafly, yang kemudian membuatnya memasukkan unsur-unsur hiburan dalam konser Tamara. 

Terciptalah kemudian sebuah pertunjukan yang seluruh interpretasinya bermula dari puisi. Musik, busana, tari, dan tayangan slide di latar belakang panggung, semuanya menjadi pelengkap saat-saat Tamara dan Tabah membaca puisi. 

Di situ, kedalaman interpretasi menjadi tidak penting. Visualisasi terhadap puisi telah menjadi semacam magnitude, yang lebih mempertimbangkan segi-segi hiburan. Katakanlah upaya mengepopkan sesuatu yang tadinya mesti memerlukan kerut-kening untuk memahaminya.  

Ketika Tamara dan Tabah membacakan Hujan Turun karya penyair Yunani Vincente Aleixandre misalnya, di belakang panggung ditayangkan hujan badai. Gampang sekali, bukan?  

Begitu pun tata busana, kadang-kadang agak naif dengan rancangan-rancangan yang hanya diterjemahkan dari daerah asal penyair. Busana yang dikenakan Tamara dan Tabah saat membaca puisi Bulan Tertusuk Lalang karya D Zawawi Imron adalah busana Madura, karena Zawawi orang Madura. Berbusana mirip sari waktu membawakan puisi Rabindranath Tagore, yang kebetulan berasal dari India. 

Memanglah, dunia pop sering tidak mempertimbangkan kedalaman. Tetapi nyatanya, penonton berduyun-duyun dan tak beranjak sampai konser benar-benar berakhir. Bukti lagi, betapa yang pop selalu mendapatkan celahnya untuk hidup, terus-menerus. Kali ini lewat puisi dan seorang model bernama Tamara Bleszynski. Wah Tamara lho...

