Budaya Korporat BRI Dianggap Mampu Beri Solusi  Kita Tertinggal dari Singapura Bangun Budaya Korporat

Budaya korporat di Bank Rakyat Indonesia (BRI) yang telah berusia lebih dari 106 tahun, dianggap telah berakar, eksis bahkan tumbuh dan berkembang meskipun bentuknya masih tradisional dan tidak tertulis. Budaya korporat BRI yang kemudian dibakukan, selanjutnya ternyata mampu memberi solusi masalah bisnis dan industri dengan pemecahan masalah penyesuaian eksternal, dan integrasi internal. 

Demikian dikemukakan promovendus Djokosantoso Moeljono, mantan Dirut BRI periode 1993-2000, Sabtu (11/5) dalam ujian promosi doktor bidang ekonomi berjudul Pengaruh Budaya Korporat terhadap Produktivitas Pelayanan di PT Bank Rakyat Indonesia, di hadapan Rapat Senat Terbatas Universitas Gadjah Mada (UGM) Yogyakarta. Promovendus yang dibimbing oleh promotor Prof Dr Asip F Hadipranata tersebut, dinyatakan lulus sebagai doktor bidang Psikologi Industri dan Organisasi Bisnis dengan predikat cum laude. Duduk sebagai tim penguji, antara lain Prof Dr Dibyo Prabowo, dan pakar politik Prof Dr Amien Rais. 

Dijelaskan oleh promovendus, budaya korporat BRI yang  kemudian dibakukan sejak 1998 dimaksudkan agar dapat dijadikan acuan oleh untuk dipatuhi oleh karyawan maupun pimpinan BRI, di samping sebagai budaya korporat yang baku tersebut dapat dijadikan perekat untuk mencapai tujuan perusahaan. 

Djokosantoso, alumnus Fakultas Ekonomi UGM tahun 1966 itu mengemukakan dari penelitiannya sejak Juni 2000-Juli 2001 dan meliputi sembilan daerah kerja, ditemukan kontribusi tiap daerah yang berbeda. 

Sesuai dengan sejarah pola kerja maupun perilaku sumber daya manusia (SDM) di Kantor Cabang BRI dari waktu ke waktu, ternyata sumbangan efektif masing-masing faktor budaya korporat tidak sama. "Faktor integritas dan penghargaan pada SDM, ternyata memberikan sumbangan yang paling tinggi dominasinya karena berpengaruh langsung kepada produktivitas pelayanan," kata Djokosantoso. 

Djokosantoso juga menemukan bahwa faktor profesionalisme, menurut "uji Z" (istilah statistik-Red), menunjukkan bahwa  rerata empiris lebih tinggi daripada rerata harapan. "Ini berarti faktor profesionalisme sudah berjalan dengan baik di BRI, meskipun hanya berpengaruh kepada indikator-indikator etos kerja, kemampuan menangani masalah nasabah dan karyawan bermutu, dan mampu diberdayakan," tuturnya. 

Pada indikator keselarasan dengan nasabah dan peningkatan mutu, jasa dan proses, faktor profesionalisme belum menunjukkan pengaruhnya secara dominan. "Karena itu, masih diperlukan penanganan yang serius  dari lembaga BRI untuk mendorong agar kedua indikator tersebut dapat lebih dominan pengaruhnya  antara lain dengan pelatihan dan pendidikan," ujarnya. 

Pentingnya keteladanan 

Dalam disertasinya, Djokosantoso juga menemukan faktor keteladanan menunjukkan hal yang cukup unik. Dari hasil uji Z menunjukkan bahwa keteladanan di atas rerata harapan, dan ini berarti telah dilaksanakan dengan baik. Namun, dilihat dari analisa regresi, ternyata faktor keteladanan tidak dominan. "Hal ini menunjukkan sebenarnya faktor keteladanan, baik langsung maupun tidak langsung telah berkembang di BRI, tetapi hal-hal yang berhubungan dengan perubahan yang menyangkut market oriented masih memerlukan peningkatan," katanya. 

Melihat kenyataan ini, Djokosantoso menyarankan agar dilakukan usaha-usaha konkret dari BRI untuk peningkatan faktor keteladanan, antara lain melalui program pendidikan dan pelatihan. 

Disertasi pria kelahiran Jakarta 24 Desember 1940 itu juga mengungkapkan bahwa dari hasil studi banding di dua perusahaan, Singapore Airlines dan McDonald's Singapore, ditemukan kesamaan niat untuk membakukan budaya korporat agar menjadi perekat seluruh kekuatan perusahaan yang akan meningkatkan produktivitas pelayanan.  

Dalam usaha untuk mendorong pengaruh budaya korporat tersebut, yang perlu dicatat, ialah sikap Pemerintah Singapura yang tidak mengganggu operasional perusahaan tersebut, meski Singapore Airlines milik pemerintah. Pengembangan budaya korporat itu justru menimbulkan iklim kondusif untuk pengembangan budaya korporat dengan menyampaikan penghargaan nyata atas keberhasilan perusahaan.  

Yang disayangkannya, hingga kini Pemerintah Indonesia ternyata belum memiliki kepedulian yang tinggi terhadap arti pentingnya pembakuan, penerapan, apalagi pengembangan budaya korporat seperti Singapore Airlines itu.

