Cerita Oom Sampek dan Tante Engtay

MENJELANG pementasan pergelaran teater Sampek Engtay (SET) oleh Teater Koma di Medan, Sabtu (11/5), Sari Madjid yang akan memerankan Engtay terkesima. Ia seakan tidak percaya melihat foto dirinya yang terpajang di markas Teater Kartupat Medan. 

Di foto itu, dalam busana Engtay, Sari masih langsing. "Sekarang saya mungkin sepuluh kilo lebih berat, he-he-he...," kata Sari tertawa. 

Tidaklah mengherankan. Foto yang dipajang di Teater Kartupat itu buatan tahun 1989 saat SET akan digelar di Medan waktu itu. Kenyataan berbicara lain. Pergelaran tiga belas tahun lalu itu hanya sampai tahap gladi bersih. Pihak yang berwajib dari sebuah rezim yang represif waktu itu melarang pementasan SET di Medan hanya tiga jam menjelang pementasan pertama. 

"Saya ingat benar. Waktu itu 2 Mei 1989. Saya sedang hamil, jadi tidak ikut ke Medan. Di Jakarta saya menangis mendengar pelarangan itu," kata Ratna Riantiarno, istri sang sutradara, Riantiarno, yang kali ini memerankan ibu Engtay. 

Jadi, apa arti pementasan di Medan ini? 

"Kami senang bisa tampil di sini, bukan karena dilarang tahun 1989 itu. Masyarakat Medan sangat antusias jadi kami juga antusias main di sini," kata Riantiarno, sang sutradara yang biasa dipanggil Nano. 

Selain itu, Nano juga mengatakan bahwa penampilan di Medan ini untuk memperkaya persiapan sinetron SET dalam 10 episode yang akan dibuatnya dalam waktu dekat. Dalam sinetron itu, pemeran Engtay adalah artis Ine Febrianti. 

DEMIKIANLAH, tiga belas tahun rentang waktu telah berlalu. Bahkan, kalau dihitung, sejak naskah SET selesai dibuat oleh Teater Koma tahun 1987, rentang itu adalah 15 tahun.  

Padahal, pemeran Sampek dan Engtay sejak dulu ya itu-itu saja orangnya. Sari Madjid yang disebut di awal cerita bisa dikatakan sudah mendarah daging menjadi Engtay. Sementara Idris Pulungan juga sudah "kapalan" memerankan Sampek. 

"Iya, pemeran Sampek dan Engtay-nya sudah ketuaan kali ya? Kami sendiri menyebut ini pergelaran Oom Sampek dan Tante Engtay, ha-ha-ha...," kata Ratna Riantiarno. 

Walau begitu, pergelaran SET ini masih cukup menggigit. Ciri khas Teater Koma dengan banyolan-banyolannya yang up to date sangat dominan. Emosi penonton diredakan usai melewati saat verbal yang panjang dengan aneka banyolan segar. 

Salah satu adegan banyolan yang pasti belum ada dalam pementasan sebelumnya adalah adegan memakai remote control. Su Kiu, jongos Sampek yang sangat setia dalam keadaan menangis karena majikannya sakit keras, tampak menggenggam sebuah alat remote control. Penonton heran menyaksikan Sampek yang settingnya sedang sakit keras, tapi tampak duduk santai. 

Tiba-tiba Su Kiu memijit tombol remote control nya, ...tet...., dan adegan pun segera berubah menjadi sesuai setting nya. Sampek lalu memekik, "Engtay..." sambil terjatuh di tempat tidur. Penonton pun tertawa panjang. 

Selain itu, celetukan "Kasihaaaan... deh lu..." seperti yang kini biasa dipakai anak-anak muda, juga muncul di beberapa dialog. 

UPAYA Nano untuk "melokalkan" pergelaran SET ini juga berhasil. Lihatlah bagaimana Sampek menjadi orang Tarutung, sementara Engtay adalah warga Sibolga yang pindah ke Pematang Siantar. Kedua remaja ini kemudian bersekolah ke Medan. 

"Saya memang mempelajari peta Sumut agar semuanya memang masuk akal. Kebetulan pula beberapa bulan lalu saya membuat sinetron Cinta Terhalang Tembok yang shootingnya di Sumut ini," kata Nano. 

Jadilah, saat arak-arakan perkawinan Engtay dengan Matjun dari Pematang Siantar ke Sibolga, mereka lewat Tarutung tempat makam Sampek berada. Klop lah. Memang Tarutung terletak antara Siantar dan Sibolga. 

Upaya melokalkan SET yang lain adalah dalam dialog. Nalarnya, orang Tarutung haruslah punya logat Tarutung. Walau Idris Pulungan sang pemeran Sampek adalah orang Mandailing yang seharusnya tidak sulit untuk menirukan logat Tarutung, Nano tampaknya mengambil jalan tengah. 

"Tidak mudah untuk membuat logat Batak bagi semua pemain. Gampangnya, kata 'kamu' dalam naskah skenario kami ubah menjadi 'kau' saja," kata Nano. 

Akhirnya, memang SET di Medan ini menimbulkan bekas tersendiri dalam benak penggemar teater yang menyaksikannya. Dari naskah yang sudah mendunia dalam setting lokal, SET yang sudah 15 tahun dipentaskan ini masih sangat mempesona. 

Dengan pemerannya yang sudah bukan remaja, barangkali julukan tepat untuk pergelaran ini adalah, "Oom Sampek dan Tante Engtay pigi ke Medan".

