Banjir di Wajo, Lima Tewas

Hujan deras yang terus mengguyur Kabupaten Wajo, Sulawesi Selatan, sejak Selasa (7/5) lalu mengakibatkan terjadinya banjir dan longsor serta menewaskan lima warga. Banjir dengan ketinggian air sekitar satu hingga lima meter ini juga memutuskan jalur perhubungan darat yang menuju ke Kabupaten Sidrap, Soppeng, dan Bone. Akibatnya, kendaraan pribadi dan angkutan umum yang berencana ke tiga daerah itu terpaksa mengambil jalan memutar melewati Parepare. Demikian dikemukakan Sekretaris Kabupaten Wajo Drs HA Djamaluddin Santo saat dihubungi Kompas, Sabtu  sore. Katanya, "Semua korban banjir yang kami temukan sudah dimakamkan. Kalau mau ke sini harus melalui Parepare karena semua akses jalan menuju ke sini terputus." 

 Korban longsor yang ditemukan di Kelurahan Tempe, Kecamatan Tempe, tambah Djamaluddin, masing-masing adalah Wangiran (56), dan seorang perempuan berusia 75 tahun. Selain itu, ada juga dua laki-laki yang hingga kini belum diketahui identitasnya. Sementara di Kecamatan Pitumpanua juga ditemukan korban seorang laki-laki yang juga belum diketahui identitasnya. 

 Hingga sore kemarin, hujan deras masih mengguyur di sebagian besar wilayah Kabupaten Wajo. Ketinggian air masih tetap antara satu sampai lima meter dan belum ada tanda-tanda penurunan. Daerah-daerah yang terkena banjir antara lain Kecamatan Tempe, Pammana, Belawa, Sabamparu, Tanasitolo, dan Pitumpanua. "Tapi, yang terparah itu Kecamatan Tempe. Banjir ini juga saya kira yang paling parah sejak banjir terakhir di tahun 1998," kata Djamaluddin. 

 Djamaluddin menyatakan pihaknya belum dapat memastikan berapa jumlah kerugian yang diderita. Hingga kini pihaknya tengah mendata kepastian jumlahnya. Setidaknya sekitar 1.200 hektar sawah dipastikan gagal panen dan tempat tinggal sekitar 3.000 KK (12.000 anggota keluarga) di sekitar Danau Tempe tenggelam. Ujarnya, "Sampai sekarang kami belum tahu berapa kerugiannya. Masih dalam proses." 

 Menurut Djamaluddin, bantuan untuk para korban banjir dan longsor terus mengalir. Katanya, "Alhamdulillah, bantuan datang terus dari mana-mana." 

 Aceh Barat Tergenang 

 Sementara itu, ribuan warga Kecamatan Teunom, Kabupaten Aceh Barat, hingga Sabtu, masih mengungsi di badan jalan raya lintasan Banda Aceh-Meulaboh serta di beberapa lokasi lain yang lebih aman karena rumah mereka digenangi air sejak dua hari terakhir. Hubungan darat Banda Aceh - Meulaboh terputus hari Jumat, namun Sabtu normal kembali meski hanya bus yang bisa melintas. 

 "Mobil pribadi atau mobil lain yang lebih rendah dari bus umum tidak bisa melintas karena genangan air di badan jalan hampir semeter," tutur Munirwan, seorang penumpang bus. 

 Kawasan tersebut tergenang setelah hujan yang turun-terus menerus dalam dua hari terakhir di kawasan itu. Beberapa sungai meluap. Hampir semua sekolah di sana juga harus diliburkan. 

 Di beberapa lokasi pada lintas jalan raya itu, juga terjadi longsoran hebat. Sabtu sore diperoleh kabar hubungan darat pada jalur lintasan pantai barat Aceh itu telah berangsur normal karena hujan telah mulai reda.

