Ditolak, Tawaran Dialog Menteri Kehutanan

Beberapa anggota Masyarakat Perhutanan Indonesia (MPI) dan Asosiasi Pengusaha Hutan Indonesia (APHI) menyesalkan ketidakhadiran Menteri Kehutanan RI Muhammad Prakosa dalam kegiatan semiloka tentang kehutanan, yang diselenggarakan APHI-APKINDO di Kuta, Sabtu (11/5). Sebagai wujud kekecewaan tersebut, mereka menolak tawaran Menteri Kehutanan (Menhut) untuk berdialog seusai kegiatan semiloka tersebut. "Peserta semiloka belum dapat menerima tawaran menteri untuk berdialog saat ini," ujar Ketua Panitia Pengarah Robert Sianturi. Kekecewaan serupa juga disampaikan sejumlah peserta semiloka yang hadir hari itu. Menurut Sianturi, keputusan penolakan tawaran dialog Menhut diambil berdasarkan kesepakatan dari anggota. Dikatakan, penolakan mereka tersebut sudah disampaikan kepada Sekretaris Jenderal Departemen Kehutanan Wahjudi Wardjojo, yang hadir mewakili Menhut. Sebelumnya, protes terhadap ketidakhadiran Menhut juga diwarnai dengan aksi walk out Ketua MPI Sudradjat Djaja Pertjunda.  

 "Kami menyelenggarakan forum ini untuk membantu tugas-tugas Menhut dalam memecahkan masalah di sektor kehutanan. Yang paling berkepentingan adalah Menhut, justru beliau tidak hadir hari ini," kata Sianturi dengan nada kecewa. Selain Menhut, lanjutnya, dua menteri yang diundang panitia juga tidak hadir dalam semiloka hari itu, yaitu Menteri Koordinator Politik Sosial dan Keamanan (Menkopolsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono dan Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi. 

 Menanggapi hal tersebut, Wardojo mengatakan, tidak benar tawaran dialog Menhut ditolak anggota APHI. Dikatakan, ketidakhadiran Menhut dalam semiloka tersebut karena sedang berada di Taman Nasional Bali Barat (TNBB) bersama Menteri Negara Kebudayaan dan Pariwisata I Gede Ardika. Keberadaan mereka di TNBB, lanjutnya, untuk meresmikan program Tahun Wisata Alam 2002.  

 "Ini hanya masalah teknis semata. Sore ini, panitia semiloka harus menyelesaikan acaranya karena Pasukan Pengaman Presiden (Paspampres) akan menyiapkan tempat ini untuk menyambut kedatangan Ibu Presiden. Besok (Minggu, 12/5), Menhut akan hadir bersama Ibu Presiden," ujar Wahjudi.   

 Direncanakan, hari Minggu ini, Presiden RI Megawati Soekarnoputri akan datang ke Bali untuk membuka acara Rapat Kerja (Raker) APHI 2002 serta membuka acara International Tropical Timber Consult (ITTC) di Nusa Dua, Senin besok.    

 Kayu ilegal 

 Permasalahan maraknya penebangan liar dan perdagangan kayu ilegal adalah topik utama pembahasan peserta kegiatan semiloka "Revitalisasi Keseimbangan Fungsi Sosial, Ekonomi, dan Ekologi Sektor Kehutanan", yang diadakan APHI-APKINDO di Kuta, kemarin. Semiloka tersebut melibatkan sejumlah pihak yang terkait dengan permasalahan kehutanan antara lain Komisi III dan Komisi IX Dewan Perwakilan Rakyat Indonesia (DPR) RI, Departemen Kehutanan RI, Departemen Perindustrian dan Perdagangan RI, Masyarakat Pehutanan Indonesia (MPI), Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM), dan praktisi kehutanan serta akademisi. 

 Sejumlah pihak menilai, belum adanya peraturan pemerintah sebagai penjabaran pelaksanaan Undang-Undang Nomor 41 Tahun 1999 tentang kehutanan adalah salah satu faktor penyebab maraknya penebangan liar dan perdagangan kayu ilegal di Indonesia. Faktor lain yang mendukung adalah tidak sinkronnya sejumlah undang-undang, antara lain UU No 41/1999 dengan UU No 22/1999 tentang Otonomi Daerah serta UU No 25/1999 tentang perimbangan keuangan pusat dan daerah, akibat proses transisi dari sentralisasi ke otonomi. 

 Menurut Ketua Komisi III DPR RI Awal Kusumah, maraknya penebangan liar dan perdagangan kayu ilegal antara lain disebabkan belum ditetapkannya peraturan pemerintah tentang penjabaran UU No 41/ 1999 tersebut. Masalah itu, lanjutnya, diperparah lagi dengan belum sinkronnya pelaksanaan sejumlah undang-undang tersebut akibat masih terjadinya tarik ulur antara pemerintah pusat dan pemerintah daerah, terutama yang menyangkut masalah kewenangan.  

 "Ini mungkin karena masih transisi dari sentralisasi ke otonomi daerah. Untuk itu, perlu ketegasan presiden untuk menetapkan mana kewenangan daerah dan mana kewenangan pusat," kata Kusumah.   

 Menurut Ketua APHI Adiwarsita Adinegoro, perdagangan kayu ilegal mengakibatkan merosotnya harga kayu di pasaran. Dikatakan, harga jual kayu ilegal jauh lebih murah dibandingkan kayu resmi yang diproduksi anggota APHI karena pajak terhadap kayu ilegal jauh lebih sedikit dibandingkan pajak terhadap kayu hasil hutan lestari. "Penyelundupan ini menjadi momok bagi kita," katanya. 

 Sebagai salah satu instansi yang terkait, lanjutnya, Departemen Kehutanan harus bertindak tegas menangani permasalahan penebangan liar dan perdagangan kayu ilegal yang marak terjadi di sejumlah daerah di Indonesia. "Permasalahan kayu selundupan tersebut harus diselesaikan dengan tuntas," ujar Adiwarsita. 

 Disinyalir, sejumlah negara Asia menerima kayu-kayu selundupan dan menjual kembali sebagai kayu resmi yang dilengkapi dokumen. Menurut Direktur Jenderal Bina Produksi Kehutanan Untung Iskandar, Pemerintah Indonesia melalui Departemen Kehutanan sudah berulang kali mencoba mengajak negara-negara tersebut untuk menandatangani nota kesepahaman Memorandum of Understanding (MoU) tentang penanggulangan praktik perdagangan kayu ilegal. "Pendekatan itu dilakukan dalam semangat ASEAN namun ditolak," kata Untung. 

 Diperkirakan, jumlah kayu hasil selundupan tiga kali lebih banyak dibanding jumlah kayu hasil hutan lestari. Berdasarkan Rencana Karya Tahunan, kata Adiwarsita, jumlah kayu hasil hutan lestari yang dihasilkan adalah sekitar 16 juta meter kubik per tahun.

