Mobil Koran Dibakar

Satu mobil yang mengangkut belasan ribu eksemplar koran dari Bandara Iskandarmuda ke Banda Aceh, Sabtu (11/5) dibakar orang tak dikenal. Akibatnya pembaca surat kabar terbitan Jakarta dan Medan di Banda Aceh tidak mendapatkan koran. 

 "Koran yang diangkut termasuk Kompas, semuanya jadi abu," kata Adnan, pemilik mobil itu. Dia mengatakan, mobilnya mengambil koran tersebut di bandara sekitar pukul 11.00 dari pesawat Garuda.  

 Dua pria bersepeda motor mencegat mobil Toyota Hi-Ace itu di kawasan Santan, sekitar 1 km dari perbatasan Kota Banda Aceh - Kabupaten Aceh Besar. Erwin yang mengemudi mobil itu semula tidak mengindahkan permintaan dua pria tak dikenal tersebut untuk berhenti. Namun, kemudian ia yang ditemani dua anaknya yang masih kecil harus berhenti karena kedua pria itu mengancam dengan memperlihatkan senjata api. 

 Adnan mengatakan, sopir dan anaknya dipaksa turun dan mobil itu kemudian dibakar. Tak ada yang dapat diselamatkan. Orang-orang yang berada di sekitar itu juga tak bisa berbuat banyak karena pelakunya menggunakan senjata api. Beberapa saat kemudian pelakunya kabur dengan sepeda motor. 

Adnan mengaku tidak mengetahui siapa pelakunya. Katanya, "Sudah dilaporkan ke polisi. Saya kira ini serius, sudah menyangkut pembakaran media massa."

