Penodong dalam Angkot Makin Berani

Makin ramai dan makin berani saja para penodong melakukan aksinya di dalam angkutan kota (angkot). Mereka tidak segan melukai korbannya. Dalam dua hari terakhir ini terhitung sudah dua kasus penodongan yang terjadi di dalam angkot. 

 Yang pertama terjadi di dalam Mikrolet M-01 Kampung Melayu-Senen, sekitar pukul 11.30 Jumat (10/5) di ruas Jalan Jalan Kramat Raya. Korbannya seorang wanita bernama Rini Gunawan (60) yang baru datang dari Surabaya dengan kereta dan turun di Stasiun Senen.  

 Rini naik Mikrolet M 01 jurusan Kampung Melayu-Senen. Empat orang yang juga penumpang menodongkan pisau dan celurit ketika Mikrolet tersebut melintas di Jalan Kramat, Jakarta Pusat. Tanpa perlawanan, warga Pucang Adi Surabaya itu menyerahkan semua perhiasan dan uangnya sebesar Rp 3 juta. 

 Wakil Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Senen Ajun Komisaris Ali Wahyudi Sabtu kemarin, menyebutkan kalau hari Jumat itu semua anggotanya tersedot untuk mencari dan menangkap ke-24 tahanannya yang melarikan diri. Katanya, "Kami tetap berusaha mencari keempat pelaku penodongan tersebut." 

 Ditembak 

 Sehari sebelumnya, anggota (Polsek) Metro Pulo Gadung menembak tiga orang penodong yang beraksi di Metro Mini T-49 jurusan Manggarai-Pulo Gadung, di ruas Jalan Rawamangun Muka, Jakarta Timur, di samping Lapangan Golf Rawamangun. Ketiganya itu adalah Tomy Kardiman (25), Jemi Lambok (23), dan Gibson Efendi (23). 

 "Dalam aksi itu sebenarnya ada enam penodong. Namun, yang berhasil dibekuk cuma tiga orang. Mereka meninggal dalam perjalanan ke Rumah Sakit Pusat Kepolisian RI (RS Polri) Kramat Jati," jelas Kepala Polsek Metro Pulo Gadung Komisaris Syamsurizal. 

 Para penodong itu menggunakan celurit serta pisau ketika menodong Nina Herlina Fatimah (25) warga Jalan Balai Pustaka Raya, Kelurahan Rawamangan, Kecamatan Pulo Gadung, Jakarta Timur. Leher korban terluka akibat dikalungi celurit. 

 "Melihat aksi itu para penumpang yang kebanyakan wanita masing-masing berebut untuk turun dari Metro Mini tersebut, sambil berteriak. rampok ... rampok ...," tambah Kepala Satuan Reserse Kepolisian Resor Jakarta Timur Komisaris Putu Jayan. 

 Kebetulan di ruas jalan tersebut ada polisi yang langsung beraksi. Namun, ketika akan ditangkap, keenam penjahat itu berusaha kabur. "Tiga lainnya lolos," jelas Kepala Polsek Metro Pulo Gadung. 

 Selain dua buah pisau dan sebuah celurit, barang bukti lainnya adalah uang tunai milik korban sebesar Rp 135.000. Di samping itu ditemukan juga sebuah HP Nokia 3310 berikut beberapa buah jam tangan wanita merek Seiko. 

 Untuk mengungkap perampokan itu, polisi memeriksa pengemudi dan kondektur Metro Mini tersebut.  

 "Menurut sejumlah saksi ketika kejadian tengah berlangsung kondekturnya justru menghalang-halangi penumpang yang mau turun," demikian Kepala Satuan Reserse Polres Jakarta Timur.

