Amien Rais: Jangan Gamang

Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais menyatakan sangat mendukung langkah pemerintah untuk mengeluarkan "orang-orang luar" dari bumi Maluku. Amien menegaskan, hendaknya pemerintah juga tidak pilih kasih dalam mengambil tindakan ini sehingga konflik yang terjadi di Maluku bisa diselesaikan.  

"Saya kira pemerintah jangan gamang. Kalau semua mau dikeluarkan, saya kira bagus. Ini agar Maluku kembali pulih dan hubungan antar-agama di Maluku yang telah menjadi keteladanan internasional bisa dipulihkan kembali," kata Amien menjawab pertanyaan pers, usai menjadi penguji promosi doktor di UGM, Yogyakarta, Sabtu (11/5). 

Kata kunci penyelesaian Ambon, menurut Amien, adalah keadilan dan penegakan keadilan. Sedangkan "orang luar" yang masuk ke Ambon atau Maluku pada umumnya itu, bukannya Laskar Jihad saja, tetapi juga ada orang-orang dari RMS (Republik Maluku Selatan).       

Amien mengemukakan, ia bahkan pernah memergoki ada sekitar 20 orang pengurus RMS di Belanda yang masuk ke Maluku sekitar empat tahun silam. "Orang-orang ini masuk ke sana dengan alasan membuat riset, bahkan pernah ketemu saya di Jakarta. Dan, orang-orang ini tentu juga punya kemauan," katanya. 

Menurut Amien Rais, selain mengeluarkan Laskar Jihad serta RMS dari Maluku, Amien juga  menegaskan hendaknya pemerintah juga bersikap tegas terhadap Front Kedaulatan Maluku (FKM). "FKM ini tidak bisa dibiarkan. Mosok ada negara di dalam negara," katanya.  

PDSD siap 

Menanggapi pers seusai pertemuan dengan tim gabungan DPR, Sabtu sore, Gubernur/ Penguasa Darurat Sipil Daerah (PDSD) Maluku M Saleh Latuconsina juga menyatakan siap mengimplementasikan permintaan PDS Pusat itu dengan tetap mempertimbangkan kemampuan di daerah.  

Tentang perintah mengeluarkan Laskar Jihad, Latuconsina menyebutkan bahwa aturan kependudukan akan diberlakukan untuk hal itu. PDSD Maluku pernah menerbitkan peraturan No 01/PDSDM/VII/2000 mengenai sweeping penduduk dari luar Maluku serta No 05/PDSDM/V/2002 tentang pencegahan orang luar memasuki wilayah Maluku tanpa kepentingan jelas. "Kalau perlu, kita perbaiki, disesuaikan dengan keadaan," kata Latuconsina. 

Latuconsina memahami permintaan PDS Pusat tersebut sebagai penegasan kembali komitmen pemerintah untuk menyelesaikan konflik Kota Ambon, terutama pasca-rentetan insiden yang bermula dari peledakan bom dan pembakaran kantor Gubernur Maluku 3 April lalu. Substansi permintaan tersebut sebenarnya sudah termuat dalam Perjanjian Maluku di Malino. 

Untuk kasus Front Kedaulatan Maluku/Republik Maluku Selatan (FKM/RMS), Latuconsina menyebutkan, pemberkasan kasusnya terus dilaksanakan dan secepatnya akan dilimpahkan ke Kejaksaan Negeri Kota Ambon. Berkaitan dengan permintaan pembubaran FKM/RMS, sebenarnya PDSD Maluku sudah menerbitkan peraturan yang melarang seluruh kegiatan FKM/ RMS, termasuk larangan bagi media untuk memberitakan kegiatan mereka. 

Panglima Kodam XVI/Pattimura Brigjen Mustopo dan Kepala Polda Maluku Brigjen (Pol) Soenarko DA juga menyatakan kesiapannya untuk melaksanakan perintah PDSD Maluku. TNI akan mengambil peran dalam penghentian konflik dan penciptaan keamanan, antara lain dengan meneruskan secara intensif sweeping senjata api dan bahan peledak.  

Dalam tahapan berikutnya, kepolisian akan mengambil porsi dalam bagian hukumnya. Soenarko menyatakan, sesuai peraturan, polisi hanya berwenang melakukan penindakan berdasarkan adanya perilaku dan tindakan yang dianggap menyimpang.  

Tim Gabungan DPR 

Wakil Ketua DPR sekaligus ketua tim gabungan DPR Soetardjo Soerjogoeritno yang tiba di Kota Ambon Sabtu siang menyebutkan bahwa kedatangan mereka kali ini untuk mendapatkan masukan langsung dari pengambil kebijakan di Maluku, terutama sebagai tindak lanjut pernyataan yang pernah disampaikan DPRD Provinsi Maluku dan Kota Ambon kepada pemerintah pusat di Jakarta. Masukan tersebut sekaligus untuk merangkum kesulitan yang dialami aparat pemerintah di daerah.  

Kepada wartawan seusai pertemuan dengan Gubernur yang berlangsung sekitar satu jam di kediaman Gubernur Maluku di Manggadua, Soetardjo mengaku puas mendapatkan informasi langsung dari PDSD Maluku yang kemudian akan digodok di Jakarta. 

Tim gabungan DPR terdiri atas lima anggota Komisi I dan II, yaitu Soetardjo, RK Sembiring Meliala, Ishak Latuconsina, Sjaiful Rachman, dan I Nyoman Gunawan. Bertindak sebagai sekretaris tim ini adalah Untung Djumadi dari Sekretariat Jenderal DPR. Kedatangan rombongan sempat tertahan sehari di Makassar, Sulawesi Selatan, karena cuaca buruk di Kota Ambon Jumat lalu. Rencananya, rombongan tim gabungan DPR akan berada di Kota Ambon sampai hari Minggu ini untuk mendapatkan informasi langsung dari aparat TNI/Polri, kejaksaan, pengadilan, dan tokoh masyarakat di Kota Ambon.

