Lima Tewas Kena Petir dan Tertimpa Longsoran

Sebanyak lima orang tewas dalam dua kejadian saat hujan lebat di daerah Bogor, Sabtu (11/5) petang. Dua orang yang tewas ini tersambar petir saat berteduh di bawah pohon beringin di Jalan Raya Pajajaran Kota yang letaknya di depan rumah makan KFC berdekatan dengan Tugu Kujang. Adapun tiga orang lainnya tewas akibat rumahnya tertimpa tembok fondasi sebuah perusahaan karoseri di Jerokuta, Kecamatan Empang, Bogor Selatan, Kota Bogor.  

 Kedua korban petir itu adalah Hendro Witono (20), warga Jalan Melati Nomor 45 Cilandak, Jakarta Selatan, dan Damex Triyono (21), warga Lampung yang bekerja di Cisarua. Tiga korban longsoran tembok adalah Ny Aminah (75), Amah (35), dan Dede (8), anak Anin, warga Warung Jambu, Kota Bogor. 

 Petir yang menyambar ke arah pohon beringin sekitar pukul 17.00 itu sebenarnya mengenai sembilan orang yang berteduh. Mereka adalah pedagang makanan, mahasiswa, dan karyawan, yang langsung tergeletak. Dua dari mereka tewas di tempat dan dalam perjalanan ke RS PMI Bogor yang letaknya sekitar satu km dari tempat kejadian. 

 Hanya Satria (22) yang mengalami luka ringan dan sadar beberapa menit kemudian setelah terkena sambaran petir itu. Sedang yang luka berat dan ringan adalah Rila Juwita (23), Susiana (21), dan Andaru Palupi (21), mahasiswi Akademi Kimia Analisis (AKA) Bogor yang tinggal di rumah pondokan Gang Bapem Nomor 15 Otista, Kota Bogor, Saeful Anwar (21), mahasiswa IST Akprin yang tinggal di Bekasi, Anang (25), alamat Cisempur, dan Ganda (50), pedagang makanan asal Tapos, Kabupaten Bogor. 

 Kepada Kompas, Satria, mahasiswa Institut Sains dan Teknologi Akprin Yogyakarta, mengatakan, bersama rekan sekolahnya, Saeful, ia datang ke Bogor dalam rangka mengumpulkan bahan untuk karya tulisnya. Dia menjemput Damex Triyono yang bertempat tinggal di Cisarua. Mereka bertiga menemui rekannya yang kuliah di AKA, Andaru Palupi yang kos di Jalan Otista gang Bapem Bogor. Dalam perjalanan menuju tempat kos Andaru, hujan turun lebat. Lalu mereka berteduh di bawah pohon beringin. 

 Meski ke-9 orang yang berteduh tergeletak kena petir, pohonnya sendiri tampak tak terbakar.  

 Eddy, warga setempat yang kebetulan lewat, berusaha menolong korban. Dia sangat menyesalkan sikap petugas Satpam KFC yang tak peduli terhadap korban yang tergeletak itu meskipun berdekatan.  

 "Saya dan sejumlah warga lainnya lalu berupaya mencegat angkot untuk membawa korban ke RS PMI Bogor," kata Eddy.  

 Sementara itu, bencana longsor di Kelurahan Empang yang terjadi pukul 18.15, menewaskan tiga orang akibat tertimpa pondasi tembok yang longsor. Tiga rumah yang tertimpa tanah longsor itu, masing-masing rumah Ny Aminah, Otong, dan Engkos. 

 Tiga orang yang tewas itu, berada di rumah milik Ny Aminah (75). Ketiga orang yang tewas adalah Ny Amah (35), Ny Aminah, dan Dede (8) anak Anin. Anin dan keluarga saat kejadian sedang bertamu di rumah Ny Aminah. Sementara itu, Iwan (10) anak Ny Amah lolos dari maut.  

 Warga segera menolong korban yang tertimpa reruntuhan rumah. Petugas Polsek Bogor Selatan membawa korban ke RS PMI.

