Tim Uber Tersisih

Sejarah berulang, ketika Belanda kembali "menjajah" Indonesia melalui lapangan bulu tangkis, Sabtu (11/5). Indonesia bertekuk lutut di hadapan bekas penjajahnya setelah tim Uber Indonesia menyerah dengan angka 2-3 pada tim Belanda di putaran final Piala Thomas/Uber, di Tianhe Gymnasium, Guangzhou. Dengan hasil tersebut, tim Hongkong dan Belanda memastikan diri masuk ke semifinal. Ini adalah sukses yang pertama kalinya bagi kedua tim ini. 

Di kamar kecil ruang ganti pakaian, Emma Ermawati tidak dapat membendung air matanya yang tumpah. "Saya sudah bermain sebaik yang saya bisa main. Tidak bisa lagi lebih baik dari itu," ujarnya saat ditemui wartawan Kompas, Brigitta Isworo dan Yunas Santhani Azis. Emma kemudian menghampiri Manajer Tim Piala Uber, Jacob Rusdianto, dan menyampaikan permintaan maafnya. Demikian juga kepada pelatihnya, Richard Mainaky, dia mengucapkan hal yang sama.  

Kejutan malam itu sebelumnya diawali dengan tersingkirnya tim putri Denmark dari semifinal setelah menelan kekalahan dari tim Hongkong yang dipimpin tunggal pertama Wang Chen. Kekalahan telak terjadi dengan posisi 3-0 untuk Hongkong yang mengalahkan tiga tunggal putri Denmark, sehingga dua pertandingan terakhir, yaitu nomor ganda, tidak lagi berpengaruh.  

"Tekanan terlalu berat bagi Camilla karena dia sepertinya harus menang, sebab dua tunggal lainnya adalah debutan. Persoalannya dia memang kalah-menang seimbang dengan Wang Chen," ujar pelatih kepala Steen Pedersen. 

Kedua tim, Indonesia dan Denmark setidaknya dalam tiga kali perebutan Piala Uber terakhir, tidak pernah tersisih dari semifinal. Kekalahan pertama Denmark terjadi hari Kamis (9/5) lalu dari tim Belanda 2-3. Sementara Indonesia sebelumnya telah ditundukkan Hongkong juga dengan 3-2. Upaya Yuli Marfuah dalam dua kali pertandingan tersebut dengan merebut satu angka di tunggal ketiga, tidak mampu mendongkrak hasil dari dua ganda terakhir.  

Dua angka 

Dalam pertarungan kemarin, mantan pemain Indonesia, Mia Audina menyumbang dua angka untuk tim oranye dengan memetik kemenangan di tunggal dari Lidya Jaelawijaya dan dari nomor ganda. Di ganda, bersama Lotte Jonathans, Mia menundukkan pasangan senior Minarti Timur/Emma Ermawati. 

Tidak tertahan lagi, Mia langsung berdekapan dengan Lotte Jonathans begitu pengembalian dari pasangan Indonesia keluar lapangan. Mereka berjingkrakan sementara Minarti dan Emma berjalan menundukkan kepala ke luar lapangan. Pimpinan proyek Lutfi Hamid hanya bisa mengusap-usap kepala, sementara Christian Hadinata yang semula menyimak pertandingan sampai menjulurkan kepalanya, langsung merebahkan punggungnya ke kursi. Semua lesu! 

Menurut pelatih ganda putri tim Uber, Richard Mainaky, tidak ada kesalahan strategi dari awal pertandingan Uber sejak melawan Hongkong. "Memang semua pasangan kita kesempatannya 50-50 untuk menang dari Hongkong, jadi kita cari gebukannya yang kuat. Pasangan Eny Erlangga dan Jo Novita memiliki itu. Turunnya Emma dan Minarti sekarang ini memang sudah diplot," ujar Richard.  

Ketua Umum PBSI Chairul Tanjung mengakui, bahwa kondisi pasangan Minarti/Emma semakin lama semakin lemah dari set ke set. "Di set keempat dan kelima pukulan ke belakangnya sudah tidak berisi. Itu harus diakui," ujarnya. 

Sama seperti ketika menghadapi Hongkong, dua tunggal pertama Indonesia menyerah sehingga Indonesia tertinggal lebih dulu 0-2 dari tim Belanda. Baik Lidya Jaelawijaya maupun Ellen Angelinawati menunjukkan permainan yang buruk, dengan banyak melakukan kesalahan sendiri. Bola-bola Ellen seringkali mati berturut-turut, keluar atau menyangkut di net. Mia menang dari Lidya dengan 3-0 (7-2, 7-4, 7-2), sedangkan Ellen menyerah 1-3 di tangan Judith Meulendijks (8-6, 2-7, 3-7, 0-7). 

Usai kemenangan Mia/Jonathans atas Minarti/Emma yang membuat Belanda memastikan diri lolos ke semifinal, seluruh anggota tim Belanda meluapkan kegembiraan mereka dengan meneriakkan yel-yel. "Pertandingan hari ini sangat menegangkan dan akhirnya kami masuk semifinal. Saya tidak berharap apa-apa sebelumnya tetapi saya melihat pemain menampilkan kemampuan terbaik mereka," kata pelatih kepala, Martijn van Doormallen. 

Semangat kontingen Belanda sejak awal terlihat sangat kontras dengan suasana di kubu Indonesia yang berada di tribun seberang. Para atlet dan ofisial Belanda begitu riuh dan bersemangat menyanyikan lagu dan yel-yel untuk mendukung rekannya yang tengah berlaga. Sebaliknya, kubu Indonesia begitu sunyi. 

Kelesuan sudah terasa sejak hari pertama pertandingan di Tianhe Gymnasium ini. Kondisi sama terasa di pertandingan tim Piala Thomas hari Jumat (10/5) ketika tidak semua pemain dan ofisial memberikan dukungan penuh pada para pemain yang bertanding. Tidak ada satupun suara keluar dari bangku duduk pemain ketika timnya bertanding. 

"Itu nampak lesu karena kita mengalami kekalahan di tunggal tadi. Kami banyak diam karena kehilangan semangat," ujar Chairul Tanjung yang baru tiba di Guangzhou kemarin.  

Judith Meulendijks, Brenda Beenhakker, Karina De Wit, Lonneke Janssen, dan Eva Krab bahkan beranjak dari bangku mereka dan berdiri mendekati lapangan pertandingan untuk menyemangati Mia/Lotte di set kelima ketika kedudukan menjadi 2-2. Petugas lapangan beberapa kali bahkan sampai harus mengingatkan mereka agar mengambil jarak dengan lapangan permainan. 

"Mia bagus. Dia bagus sekali," teriak Jonathans dalam bahasa Indonesia. "Kemenangan kami sangat di luar perkiraan saya. Saya baru berpasangan dengan Mia di Piala Uber sekarang dan sebelumnya kami tidak pernah main bersama. Saya sangat gembira dengan apa yang kami lakukan tadi," kata Jonathans. "Saya sudah mengantarkan Indonesia merebut Piala Uber, sekarang saya ingin mengantarkan Belanda masuk final," ujar Mia. 

Mia menambahkan, setelah memperoleh tiket semifinal, dia berambisi untuk meraih gelar juara grup A agar terhindar dari pertemuan dengan Cina di semifinal. "Saya telah bermain di dua partai saat melawan Hongkong dan Indonesia dan saya yakin fisik saya masih mampu untuk melakukannya lagi," kata Mia. 

"Meski dua tim yang mengalahkan kita Hongkong dan Belanda saya pikir tidak bagus-bagus amat dan kita cukup beruntung tidak masuk di grup B yang jauh lebih ketat tetapi hasilnya kita gagal. Seperti yang terlihat di lapangan, penampilan pemain terlihat masih bolong di sana-sini," kata Tanjung. 

Ditambahkan, PB PBSI akan mengambil hikmah dari kekalahan itu dengan melakukan langkah besar dan drastis untuk meningkatkan kualitas sektor putri Indonesia. "Di Jakarta sepulang dari sini, kami akan mengambil langkah-langkah koreksi dan drastis. Secara teknis saya belum bisa katakan langkah apa itu karena kami harus memutuskannya lewat rapat lebih dulu," kata Tanjung.*    

