Juru Bicara GAM Ditembak Mati

Seorang pria yang disebut pihak kepolisian sebagai juru bicara Gerakan Aceh Merdeka (GAM) Wilayah Aceh Rayek, Sabtu (11/5) tewas ditembak. Penembakan itu terjadi sehari setelah wakil Pemerintah Indonesia dan GAM bertemu selama dua hari untuk sebuah perundingan di Geneva, Swiss. Pertemuan itu dikabarkan menyepakati beberapa poin untuk penghentian tindak kekerasan di Aceh. 

 Zakaria Yahya alias Ayah Sofyan (37) tewas dalam satu penyergapan di kawasan Desa Cot Cut Kecamatan Kutabaro, Kabupaten Aceh Besar. Komandan Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan, Ajun Komisaris Besar D Ahmad mengatakan, polisi masuk ke kawasan itu setelah menerima informasi adanya kelompok bersenjata di daerah tersebut. 

 Saat akan mengepung satu lokasi yang dicurigai, kelompok tersebut keluar dan memotong jalur transportasi. Terjadi kontak senjata selama beberapa menit dan menewaskan Ayah Sofyan. Beberapa dokumen GAM disita, sementara delapan rekannya yang lain berhasil kabur. Operasi polisi itu dilakukan oleh Gegana dan Resimen III Brimob.  

 Dalam catatan polisi, di samping sebagai juru bicara GAM Aceh Rayek, Ayah Sofyan dikenal juga sebagai Komandan Divisi 22 GAM, dan Wakil Komandan Operasi GAM Aceh Rayek. 

 Hingga berita ini ditulis pukul 18.00, belum ada keterangan dari pihak GAM mengenai hal tersebut. 

 Dua hari sebelumnya, dalam kapasitasnya sebagai juru bicara GAM Aceh Rayek, Ayah Sofyan mengatakan akan menghormati apa pun hasil perundingan yang dilaksanakan di Geneva, Swiss. Bagi personel GAM di lapangan, katanya, keputusan yang diambil oleh para petinggi GAM di luar negeri merupakan sesuatu yang harus dipatuhi. 

 Ayah Sofyan selama ini banyak mengkritik perlakuan aparat keamanan terhadap warga sipil saat mengejar kelompok GAM. "Cari dan hadapi tentara GAM, jangan bunuh orang desa yang tak berdosa," katanya dua hari lalu. 

 Untuk memastikan bahwa yang terbunuh dalam operasi polisi itu adalah Zakaria Yahya alias Ayah Sofyan, seorang kemanakannya bernama Azhar dibawa polisi ke ruang mayat. Azhar mengakui itu pamannya dan menurut dia jarang pulang ke rumah dalam beberapa tahun terakhir, tetapi ia tak tahu ke mana pergi dan apa aktivitasnya.

