Menurun, Uang Palsu Masuk BI Palembang

Berdasarkan data statistik, total uang palsu (upal) yang masuk ke Bank Indonesia (BI) Palembang dalam dua tahun terakhir (2000-2001) ternyata menurun. Jumlah upal ini menurun sekitar 39,3 persen dari 656 lembar menjadi 222 lembar. Sedangkan secara nominal juga menurun 47,6 persen dari Rp 18,79 juta menjadi Rp 8,945 juta. 

 Kenyataan ini diungkapkan Kepala Bidang SPMI (Sistem Pembayaran Manajemen Interen) Bank Indonesia Palembang, Yaya Suharya, pada penyuluhan ciri-ciri keaslian uang rupiah bagi masyarakat di Palembang, Sabtu (11/5).  

 Tentang perkembangan upal yang masuk BI Palembang selama 2001, dijelaskannya, jumlah upal yang berasal dari masyarakat tercatat 46 lembar (20,4 persen) dengan total nominal Rp 1,8 juta, berasal dari bank-bank sebanyak 130 lembar (28,7 persen) dengan total Rp 2,5 juta. Selain itu ada pula upal hasil sitaan kepolisian 31 lembar (50,9 persen) dengan nominalnya Rp 4,5 juta. 

 Ditambahkan, khusus upal yang masuk BI Palembang sejak Januari-April 2002 tercatat 55 lembar dengan total nominal Rp 2,270 juta. Upal ini antara lain berasal dari masyarakat 31 lembar (56 persen) dan dari bank-bank 24 lembar (44 persen). Dari segi aspek teknik pemalsuan uang, sebagian besar pemalsuan menggunakan off-set. Sedangkan upal yang ditemukan di Palembang ini beragam pecahannya mulai dari pecahan Rp 5.000 tahun 1992 sampai pecahan Rp 100.000 tahun emisi 1999.  

 Diakui pula, untuk penanggulangan upal, selama ini BI telah melakukan beberapa langkah konkret. Selain menerbitkan uang baru dengan maksud untuk menyediakan uang berkualitas yang tidak mudah dipalsukan, juga dilakukan upaya represif penanggulangan oleh badan koordinasi penanggulangan uang palsu yang anggotanya terdiri dari Kepala BAKIN, BI, Mabes Polri, Bea Cukai, Imigrasi, Peruri dan Kejaksaan Agung. 

 Menanggapi lembar pengumuman nomor seri upal yang kini beredar luas di masyarakat Sumatera Selatan, Yaya Suharya menyatakan, BI tidak pernah mengeluarkan pengumuman, selebaran atau sejenisnya yang menyatakan uang rupiah dengan nomor seri tertentu palsu. Terkait dengan itu masyarakat diminta untuk tidak terpengaruh karena pengumuman tersebut jelas menyesatkan dan membingungkan. 

 "Informasi, pengetahuan dan keterampilan masyarakat untuk mendeteksi secara dini upal, merupakan modal yang sangat penting. Oleh karena itu, masyarakat diimbau jika menemukan upal agar segera memberitahu dan menyerahkan ke BI atau bank lainnya," katanya.

