Sembilan Anggota Sindikat Pemalsu Ijazah Ditangkap

Sembilan anggota sindikat pemalsu ijazah diringkus petugas Polisi Daerah (Polda) Sumatera Utara (Sumut) menyusul ditemukannya ijazah palsu dalam tes masuk Sekolah Perwira (Sepa) Polri di Mapolda Sumut awal Maret 2002 lalu. Sindikat tersebut melibatkan seorang lurah, pegawai Pemerintah Daerah (Pemda) Sumut, pegawai Kantor Wali Kota Medan, serta beberapa orang dosen. 

 Kepala Direktorat Reserse (Kaditserse) Polda Sumatera Utara Komisaris Besar Iskandar Hasan mengungkapkan hal tersebut saat ditemui di Medan, Sabtu (11/5). 

 "Penangkapannya sendiri kami lakukan sejak Kamis, 9 Mei lalu. Ada dua kelompok sindikat pemalsu ijazah yakni Universitas Medan Area (UMA) dan Universitas HKBP Nomensen (UHN). Mereka saat ini kami tahan di ruang tahanan Mapolda Sumatera Utara," ujar Iskandar. 

 Iskandar menyebutkan, tujuh orang yang diduga terlibat dalam pemalsuan ijazah UMA adalah SDS (50), dosen Kopertis Wilayah I Sumut-Aceh. Kemudian, EF (41), Lurah Petisah Hulu Medan Baru dan NAL (36), seorang staf ahli honorer di Bappeda Kantor Wali Kota Medan.  

 Tersangka lainnya adalah SS (40) seorang pegawai di Badan Informasi dan Komunikasi Sumut serta EAS (49) yang juga bekerja sebagai pegawai di Pemda Sumut. Tersangka pelaku terakhir dalam kelompok ini adalah tersangka pemakai ijazah palsunya sendiri yakni LHS (27). "SDS ini dulunya termasuk staf pengajar dari UMA sendiri yang dikenal sering menjual nilai kepada mahasiswanya. Kami menduga sudah 27 ijazah palsu yang kini beredar melalui SDS ini. Karena  ketahuan, kemudian ia dikeluarkan dari UMA," kata Iskandar. 

 Sementara tiga tersangka lainnya yang diduga telah memalsukan ijazah UHN adalah AR (39), seorang pengurus di UHN, Medan, serta tersangka MY, yang menjadi salah satu dosen di perguruan tinggi swasta tersebut. Ijazah palsu dari kedua orang ini kemudian digunakan oleh tersangka HPS (30). 

 "Sementara ini, satu orang berinisial S yang menjadi salah satu kaki tangan dalam sindikat pemalsuan ijazah UMA masih buron dan masih kami kejar. Kami sedang mengembangkan kasus ini, dan selalu ada kemungkinan tersangkanya bertambah lagi," kata Iskandar. 

 Iskandar mengungkapkan, sindikat pemalsu ijazah tersebut bekerja dalam sebuah rangkaian mata rantai yang panjang. Dua tersangka yakni SDS dan MY adalah yang diduga mengeluarkan ijazah palsu tersebut, sedangkan enam lainnya berfungsi sebagai penghubung antara pemesan dengan SDS atau MY itu. Sementara pemesannya sendiri yang sudah tertangkap tersangka LHS dan HPS. 

 "Khusus untuk kasus UMA, kami menduga tersangka SDS merupakan otak dalam pemalsuan ijazahnya. Sementara tersangka lainnya hanyalah penghubung dengan pemesan, yang salah satunya adalah tersangka LHS itu," kata Iskandar. 

 Pelamar Sepa      

 Iskandar mengatakan, terungkapnya kasus pemalsuan ijazah ini berawal dari kecurigaan polisi terhadap sepuluh orang pelamar dalam tes masuk Sepa Polri awal Maret 2002 lalu, yang diduga menggunakan ijazah palsu. Dari sepuluh orang yang dicurigai tersebut, dua orang diduga kuat menggunakan ijazah palsu dari UMA dan UHN. 

 "Kami mencurigai sepuluh orang pelamar telah menggunakan ijazah palsu. Dari sepuluh orang itu, dua orang dipastikan menggunakan ijazah palsu yakni LHS dan HPS. Dari pengembangan kedua orang itu, kemudian kami berhasil mengungkap anggota sindikat tersebut yang melibatkan delapan tersangka lainnya," ujar Iskandar.      

 Iskandar mengatakan, setelah berkoordinasi dengan UMA, dapat diketahui terdapat 27 orang yang diduga menggunakan ijazah-ijazah palsu lainnya yang diperoleh melalui tersangka SDS. Ke-27 orang tersebut saat ini tersebar di beberapa instansi di beberapa daerah antara lain di Sumatera Utara, Kalimatan Timur, Bandung, Kabupaten Singkil Aceh, serta Riau. 

 "Hingga saat ini kami masih banyak mendapatkan keluhan dari beberapa instansi yang mempekerjakan beberapa orang yang menggunakan ijazah dari UMA. Dari beberapa keluhan itu, pihak UMA menyatakan sebanyak 27 diantaranya palsu. Termasuk milik seorang anggota DPRD Singkil Aceh. Sementara itu kami akan menyurati instansi-instansi itu untuk klarifikasi," ujar Iskandar. 

 Iskandar menegaskan, para tersangka pelaku pemalsuan ijazah tersebut dijerat pelanggaran Pasal 263 dan 264 KUHP yang mengatur tentang usaha pemalsuan surat atau ijazah. Dengan demikian mereka diancam hukuman enam tahun penjara. 

 Pada kesempatan terpisah, Ketua Pelaksana Harian Koordinator Perguruan Tinggi Swasta (Kopertis) Wilayah I Sumatera Utara-Aceh, Djohar Arifin mengungkapkan bahwa jika ada dosen pegawainya yang terbukti ikut terlibat dalam pemalsuan ijazah tersebut maka pihaknya akan merekomendasikan untuk memecat mereka sebagai pegawai.       

 "Dosen yang terlibat adalah pengkhianat. Kami minta kepada kepolisian agar memeriksa mereka secara intensif. Kalau terbukti terlibat, kami akan mengusulkan agar mereka dipecat sebagai dosen," ujar Djohar.

