GAM Terima UU NAD sebagai Langkah Awal

Gerakan Aceh Merdeka (GAM) secara resmi menerima Undang-Undang (UU) Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) sebagai langkah awal atau starting point bagi penyelesaian selanjutnya, melalui dialog inklusif yang melibatkan seluruh unsur masyarakat Aceh, dan dilaksanakan di Aceh. Selain itu, RI dan GAM juga setuju menghentikan segala bentuk permusuhan, hanya saja pelaksanaannya di lapangan masih perlu dirumuskan lebih lanjut. Penjelasan itu disampaikan Duta Besar (Dubes) Wiryono Sastrohandoyo dalam pembicaraan jarak jauh dengan Kompas, usai berunding dengan pihak GAM di Desa Chateau de Bavois, sekitar 1,5 jam dari Geneva, Swiss, ke arah utara, Sabtu (11/5) siang. Dubes Wiryono menjelaskan, suasana haru memenuhi ruangan ketika kedua pihak mencapai kesepakatan tersebut. "Penuh dengan sedu-sedan tangis kebahagiaan antara Indonesia dengan GAM," katanya.  

Menurut Wiryono, ada beberapa unsur yang mendorong keberhasilan tersebut. Antara lain, setelah melalui serangkaian pertemuan, memang sudah saatnya ada terobosan baru ke arah perdamaian. Selain itu, Wiryono mengakui, upaya perjalanan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono ke Swedia membawa dampak positif. Di samping itu, juga peran para penasihat dari Henry Dunant Centre yang banyak memberi kemajuan positif, serta satu unsur cukup penting adalah ketulusan Indonesia dalam berdiplomasi. 

Ia menegaskan, hal terpenting dalam pertemuan itu munculnya kesepakatan dari kedua pihak untuk mengakhiri segala bentuk permusuhan. Namun, pembahasan belum sampai pada bentuk pelaksanaan kesepakatan tersebut. Dalam arti, bentuk pelaksanaan klausul penghentian permusuhan itu masih perlu dibahas dan diformulasikan dalam pertemuan selanjutnya.  

"Sekarang ini sampai pada tahap penerimaan GAM pada prinsip-prinsip UU NAD. Perundingan selanjutnya adalah untuk memformulasikan suatu persetujuan tentang upaya penghentian permusuhan itu," jelas Dubes Wiryono. 

Dialog di Aceh 

Melalui pernyataan bersama tertulis antara Pemerintah RI dan GAM yang diterima Kompas melalui faksimile dari Misi Indonesia di Geneva, Sabtu dini hari kemarin, kedua pihak mengakui kemajuan yang telah dicapai dalam upaya saling pengertian sebelumnya.  

Namun, mereka juga mengakui adanya kesulitan dalam melaksanakan butir saling pengertian tersebut. Karena itu, kedua pihak kemudian menyepakati Butir Konsultasi Selanjutnya (the Points for Further Consultation) yang dicapai dalam pertemuan 2-3 Februari 2002. 

Pernyataan bersama itu ditandatangani Dubes Wiryono mewakili Pemerintah RI dan Dr Zaini Abdullah dari pihak GAM. Untuk selanjutnya, berdasarkan penerimaan pada UU NAD seperti telah dibicarakan pada pertemuan 2-3 Februari, kedua pihak sepakat mengadakan dialog inklusif yang demokratis dan melibatkan seluruh unsur masyarakat Aceh. Dialog itu akan dilakukan di Aceh dengan fasilitas dari Henry Dunant Centre. 

Melalui proses ini, akan diupayakan peninjauan kembali elemen UU NAD dengan cara mengikuti pandangan masyarakat Aceh yang disampaikan secara bebas dan aman. Diharapkan, proses itu bisa sampai pada pelaksanaan pemilihan pemerintahan yang demokratis di Aceh, Indonesia.  

Pernyataan bersama itu juga menegaskan, untuk memungkinkan pelaksanaan proses dialog ini, kedua pihak sepakat bekerja secepatnya untuk mencapai persetujuan menghentikan permusuhan (cessation of hostilities). Pernyataan itu menyebutkan, hal itu antara lain akan dilakukan dengan mekanisme pertanggungjawaban yang memadai dari para pihak yang menyepakati perjanjian tersebut.  

Langkah itu penting karena penghentian permusuhan juga akan menciptakan kesempatan dan suasana yang diperlukan dalam menyampaikan bantuan sosial ekonomi serta kemanusiaan yang sangat dibutuhkan rakyat Aceh. Kedua pihak juga sepakat mengadakan proses peninjauan kembali secara berkala pada pelaksanaan berbagai hal dalam butir saling pengertian tersebut. 

Cari kepastian 

Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda yang dihubungi Kompas melalui telepon, Sabtu petang, mengatakan, ia masih akan mendengar terlebih dulu makna pernyataan tersebut dari delegasi Indonesia yang diharapkan tiba di Jakarta, Sabtu malam. Sejauh ini, Menlu baru menerima pernyataan bersama secara tertulis. 

"Pemerintah Pusat akan memastikan apakah penerimaan UU NAD itu benar-benar oleh GAM," kata Wirajuda. "Kalau itu benar, maka ini adalah langkah maju, karena target kita adalah GAM menerima UU NAD. Dengan kata lain, harus ada kejelasan dalam perundingan ini bahwa status UU Otonomi Khusus NAD dapat dipastikan diterima oleh GAM. Ini komentar pendahuluan saya, karena belum mendengar laporan langsung dari delegasi RI," tegasnya. 

Menlu mengatakan, kesepakatan itu positif, tetapi harus ditanggapi dengan hati-hati. Dalam arti, bila UU NAD ini benar diterima oleh GAM, pihak GAM masih menerimanya sebagai langkah awal atau starting point dan bukan sebagai solusi akhir (final solution). "Nah, kalau starting point, lalu beranjaknya ke mana?" ujar Menlu.  

Selain itu, masih ada kesepakatan dari kedua pihak untuk melakukan revisi atau peninjauan kembali pada kesepakatan yang sudah dilaksanakan. Bila revisi atau peninjauan kembali itu diartikan sebagai penyempurnaan UU NAD, Menlu menegaskan, hal itu hanya bisa dilaksanakan dalam kerangka Konstitusi Nasional Republik Indonesia, baik dalam proses maupun substansinya.  

Dalam arti, proses pelaksanaan revisi harus dilakukan melalui konsultasi dengan DPR dan Pemerintah RI. Sedang secara substantif, revisi hanya bisa dilakukan dalam kerangka Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) dan tidak bisa keluar dari kerangka tersebut. "Kita akan memaknai pelaksanaan itu ke sana," tegasnya.  

Tentang dialog inklusif yang melibatkan seluruh elemen masyarakat Aceh, Menlu memandang, dialog itu bukan hal baru. Setidaknya, tahun sebelumnya, kesepakatan seperti itu sudah terjadi, hanya memang belum dijalankan. Namun, lanjutnya, harus ditegaskan dalam kesepakatan itu, bahwa melibatkan seluruh elemen masyarakat Aceh berarti juga melibatkan GAM. 

Menlu mengakui, pertemuan selama dua hari tersebut terjadi dalam interaksi yang tidak mudah. Namun ia menggarisbawahi adanya dampak positif dari kehadiran beberapa narasumber seperti Utusan Khusus AS Jenderal Zinni dalam perundingan RI-GAM. Terutama keikutsertaan mereka dalam meyakinkan GAM.

