Presiden: Hentikan Eksploitasi Hutan

Pemerintah tidak dapat sendirian menyelesaikan masalah yang membelit sektor kehutanan, yang begitu kompleks dan sudah menjadi isu global. Oleh sebab itu, diperlukan keterbukaan, kerja sama, dan sikap tegas dari semua pihak untuk mengatasi masalah tersebut. Salah satu cara yang sangat mungkin dilakukan saat ini adalah menghentikan eksploitasi hutan secara berlebihan.  

 Demikian penegasan Presiden Megawati Soekarnoputri di Kuta, Bali, Minggu (12/5), ketika membuka Rapat Kerja Asosiasi Pengusaha Hutan Indonesia (APHI) 2002. Hadir juga dalam acara itu Menteri Kehutanan (Menhut) M Prakosa, Gubernur Bali Dewa Beratha, Ketua Umum APHI Adiwarsita Adinegoro, Ketua Asosiasi Pemerintahan Kabupaten Seluruh Indonesia (Apkasi), serta beberapa pelaku bisnis terkait. 

 Menurut Presiden, penyelesaian persoalan hutan sangat tergantung atas sikap keseluruhan pihak secara bersama-sama. "Beri hutan kita untuk bisa bernapas," kata Megawati. 

 Di luar teks sambutannya, Megawati mengatakan, sekarang sudah bukan zamannya lagi saling menuduh dan saling berkeluh kesah antara satu dan lainnya. Saat ini, yang dibutuhkan adalah ketegasan sikap semua pihak untuk bersama-sama mengatasi persoalan kehutanan tersebut.  

 "Apakah kita mau menghidupkan hutan kita kembali atau tetap membiarkannya dieksploitir sampai habis," ujarnya. 

 Pemerintah sudah mengintroduksi beberapa kebijakan untuk merestrukturisasi industri kehutanan, mengupayakan penanggulangan ancaman kebakaran hutan, mendesentralisasikan pengelolaan hutan, dan membenahi usaha hutan tanaman. Untuk itu, diperlukan usaha terpadu dan kerja sama erat serta keterbukaan sikap antara pemerintah, dunia usaha, dan masyarakat.  

 Tertahan di meja  

 Hal senada juga dikatakan Menhut M Prakosa usai pembukaan rapat kerja. Dikatakan, semua program Departemen Kehutanan merupakan penjabaran dari arahan presiden, termasuk penghentian pemberian izin eksploitasi terhadap hutan-hutan kritis. "Hampir seratus izin HPH (Hak Pengusahaan Hutan) tertahan di meja saya. Bukan saya ingin antipengusaha atau apa-apa, tetapi kalau hutannya sudah jelek, apa masih kita beri izin?" tanya Prakosa. 

 Kerusakan hutan di Indonesia akibat eksploitasi berlebihan selama 32 tahun sudah mencapai sekitar 43 juta hektar. Setiap tahunnya hutan di Indonesia yang rusak mencapai sekitar 1,6 juta hektar. 

 Pemerintah melalui Departemen Kehutanan sudah mengupayakan beberapa cara untuk menanggulangi hal tersebut, antara lain dengan pemberdayaan masyarakat hutan secara lestari. Caranya mewajibkan semua pemegang HPH memiliki sertifikat pengelolaan hutan secara lestari. "Paling lambat akhir tahun 2003," ujarnya. 

 Sementara itu, seorang tokoh kehutanan mengaku aneh melihat bertumbangannya industri kehutanan di Indonesia. "Negara-negara seperti Amerika Serikat, Cina, tidak punya lagi hutan yang bisa diproduksi. Kalaupun harus membangun hutan produksi, mereka membutuhkan waktu berpuluh-puluh tahun. Indonesia memiliki banyak hutan. Kalaupun harus menanam, dengan iklim yang begini menunjang, paling lama dibutuhkan waktu enam tahun. Mengapa industri kehutanannya bertumbangan dan malah kini kebanjiran impor kayu lapis dari Cina," ujar sumber itu. 

 Terakhir yang mengeluhkan terancam gulung tikar adalah BUMN kehutanan PT Inhutani. Tidak tanggung-tanggung yang terancam tutup adalah PT Inhutani I hingga PT Inhutani V. (Kompas, 26/4) 

 Sumber itu juga tidak habis mengerti, mengapa harga kayu lapis bisa anjlok begitu rendah. Dulu, harga kayu lapis di pasar dunia bisa mencapai 600 dollar AS per meter kubik. Sekarang ini, harga kayu lapis hanya 220 dollar AS per meter kubik, sementara biaya produksinya mencapai 250 dollar AS per meter kubik. 

 "Dulu, industri kehutanan bisa menyumbang devisa sekitar 4 milyar sampai 5 milyar dollar AS per tahun. Saya tidak tahu sekarang ini berapa sumbangannya," kata sumber itu. 

 Tiga hal 

 Melihat apa yang terjadi di industri kehutanan, katanya, ada tiga hal yang menjadi penyebab terpuruknya industri kehutanan di Indonesia. Pertama, ketidakkompakan di antara pengusaha, sehingga saling berlomba untuk meningkatkan volume ekspor. Akibatnya, pasar menjadi jenuh dan harga anjlok.  

 Kedua, lemahnya pengawasan dari pemerintah. Akibatnya, penebangan menjadi tidak terkontrol dan yang dirugikan bukan hanya tingkat produksi yang berlebihan, tetapi kondisi hutan menjadi rusak. 

 "Bukan rahasia lagi bahwa kayu gelondongan diselundupkan ke luar negeri. Ada dua pengusaha Indonesia yang menikmati dengan membangun pabrik kayu lapis di Cina," jelas sumber itu. 

 Ketiga, kekeliruan dari Dana Moneter Internasional (IMF) yang mau ikut-ikut mengatur masalah kehutanan. Akibatnya, Indonesia dirugikan karena kehilangan posisi tawar dan seluruh sistem pengelolaan kehutanan terbukti semakin rusak. 

 Melihat kondisi yang terus memburuk seperti ini, menurut sumber tersebut, pemerintah harus turun tangan membenahinya. Bukan hanya dengan menghidupkan kembali kekompakan di antara para pengusaha kehutanan, tetapi ikut mengontrol agar pengelolaan kehutanan di Indonesia tidak semakin amburadul.

