Indonesia Kandaskan Malaysia

Perjalanan menuju ke puncak telah dimulai begitu tim putra Indonesia merebut angka 3-1 dari Malaysia di partai keempat melalui kemenangan pasangan ganda Halim Haryanto/Tri Kusharjanto yang menundukkan pasangan "gado-gado" Chew Choon Eng/ Choong Tan Fook dengan 3-0 (7-4, 7-4, 7-5). Lagu Indonesia Raya langsung berkumandang di kubu Indonesia, sementara kedua pasangan yang menang mengepalkan tangannya ke atas membuang tekanan sekaligus menyatakan kelegaannya.  

Ketua Umum PB Persatuan Bulu Tangkis Seluruh Indonesia (PBSI) Chairul Tanjung tertawa lepas, memberikan aba-aba kepada sekitar 50 pendukung tim Indonesia yang duduk di bangku penonton di Tianhe Gymnasium, Guangzhou, Minggu (12/5).  

Wartawan Kompas Brigitta Isworo dan Yunas Santhani Azis dari Guangzhou, kemarin malam, melaporkan, kemenangan itu semakin manis ketika Hendrawan dengan kematangan dan permainannya yang taktis berhasil menundukkan pemain muda usia, Muhammad Hafiz Hashim, melalui pertarungan ketat lima set 3-7, 8-7, 7-8, 7-5, 7-4. 

Dengan kemenangan ini, Indonesia memastikan diri masuk ke semifinal. Namun, mereka masih harus bertanding melawan Jerman yang merupakan wajah baru di putaran final Piala Thomas. Sementara Malaysia akan bertarung melawan Korea yang memiliki kekuatan di dua ganda, yaitu Ha Tae-kwon/Kim Dong-moon dan Lee Dong-soo/Yoo Yong-sung. Sebaliknya, pemain-pemain tunggal Korea ternyata tidak terlalu kuat meski diperkuat oleh juara Jepang Terbuka, Lee Hyun-il.  

Angka pertama dipetik oleh Malaysia melalui Wong Choon Hann yang tanpa kenal ampun mengunci semua gerak Marlev Mainaky yang banyak melakukan kesalahan sendiri. Mainaky sempat bangkit di set ketiga dan merebut dengan angka 7-2, namun tidak cukup untuk menghentikan Wong. Kemenangan tiga poin berturut-turut dipetik Taufik Hidayat, pasangan ganda Candra Wijaya/Sigit Budiarto, dan pasangan Halim Haryanto/Tri Kusharjanto.      

Pemasangan ganda Malaysia, yaitu Lee Wan Wah/Chan Chong Ming dan pasangan kedua Choong Tan Fook/Chew Choon Eng, cukup mengejutkan Indonesia karena ganda pertama Malaysia menjadi amat lemah. "Kami memiliki strategi sendiri soal itu dan tidak bisa kami katakan. Namun, sebenarnya kami ingin memainkan Lee yang belum pernah turun," ujar pelatih putra Malaysia, Indra Gunawan.  

Perlu dibenahi 

Menyikapi kemenangan atas tim Malaysia ini, Manajer Tim Piala Thomas Indonesia Christian Hadinata menyatakan rasa puasnya. Meskipun demikian, ia mengakui bahwa pemain-pemain tunggal Indonesia masih perlu dibenahi, demikian juga tim secara keseluruhan.  

"Bagi saya, ini tidak apa-apa karena yang dituntut penampilan puncak ada pada saat yang paling menentukan. Saya justru takut kalau penampilan puncak lebih awal. Hanya saja, tadi Marlev terlambat panas. Baru set ketiga dan keempat panas dan tidak ada artinya. Ke depan, ia tidak boleh ulangi lagi dan harus langsung in dengan permainan," ujar Christian.  

Sementara itu, Ong Ewe Hock yang turun di partai kedua sempat menang di set pertama, sementara Taufik melakukan banyak kesalahan sendiri.  

Sementara itu, Christian tentang susunan tim Malaysia berpendapat, "Strategi Malaysia, mereka yakin dapat dua di tunggal pertama dan ketiga sehingga Taufik dilepas, sementara dia ingin mencuri di ganda. Malaysia tahu bahwa kekuatan ganda mereka timpang. Ganda pertama kuat, tapi Candra/Sigit lebih kuat. Jadi, mereka memilih mencuri dari Halim/Tri Kusharjanto. Itu sebabnya, faktor lemah, yaitu Wan Wah, dicabut dari ganda kedua. Risikonya merusak ganda pertama, tapi ganda kedua mereka lebih baik."  

Bagi Candra yang di set pertama menundukkan Lee/ Chan dalam waktu sekitar dua menit 50 detik saja, penampilannya sendiri belum memuaskan dirinya. "Kami menang, tapi saya belum puas dengan apa yang saya lakukan. Kami yakin akan bisa lebih baik lagi dan harus bisa karena kami baru puas kalau kita sudah juara."  

Pelatih ganda putra Indonesia, Herry Imam Pierngadi mengatakan, "Saya tidak menyangka Malaysia akan menurunkan pasangan ganda seperti tadi. Saya pikir mereka akan menurunkan formasi seperti ketika melawan Jerman atau Choong Tan Fook dipasangkan dengan Lee Wan Wah. Dua alternatif ini semula yang dipikir diturunkan dilihat dari latihannya. Memecah ganda. Strategi mereka. Yang jelas ini membuat kekuatan ganda mereka lebih lemah dibanding seharusnya. Ini menguntungkan kita."  

Saat melawan Jerman, Malaysia menurunkan pasangan ganda pertamanya, Chan Chong Ming/Chew Choon Eng, yang merupakan peringkat pertama dunia, sementara ganda kedua adalah Choong Tan Fook/Chang Kim Wai.  

Di bagian putri, Cina tidak mendapat perlawanan berarti dari Korea yang menampilkan pemain-pemain wajah baru di Piala Uber. Mereka menang 4-1. Satu-satunya angka Korea diperoleh pasangan Lee Hyo-jung/ Hwang Yu-mi atas Wei Yili/ Zhang Jiewen 3-1 (0-7, 7-1, 7-5, 7-0).  

Sementara antara putri-putri Jepang dengan Jerman, pertarungan berlangsung ketat dan dimenangkan Jepang 3-2. Di putaran grup Piala Thomas, Thailand menundukkan pendatang baru Jerman dengan 4-1. Kekalahan satu-satunya diderita tunggal ketiga, Jakrapan Thanathiratham, yang kalah dari Oliver Pongratz, 1-3.

