Arab Dukung Proposal Damai Arab Saudi

Pertemuan puncak segitiga antara Presiden Mesir Hosni Mubarak, Presiden Suriah Bashar Assad, dan Putra Mahkota Arab Saudi Pangeran Abdullah bin Abdul Aziz di Sharm El Sheikh, Mesir, Sabtu (11/5) malam lalu, menegaskan, mendukung proposal damai Arab Saudi sebagai pijakan upaya bangsa Arab mewujudkan perdamaian adil dan komprehensif.  

Proposal damai Arab Saudi yang diadopsi sebagai proposal damai Arab dalam forum KTT Arab di Beirut, akhir Maret lalu, menyerukan agar Israel mundur dari tanah Arab yang diduduki pada perang tahun 1967 dengan imbalan normalisasi hubungan Arab-Israel.  

Mereka juga menekankan ketulusan bangsa Arab menciptakan perdamaian serta menolak segala bentuk aksi kekerasan. Pertemuan puncak segitiga tersebut lalu mengutuk aksi pembantaian oleh pasukan Israel yang membawa korban anak kecil, kaum wanita, dan orang tua, khususnya pembantaian Israel di kamp pengungsi Jenin. Mereka menyerukan dilaksanakannya semua keputusan Dewan Keamanan (DK) dan Majelis Umum (MU) PBB yang berkaitan dengan pengiriman tim pencari fakta ke Kamp Jenin. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman dari Cairo.  

Penegasan tiga pemimpin kunci Arab tersebut sebagai sikap resmi  negara-negara Arab atas upaya Amerika Serikat (AS), PBB, Uni Eropa, dan Rusia menggelar konferensi damai Timur Tengah pada musim panas ini.  

Bersamaan dengan pertemuan puncak segitiga Arab itu, sekitar 50.000 warga Israel menggelar unjuk rasa di lapangan Yitzhak Rabin,  Tel Aviv, Sabtu malam lalu, mendukung perdamaian dan menuntut pasukan Israel mundur dari tanah Palestina. Pemimpin oposisi Israel yang juga ketua partai kiri Meretz, Yossi Sarid, dalam aksi unjuk rasa itu menyampaikan pidato yang menegaskan, kita harus bebas dari pendudukan dan kita harus bebas dari pemukiman Yahudi.  

Saling tuduh 

Sementara itu, pemerintah dan militer Israel saling melempar tuduhan menyusul keputusan menunda serangan ke Jalur Gaza. Kantor PM Sharon menuduh para jenderal Israel membocorkan rincian sasaran serangan terhadap Palestina yang membuat para aktivis Palestina yang akan ditangkap atau dibunuh di Jalur Gaza telah bersembunyi atau lebih mempersiapkan diri menghadapi agresi Israel itu. Kantor PM Sharon itu mengungkapkan, Menteri Pertahanan Benjamin Ben Eliezer akhirnya memutuskan menunda serangan untuk menghindari kerugian besar di pihak militer Israel di tengah kesiapan Palestina menghadapi agresi di Jalur Gaza.  

Sejumlah jenderal Israel sejak semula menentang serangan ke Jalur Gaza karena padatnya penduduk di daerah tersebut (dihuni sekitar 1,5 juta jiwa-Red) yang membuat kemungkinan jatuhnya korban besar tidak terhindarkan dari kedua pihak Israel dan Palestina. Selain itu, secara keamanan, tidak ada alasan yang cukup kuat untuk menyerang Jalur Gaza karena semua pelaku serangan bunuh diri Palestina di Israel bukan dari Jalur Gaza, tetapi dari Tepi Barat.   

Sebaliknya, pihak militer Israel menuduh pemerintah telah membocorkan rancangan serangan ke Jalur Gaza kepada media massa. Militer Israel juga menuduh pemerintah menunda serangan ke Jalur Gaza lantaran tekanan dari AS dan Uni Eropa.  

Meskipun Israel menunda serangan ke Jalur Gaza, penduduk Palestina di kawasan sempit tersebut tetap mempersiapkan diri menghadapi kemungkinan serangan Israel itu. Warga Palestina terus menampung makanan dan minuman di rumah mereka masing-masing sebagai antisipasi diberlakukannya keadaan darurat di Jalur Gaza oleh Israel, di mana warga Palestina dilarang ke luar rumah.  

Persiapan militer juga terus dilakukan para aktivis Palestina bersenjata di Jalur Gaza. Jalan-jalan menuju kamp-kamp pengungsi yang tersebar di seluruh Jalur Gaza mulai ditanami ranjau darat. Jalan-jalan tersebut diduga akan dilalui tank-tank Israel.  

Konferensi damai 

Di Sharm El Sheikh,  Mubarak menggelar pertemuan puncak segitiga dengan Presiden Suriah Bashar Assad dan  Pangeran Abdullah untuk berkoordinasi menghadapi konferensi damai yang akan digalang AS. Turut bergabung dalam pertemuan puncak segitiga itu Menteri Perencanaan dan Kerja Sama Internasional Palestina Nabil Shaath dan Kepala Keamanan Preventif Palestina di Jalur Gaza Muhammad Dahlan. Shaath dan Dahlan diutus Yasser Arafat ikut dalam pertemuan puncak segitiga itu.  

Setiba di Sharm El Sheikh, Nabil Shaath mengungkapkan, aparat keamanan Palestina kini berusaha sekuat tenaga mencegah aksi serangan bunuh diri ke arah sasaran sipil Israel.  

Sekjen Kabinet Palestina Ahmed Abdul Rahman menegaskan pula bahwa Pemerintah Palestina sudah meminta semua faksi Palestina agar komitmen tidak melancarkan serangan atas sasaran sipil Israel. Namun, ia menyatakan, serangan di tanah pendudukan seperti Tepi Barat dan Jalur Gaza akan terus dilakukan karena masyarakat internasional sudah sepakat bahwa Israel tidak sah menduduki tanah Palestina.  

Sebelum digelar pertemuan puncak segitiga itu, Presiden Mubarak mengadakan pertemuan konsultasi secara terpisah dengan Presiden Assad dan Pangeran Abdullah. Usai pertemuan Assad-Mubarak, Menlu Mesir Ahmed Maher menyatakan, menolak konferensi damai versi Sharon, di mana Sharon yang akan menentukan siapa yang bisa hadir dan materi apa yang akan didiskusikan.

