Program Rehabilitasi di Ambon Harus Dilakukan Simultan Pelemparan Bom Masih Terjadi

Anggota tim gabungan DPR dari Komisi I Ishak Latuconsina yang mengadakan kunjungan langsung ke Kota Ambon menekankan bahwa untuk mempercepat rekonsiliasi di Kota Ambon, program pemulihan di luar penanganan penghentian konflik harus terus dilakukan. Secara simultan, pembangunan harus tetap dijalankan untuk memberikan kenyamanan bagi masyarakat dan sekaligus memberikan harapan bahwa kondisi di Ambon bisa menjadi lebih baik. 

Dalam perbincangan dengan Kompas, Minggu (12/5) pagi, sebelum meninggalkan Kota Ambon, Ishak Latuconsina sepakat bahwa prioritas pertama menangani konflik di Ambon adalah penghentian segala bentuk konflik dan kekerasan yang dibarengi dengan penegakan hukum secara adil dan tegas. Namun, keseluruhan program rehabilitasi harus berjalan simultan untuk menyiapkan masyarakat kembali kepada kehidupan "normal" seperti sebelum kerusuhan terjadi. "Kalau pembangunan sudah terlihat hasilnya, masyarakat tentu akan merasa sayang jika mereka merusaknya kembali," kata Latuconsina. 

Gangguan keamanan masih terjadi di Ambon. Hari Minggu sore, insiden peledakan bom terjadi lagi saat penduduk kawasan Diponegoro, Desa Urimessing, Kecamatan Sirimau, tengah mengadakan kegiatan bersama Satuan Tugas Batalyon Infanteri (Yonif) 741/Udayana. Seorang anggota Yonif 741, Prajurit Satu (Pratu) Erdiono, terluka terkena serpihan bom. 

Aparat keamanan yang melakukan penyisiran di sekitar lokasi kejadian menahan tujuh orang yang tertangkap menyimpan senjata dan bahan peledak. 

Menurut Kepala Penerangan Kodam XVI/Patimura Mayor Herry Suhardi, sekitar pukul 17.00, tiba-tiba ada lemparan bom dari sekelompok orang tidak dikenal. Sempat terjadi adu tembak antara tentara dengan kelompok tersebut. 

Suatu sumber menyebutkan, seorang anggota Kodam XVI/ Pattimura Sersan Satu (Sertu) Didi Bintara (28), yang kebetulan tinggal di sekitar lokasi kejadian terkena tembakan nyasar di bagian perut. 

Insiden ini sempat memancing adanya konsentrasi massa di sekitar jembatan Pohon Puleh. Alur lalu lintas dari kawasan Manggadua, misalnya, tertahan tidak bisa melintas menuju kawasan Tugu Trikora. Meski demikian, menurut Herry Suhardi, sampai Minggu malam, aparat keamanan berhasil meredam ketegangan yang terjadi.                                                                        

Bertahap 

Di Ambon, Panglima Kodam XVI/Pattimura Brigjen Mustopo sebagaimana dikutip Antara mengatakan, untuk memulangkan anggota Laskar Jihad yang ada di Maluku diperlukan taktik dan strategi. Upaya itu akan dilakukan secara bertahap.  

Sebelumnya, Penguasa Darurat Sipil Pusat (PDSP) meminta Penguasa Darurat Sipil Daerah (PDSD) Maluku melakukan langkah-langkah hukum yang mengarah pada dikeluarkannya Laskar Jihad dan pembubaran Fron Kedaulatan Maluku (FKM)/Republik Maluku Selatan (RMS). Rencana pemerintah mengeluarkan Laskar Jihad dari Maluku itu dinilai DPP Forum Komunikasi Ahlu Sunnah Wal Jamaah tidak akan menuntaskan permasalahan. 

Ketua FKM Alexander Manuputty dan 16 pengikutnya ditahan di Polisi Militer Daerah Militer (Pomdam) XVI/ Pattimura, sedangkan Panglima Laskar Jihad Ustadz Ja'far Umar Thalib ditahan di Mabes Polri. Setelah dikunjungi Wapres Hamzah Haz, Minggu (12/5) sekitar pukul 06.00, Menteri Agama Said Agil Husin Al Munawar mengunjungi Mabes Polri untuk menjenguk Ustadz Ja'far Umar Thalib, yang ditahan di rumah tahanan Korps Reserse Polri.  

Sampai Minggu petang, Tim Pengacara Muslim (TPM) masih menunggu Mabes Polri mengabulkan permohonan penangguhan penahanan atas Ustadz Ja'far Umar Thalib. Ahmad Michdan dari TPM mengungkapkan, sampai Minggu sore belum ada sinyal positif dari Mabes Polri untuk mengabulkan permohonan tahanan luar atau tahanan kota bagi Ja'far Umar Thalib. Padahal, kliennya itu dijadwalkan membuka dan memberi pengarahan pada Mukernas Ahlu Sunnah Wal Jamaah, yang akan dibuka Senin ini pukul 10.00. 

Michdan mengatakan, TPM akan terus mengusahakan agar Ja'far Umar Thalib mendapat penangguhan penahanan, atau paling tidak dapat menghadiri Mukernas hingga 23 April nanti.  

Tidak pengaruhi 

Wakil Kepala Badan Humas Mabes Polri Edward Aritonang, Minggu malam, membenarkan kunjungan Menteri Agama menjenguk Ustadz Ja'far. Menurut Aritonang, siapa saja atau kapan saja seseorang menjenguk Ja'far Umar Thalib, tidak mempengaruhi proses hukum yang tengah berjalan terhadap Panglima Laskar Jihad tersebut.  

"Polri tidak mendapat tekanan dari siapa pun. Buktinya, proses hukum terhadap tersangka tetap berlanjut," tutur Aritonang, yang menyebutkan Direktur Tindak Pidana Umum Brigjen (Pol) Aryanto Sutadi menemani Menteri Agama saat menjenguk Ja'far Umar Thalib. 

Secara terpisah, Ahmad Michdan mengemukakan, kunjungan Menteri Agama menjenguk Ja'far dalam kapasitasnya sebagai pribadi dan teman Ja'far. Sebelum pertemuan itu, antara keduanya sudah pernah bertemu beberapa kali. Yang terakhir pertengahan April lalu.  

Sementara itu, Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno yang menjadi ketua tim gabungan usai pertemuan dengan tokoh masyarakat, Sabtu petang, menyebutkan bahwa bahan yang diperoleh langsung di Kota Ambon akan dibahas seutuhnya di Jakarta. Seluruh temuan kekurangan dan hambatan yang  ada di daerah akan dilaporkan untuk mendapatkan solusi paling tepat untuk meneruskan proses rekonsiliasi.

