Pupuk Langka Di Jawa Barat

Kelangkaan pupuk yang terjadi di beberapa kabupaten di Jawa Barat (Jabar) dan wilayah-wilayah lain bukan karena menurunnya suplai dari industri pupuk. Namun, ditengarai karena "merembesnya" pupuk untuk suplai Jabar maupun Jawa Timur (Jatim) ke Jawa tengah (Jateng). "Dari rakor (rapat koordinasi-Red) ini ditemukan ada aliran pupuk dari Jabar ke Jateng, dan waktu Rakor dengan Petrokimia Gresik, juga ditemukan adanya aliran pupuk dari Jatim ke Jateng. Sampai kini kami belum mengetahui secara pasti kenapa sampai ada rembesan ke Jateng dan seperti menumpuk di Jateng. Dalam waktu dekat akan kami lakukan pemantauan di Jateng," ujar Dirjen Bina Sarana dan Prasarana Pertanian Departemen Pertanian Ato Suprapto di Karawang, Jabar, Sabtu (11/5), usai melakukan rakor dengan Pemasaran Pusri Daerah (PPD) Jabar dan direksi PT Pupuk Kujang, para distributor pupuk, dan Dinas Pertanian Karawang. 

Dikatakan, kelangkaan di Jabar seharusnya tidak terjadi karena suplai dari PT Pusri maupun Pupuk Kujang untuk Jabar melebihi kebutuhan. Untuk bulan Mei 2002, kebutuhan pupuk wilayah Jabar mencapai 68.000 ton, sementara Pusri dan Pupuk Kujang telah memasok sekitar 70.000 ton. Dilihat dari produksi nasional yang mencapai 6,5 juta ton per tahun, sementara kebutuhan dalam negeri hanya 5,5 juta per tahun, tidak beralasan bila terjadi kelangkaan pupuk di pasar. 

"Namun, di tingkat kabupaten ditemui adanya kekurangan pengadaan pupuk. Ini karena distorsi dalam lalu lintas distribusi pupuk antarkabupaten dan antarprovinsi," kata Ato.  

Sesuai dengan aturan perdagangan dan distribusi pupuk yang ditetapkan oleh Menteri Perindustrian dan Perdagangan, dilakukan pembagian tanggung jawab di antara enam BUMN pupuk dalam pengadaan pupuk di wilayah tertentu. Untuk wilayah Jabar, pengadaan pupuk menjadi tanggung jawab Pusri dan Pupuk Kujang.  

Pupuk Kujang bertanggung jawab memenuhi kebutuhan pupuk untuk Kabupaten Karawang, Purwakarta, Subang, dan Indramayu. Sementara Pusri bertanggung jawab terhadap kabupaten-kabupaten lain di Jabar, Provinsi Banten, dan DKI Jakarta. 

Oleh karena itu, lanjut Ato, PPD Jabar dan Pupuk Kujang hendaknya memantau perilaku para distributornya, apakah mereka menyalurkan pupuk sesuai dengan wilayah kerjanya atau tidak. "Kalau ada distributor, subdistributor, atau agen yang nakal, lakukan teguran, dan kalau tetap membandel berikan sanksi," tegasnya. 

Menanggapi hal itu, Kepala PPD Jabar Jamaludin menyatakan, "Sulit untuk memaksa penyalur tidak menyalurkan ke luar wilayah operasinya, sebab sering kali petani di luar wilayah kerja penyalur itu membutuhkan dan ketika tidak dilayani, dia merasa dipersulit mendapatkan pupuk. Contohnya, petani Brebes lebih suka memakai produk Pupuk Kujang, padahal Pupuk Kujang hanya untuk daerah pemasaran Jabar." 

Aneh kalau kurang 

Sumber di Pusri kaget ketika diinformasikan bahwa pupuk di daerah Jabar dan Jatim langka. Ironisnya, kelangkaan itu disebabkan alokasi untuk dua wilayah itu bocor ke wilayah Jateng, yang selama ini menjadi wilayah kerja Pusri dan PT Pupuk Kaltim.  

Menurut data, suplai ke Jateng yang menjadi tanggung jawab Pusri dan Pupuk Kaltim normal. Rata-rata per bulan pasokan ke wilayah itu pada musim tanam gadu sekarang ini mencapai 300.000 ton dan semua itu sudah dipenuhi. Namun, wilayah itu masih saja kekurangan dan mengambil alokasi untuk wilayah Jabar dan Jatim sehingga membuat kedua wilayah itu kekurangan. 

Oleh sebab itu, katanya, perlu dicari secara jelas duduk perkaranya kenapa bisa bocor ke Jateng. Apakah memang pemakaian petani saat ini tinggi ataukah ada sebab lain, misalnya barang itu di ekspor melalui jalur perdagangan yang tidak terbuka, walau-pun tidak ada larangan untuk ekspor.  

Menurut dia, segala kemungkinan itu ada walaupun tren harga ekspor Free on Board (FOB/sampai di atas kapal di pelabuhan eksportir) saat ini sedang turun. Kalau minggu lalu harganya mencapai 110 dollar AS per ton, maka data terakhir mencapai 94-96 dollar AS per ton.  

"Walaupun turun, tetap ada selisih yang tinggi karena harga di dalam negeri hanya 72 dollar AS per ton di lini I atau pabrik. Itu artinya ada selisih harga sebesar 22 dollar AS. Angka sebesar itu tetap menggiurkan," kata sumber tersebut. 

Namun, angka itu bisa diperoleh kalau eksportir membeli langsung ke pabrik dan itu rasanya agak sulit karena menyangkut berbagai persyaratan. Yang paling mungkin adalah membeli secara eceran di lini III (kabupaten) yang ada di luar wilayah mereka agar tidak terkesan menimbun.  

Harga di lini III, karena sudah dibeli secara eceran, mencapai Rp 900.000 per ton atau sekitar 96 dollar AS. Artinya, harga antara ekspor dan lokal sama.  

"Itu asumsinya kalau volume ekspornya besar sehingga harganya mengikuti harga partai besar. Kalau eceran, harganya lebih tinggi lagi. Informasi belakangan menyebutkan, Malaysia Timur tengah butuh pupuk dengan volume yang kecil, yakni 500-1.000 ton. Kalau jumlahnya kecil seperti itu, tidak lagi menggunakan harga kontrak, tapi harga eceran yang FOB-nya mencapai 125 dollar AS  sampai 135 dollar AS per ton. Jadi, tetap saja untung kalau diekspor," katanya. 

Namun, semua ini masih dugaan. Oleh sebab itu, mungkin Pusri akan terjun ke lapangan untuk meneliti inti persoalan tersebut. Jangan sampai pasokan ini menjadi kacau. Kalau sampai langka, maka yang terjadi adalah kekacauan dan ini bisa memicu persoalan yang tidak kecil. 

Pupuk palsu 

Sementara itu, di Medan, Ketua Lembaga Advokasi Petani Sumatera Utara Darwan Prints menyinyalir, masih banyak pupuk palsu beredar di Sumatera Utara, terutama di Kabupaten Karo sejak krisis pangan melanda daerah itu pada 1998. Dari 25.000 ton pupuk yang masuk ke Karo setiap bulan, 40 persen diduga palsu. Akibatnya, sebagian besar petani di Karo gagal panen.  

"Kerugian petani akibat gagal panen untuk jagung dan cabe bisa sampai Rp 4 juta per hektar. Dari tujuh ton jagung yang biasa dihasilkan, hanya empat ton per hektar yang dapat dipanen. Bayangkan kalau dalam setahun tiga kali panen, berapa kerugian petani sejak tahun 1998 sampai sekarang," ujar Darwan. 

Pada kesempatan terpisah, Gubernur Sumatera Utara T Rizal Nurdin mengakui masih beredarnya pupuk palsu tersebut. Oleh karena itu, pihaknya membentuk tim Komisi Pengawasan Mutu dan Pemanfaatan Pupuk yang diketuai Kepala Kanwil Departemen Pertanian Sumatera Utara. 

"Tim itu sudah saya bentuk sejak dua tahun yang lalu. Tapi memang saya akui, tim ini belum bekerja optimal. Jadi, sekarang yang harus dilakukan adalah memaksimalkan kinerja tim itu," ujar Rizal.

