Pembina Pramuka Tewas di Vila Cibodas

Ema Krisna Lanjarsari (16), seorang pelajar kelas II sebuah sekolah menengah kejuruan (SMK) swasta di Ujung Menteng, Bekasi, yang juga Pembina Pramuka SD di bilangan Cakung, Jakarta Timur, ditemukan tewas di sebuah vila di Rarahan, Jalan Raya Cibodas, Kecamatan Pacet, Kabupaten Cianjur, Jawa Barat, Sabtu (11/5) siang. Jenazah anak tunggal keluarga Yoyo itu, Minggu siang, dibawa petugas Kepolisian Sektor (Polsek) Pacet dari RS Cimacan, Pacet, Cianjur, ke RS PMI Bogor untuk diotopsi. 

 Polsek Pacet masih mengejar tersangka pelaku pembunuhan pelajar tersebut. Seorang teman dekat korban, Herry, yang pergi bersama Ema, hingga kini juga belum diketahui keberadaannya. 

 Ayah dan ibu gadis malang itu, Yoyo dan Rukayah, sangat terkejut ketika hari Minggu subuh, pukul 05.00, dihubungi petugas Polsek Pacet yang memberitahukan tewasnya anak tunggal mereka. 

 Polisi mengabarkan bahwa jenazah Ema berada di RS Cimacan. Suami istri yang bertempat tinggal di Cakung, Jakarta Timur, itu segera menyewa mobil dan bergegas ke Pacet. 

 Yoyo, asal Tayu, Kabupaten Pati, Jawa Tengah, sehari-hari bekerja sebagai tukang las pada sebuah perusahaan pemasangan iklan, sedangkan istrinya buka warung kelontong di rumah.  

 Menurut penuturan Rukayah kepada Kompas di RS PMI Bogor, anak tunggalnya itu, Jumat siang sekitar pukul 11.00, pamit berangkat bersama teman dekatnya, Herry. Dua pembina Pramuka itu mengaku pergi untuk mengikuti kegiatan pelantikan Pramuka di daerah Cakung.  

 "Namun, malam hari, sekitar pukul 19.00 lewat, saya menghubungi telepon genggam Ema, dan ia mengatakan berada di Cibodas," kata Rukayah. Malam itu, ia agak terkejut ketika mengetahui keberadaan anaknya di Cibodas. 

 Selanjutnya, hari Sabtu pagi sekitar pukul 05.00, ibu itu mencoba menghubungi telepon genggam anak kesayangannya. Jawaban di telepon terdengar tak jelas. Ternyata sejak itu, handphone korban tidak bisa dihubungi lagi. "Saya mulai curiga terjadi sesuatu atas anak saya. Dan, ternyata kekhawatiran itu beralasan," kata Rukayah.  

Menurut polisi, korban ditemukan tewas dalam keadaan mengenaskan dengan luka di leher bekas jeratan tali plastik warna putih. Sebagian tubuhnya sudah membiru. Pihak Polsek Pacet masih menyelidiki kemungkinan korban diperkosa sebelum dibunuh.

