Jerman Menanamnya 9 Tahun Lalu

ADA kaus punggung dengan tulisan yang "aneh" di lapangan bulu tangkis di Tianhe Sports Centre Guangzhou. "Deutschland", demikian tulisan besar di punggung para pemain putra-putri itu, yang wajahnya jarang ditemui di event-event bergengsi bulu tangkis selama ini. Siapa tidak kenal Jerman dengan prestasi sepak bolanya yang malang melintang di dunia sejak tahun 1970-an, siapa yang tidak kenal Jerman dengan petenis Steffi Graf-nya? 

Putaran final Piala Thomas/ Uber kali ini memiliki suasana "segar" yang lain karena munculnya Jerman di putaran final. Sebuah sejarah perbulutangkisan dunia sedang dituliskan. Jerman, ibaratnya, kini mulai memetik buah dari pohon yang ditanamnya sembilan tahun lalu.  

Negara itu menuliskan sejarah di peta dunia perbulutangkisan setelah sembilan tahun lalu menetapkan bulu tangkis perlu dikembangkan serius. Untuk pertama kalinya Jerman masuk dalam putaran final Piala Thomas/Uber dan tidak tanggung-tanggung dua tim sekaligus lolos. Tim Eropa yang biasanya selalu ada, yaitu Inggris, tersingkir di kedua putaran final sekaligus.   

"Prestasi ini semua berawal sejak Pemerintah Jerman memutuskan untuk mendukung pembinaan bulu tangkis pada tahun 1993. Sejak itu pembinaan di bulu tangkis ditangani secara lebih profesional dan terarah," ujar Martin Kranitz, Manajer Tim Piala Thomas/ Uber Jerman.  

Dukungan dan kebijakan resmi Pemerintah Jerman itulah kunci perkembangan bulu tangkis di Jerman. "Karena, bulu tangkis tidak populer di Jerman. Jelas kalah dengan sepak bola, tenis, senam, dan sebagainya," tambah Kranitz. 

Semenjak kebijakan diambil, ada delapan klub besar yang mendukungnya dengan melakukan pemanduan bakat di daerah-daerah dari klub-klub kecil. "Jumlah klub bulu tangkis ada sekitar 1.500. Itu sampai ke desa-desa. Yang berpenduduk 500 jiwa pun ada klubnya," tambah Kranitz. Delapan klub tersebut memiliki dana cukup untuk melakukan itu dan mereka memiliki sistem kompetisi Bundesliga seperti sepak bola (Hermawan, perebut perunggu Olimpiade 1992, pernah dikontrak untuk turut bermain di Bundesliga oleh sebuah klub). 

Pembenahan dilakukan dengan mulai membibit calon-calon pemain ini di pemusatan latihan yang sekarang sudah ada enam training center di seluruh Jerman. "Itu un-tuk yunior. Sementara kami juga menambah jumlah kompetisi nasional untuk usia di bawah 13 tahun," lanjut Kranitz. 

Menyadari kekurangannya, antara lain karena kurangnya pengalaman bertanding, tim nasional Jerman lebih sering mengirim pemainnya ke seri Grand Prix Federasi Bulu Tangkis Internasional (IBF) di Benua Asia. "Kalau dulu hanya lima sampai enam turnamen internasional, dan hanya di Eropa, sekarang kami bisa mengirim sampai 12 kejuaraan, termasuk ke negara-negara Asia," ungkap Kranitz. Jerman setidaknya menyadari bahwa kiblat perkembangan bulu tangkis dunia ada di Asia. 

BAGI sebuah negara seperti Jerman, di mana pembinaan olahraga mendapat tempat yang layak dalam kehidupan kebangsaannya, kebijakan Pemerintah Jerman tidak berhenti sampai di sana. Selanjutnya, direncanakan akhir tahun 2003 mereka sudah memiliki klub sekolah untuk anak-anak usia sekolah dasar guna mengembangkan prestasi di olahraga.  

Saat ini sudah didirikan enam pusat pelatihan di seluruh Jerman, khusus untuk bulu tangkis. "Itu mulai didirikan sejak bulu tangkis mulai dianggap penting sekitar tahun 1990-an," kata Kranitz lagi. Pembinaan itu semakin intensif dengan datangnya pelatih bulu tangkis dari Denmark, Asger Madsen.  

"Karena pemainnya masih sedikit, kami belum bisa memilih sesuai dengan kriteria fisik yang dibutuhkan atau kriteria kondisi fisiologis. Kami biarkan mereka di klub sekolah itu untuk olahraga apa saja, dan pada usia antara delapan sampai 10 tahun, baru kami tetapkan dia spesialisasi olahraga apa," tutur Kranitz.  

Selepas tingkat sekolah menengah, para atlet dibolehkan memilih dua jalur, yaitu ke universitas, artinya bergabung dengan klub bulu tangkis di luar (semaunya), atau masuk ke militer, untuk dilatih khusus di cabangnya. "Memang ada dua jalur, yaitu di luar militer dan pembinaan di militer. Di militer, dia akan dibiayai oleh negara dan dibina kemampuannya," tambah Kranitz. Pemain Piala Thomas yang berasal dari militer antara lain Ingo Kindervater.  

Di Jerman, kini ada dua pusat pembinaan olahraga untuk Olimpiade, yaitu di Saarbrucken dan di Koln di mana bulu tangkis juga termasuk dikembangkan. Lalu siapa yang bertanggung jawab soal pembinaan olahraga di Jerman? "Kami berada di bawah kementerian dalam negeri yang mengurus soal-soal keamanan, pemerintahan daerah, sampai soal olahraga. Ada kementerian khusus," tambahnya.  

Jika sebuah negara maju seperti Jerman demikian seriusnya mengembangkan bulu tangkis yang didukung dengan sistem pembinaan yang rapi, Indonesia yang sudah mengalami keterpurukan multidimensional ini gimana ya... di Olimpiade 2008?

