Rifat/Herkusuma di Urutan Kelima

Pasangan pereli kawakan nasional Rifat Sungkar/M Herkusuma harus puas berada di urutan kelima reli zona Asia, Wuhan International Reli setelah menuntaskan dua hari perlagaan, Sabtu dan Minggu (12/5) dengan total jarak 959,86 kilometer di Wuhan, Cina. Perolehan urutan kelima di keseluruhan tersebut diraih pasangan Indonesia yang tampil dengan bendera Tim Pertamina Prima XP dengan catatan waktu total dua jam, 23 menit dan 29 detik.  

 Namun, untuk kategori Grup N2, Rifat/Herkusuma tetap bertahan seperti sehari sebelumnya yakni di urutan ketiga. Juara di Grup N2 diraih pasangan pereli tuan rumah Liu Bin/ Shao Xuezong yang di urutan keseluruhan merebut tempat ketiga dengan catatan waktu dua jam, 14 menit dan 08,9 detik. Sedangkan juara di keseluruhan diraih pereli tuan rumah lainnya Chan Chi Wah/ Chan Tang Po Lin (Hong He Rally Team). Catatan waktu total pasangan Cina yang mengemudikan mobil Subaru Impreza WRX adalah satu jam, 59 menit dan 20,9 detik. 

 Selain merebut juara keseluruhan, Chan Chi Wah/Chan Tang Po Lin juga merebut juara di Grup N4. Juara dua dan empat di keseluruhan adalah pasangan gado-gado Cina/Malaysia Ma Junkun/Kan Chea Hong dan pasangan Cina Zhang Hongjiang/Chen Jun. 

 "Reli ini amat melelahkan terutama karena lintasan yang dilalui penuh bebatuan," tutur Rifat yang tercatat harus empat kali mengganti peredam kejut dan engine mounting mobil reli Peugeot 106 yang dikendarainya.  

Menurut Rifat, kesertaannya di Reli Wuhan merupakan pengalaman tersendiri mengingat dia tampil dengan mobil yang ukuran cc-nya lebih kecil yakni 1600 cc dan tidak power stering. "Paling tidak dengan strategi cari aman kita masih bisa berlaga pada hari kedua," tambah Rifat. Dari 43 kendaraan yang start di hari pertama Sabtu, hanya 16 yang masuk finis Minggu. 27 kendaraan lainnya rontok karena ban rontok, patah suspensi, terbalik, dan bahkan ada yang terjun ke sawah.

