 Menperindag Bantah Pupuk Langka.  Pedagang Justru Bingung Pasokan Seret

Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi membantah adanya kelangkaan pupuk yang terjadi di Jawa Barat, Jawa Timur, dan Jawa Tengah. Masalah pupuk yang dialami petani pada saat ini hanyalah masalah terganggunya distribusi ke beberapa daerah sehingga petani tidak dapat memperoleh pupuk yang dibutuhkan. "Barusan saya cek di lapangan melalui staf, ternyata kelangkaan hanya terjadi sedikit di Jawa Tengah. Jadi, pada dasarnya, berita mengenai adanya kelangkaan pupuk itu tidak benar," ujar Rini sambil tersenyum kepada wartawan di Jakarta, Senin (13/5). 

Namun, realita di lapangan berbeda. Pedagang eceran pupuk yang ada di daerah Karawang, yang dihubungi kompas, justru mengaku, kelangkaan pupuk urea di Jawa Barat (Jabar) sudah terjadi sejak pertengahan April lalu. Mereka mengatakan, pasokan oleh distributor atau lini III ke kios pengecer terus merosot.  

Bahkan, pedagang itu menginformasikan, para pedagang pupuk di Jawa Tengah (Jateng) masih terus mencari pupuk ke wilayahnya. Mereka menduga ada "permainan" dalam perdagangan pupuk hingga langka. Seorang pemilik kios pupuk di Kabupaten Karawang, Jabar, Senin, yang enggan disebut namanya mengatakan, sejak pertengahan April tanda-tanda seretnya pasokan pupuk dari distributor kabupaten atau lini III mulai terasa. 

"Biasanya dalam seminggu saya mendapat pupuk hingga 300 ton. Namun, sekarang saya hanya dapat 15 ton," kata pedagang itu. Para pemilik kios mendapatkan pasokan pupuk dari gudang lini III milik produsen pupuk atau distributor kabupaten yang ditunjuk. 

Menurut pedagang, penyaluran pupuk oleh produsen pupuk masih lumayan berjalan, tetapi pasokan dari para distributor kabupaten yang ditunjuk agak seret. "Bagaimana mereka mau memasok ke kios kalau mereka sendiri tidak punya gudang. Mereka bisa saja menjual ke Jateng karena pedagang Jateng memang banyak yang mencari pupuk," katanya. 

Mereka menduga, di titik itulah kemungkinan kebocoran pupuk bisa terjadi sehingga mengalir ke tempat lain. Padahal, pemerintah telah menetapkan syarat distributor kabupaten harus mempunyai sarana penunjang, mempunyai jaringan pemasaran, dan mempunyai pengalaman. Mereka bertanggung jawab atas ketersediaan urea di wilayah kerjanya minimal untuk kebutuhan satu minggu. 

Berlimpah 

Kepala Pemasaran Pusri Daerah (PPD) Jabar Jamaludin di Bandung mengatakan, kelangkaan pupuk bisa terjadi jika agen atau penyalur menahan stok yang ada pada mereka, kemudian menjual kepada petani di daerah lain seperti di Jateng. Akan tetapi, sejauh ini berdasar pemantauan, pihak Pusri Jabar tidak menemukan kasus kelangkaan.  

"Tim saya telah mengecek ke daerah-daerah terutama di Karawang, ternyata stok pupuk masih banyak, begitu juga dengan di Tasikmalaya. Kalau enggak percaya, Kompas bisa ikut kami ke lapangan," kata Jamaludin.  

Namun, Jamaludin tidak menyangkal jika selama ini terjadi perembesan pupuk dari Jabar ke Jateng, mengingat minimnya stok pupuk di wilayah tersebut dan harga jual yang lebih tinggi dibandingkan dengan harga normal.  

Harga normal pupuk urea saat ini adalah Rp 1.080 per kg. Harga yang berlaku di Jateng adalah Rp 1.150 per kg. "Bahkan, di tingkat pengecer/lini IV bisa laku dengan harga Rp 1.250 per kg," ujar Jamaludin. 

Perembesan tersebut terjadi di tingkat lini III atau gudang persediaan pupuk yang berada di tingkat kabupaten. Mereka menjual langsung kepada petani-petani di Jateng, seperti di Brebes dan Tegal. 

"Petani di Brebes dan Tegal lebih suka memakai Pupuk Kujang karena mereka anggap Pupuk Kujang lebih fresh. Kami tidak bisa menolak karena petani membutuhkan pupuk tersebut dan hal itu memang tidak menyalahi aturan," ujar Jamaludin. 

Meskipun demikian, untuk mengurangi perembesan tersebut, mulai minggu keempat April 2002, pihaknya membatasi para penyalur untuk menyalurkan pupuk sebanyak 25 ton, dengan sanksi akan mencabut Surat Perjanjian Jual Beli (SPJB) jika ada penyalur yang nakal.    

Jatim langka  

Hal sebaliknya justru diakui Kepala Kantor Pemasaran Pusri Daerah Jawa Timur (Jatim) Effendi Roppie. Di wilayah itu, menurut dia, memang terjadi kelangkaan pupuk urea yang puncaknya justru terjadi pada bulan Februari-April 2002 lalu di beberapa daerah di Jatim. Penyebabnya, selain faktor teknis distribusi, juga karena alam. 

Kelangkaan pupuk yang terutama dirasakan di daerah Jember, Jombang, dan Kediri ini terjadi karena musim penghujan yang terus berlangsung sepanjang tahun. Menurut kebiasaan tahun-tahun sebelumnya, musim kemarau sudah dimulai sejak awal Februari sehingga petani tidak lagi bercocok tanam pada saat itu.  

Namun, kenyataannya, pada tahun ini, bulan Februari hingga Maret pun masih termasuk masa tanam. Akibatnya, prediksi kebutuhan pupuk pun tidak mencukupi kebutuhan di lapangan. Sebagai gambaran, pengadaan pupuk hingga bulan Maret 2002 sudah mencapai 240.000 ton, sementara pada periode yang sama tahun lalu hanya 190.000 ton.   

"Triwulan pertama saja sudah ada perbedaan yang cukup mencolok dengan tahun 2001. Enggak tahu nih, ini termasuk hal luar biasa yang menggembirakan atau menyusahkan. Petani mestinya senang, bisa menanam terus. Tetapi kalau pupuknya tidak ada, pasti sedih juga. Makanya, dari target pengadaan 790.000 ton selama tahun 2002, kami tingkatkan menjadi 1 juta ton. Padahal, Petrokimia Gresik sudah tidak berproduksi lagi untuk bulan Mei ini," ujar Effendi.  

Bahkan di Kediri, pupuk urea produksi PT Petrokimia Gresik tidak pernah beredar di pasaran dalam sebulan terakhir. "Informasi yang saya terima, Petrokimia sedang tidak memproduksi urea," kata Sutrisno, pemilik toko pertanian Unggul di Desa Wonojoyo, Kecamatan Gurah, Kabupaten Kediri. 

Hilangnya produk Petrokimia Gresik diakui Presiden Direktur PT Petrogres Arifin Tasrif. Menurut dia, pasokan pupuk dari Petrokimia Gresik terhenti karena saat ini mesin kompresor dan reaktor di Petrokimia Gresik masih rusak. Akibatnya terjadi kehilangan produksi sebanyak 35.000 ton sebulan. Kerusakan ini diperkirakan berlangsung selama satu bulan.  

"Kami masih menunggu pasokan dari produsen lain karena kebutuhan untuk Jawa Timur masih tinggi," kata Arifin. Petrokimia Gresik memasok sekitar 30 persen kebutuhan pupuk Jatim dari kebutuhan wilayah itu 1,1 juta ton. Untuk itu, kebutuhan pupuk Jatim sementara dipasok oleh PT Pusri dan PT Pupuk Kaltim.  

Kurang koordinasi 

Kepala Bagian Penyediaan Penjualan PPD Jatim Surya Eka Mandaras menjelaskan bahwa pada dasarnya persediaan pupuk di wilayah kerjanya seimbang dengan kebutuhan. Pada musim tanam 2002, periode April-September, diperkirakan kebutuhan pupuk berkisar 460.000 ton, sementara pengadaan Pusri mencapai 480.000 ton atau surplus 20.000 ton. Periode berikutnya, Pusri menyiapkan 300.000-330.000 ton pupuk dari perkiraan kebutuhan 270.000 ton.  

Karena itu, Eka berpendapat, kelangkaan pupuk disebabkan kurangnya koordinasi antara Kantor Pusri Pemasaran Kabupaten (PPK) dengan distributor di tiap kabupaten dan subdistributornya. Diduga kuat, 35 distributor yang tersebar di 28 kabupaten di Jatim telah mendistribusikan pupuknya ke daerah di luar wilayah kerjanya. Padahal, sesuai aturan yang berlaku, hal itu sama sekali tidak dibenarkan. "Kami akan memberikan sanksi tegas kepada distributor yang melakukan pelanggaran semacam ini," katanya.  

Sementara itu, Ketua Asosiasi Penyalur Pupuk Pusri (APPP) Ir Simon Gubali mengakui bahwa anggotanya (di kelas subdistributor) sering kali menjual pupuknya hingga ke luar wilayah kerjanya. Ia beralasan hal itu merupakan konsekuensi dari mekanisme pasar, di mana pupuk langka di sanalah pupuk dari semua daerah mengalir. Namun, sejak krisis pupuk terjadi, Simon mengaku terus-menerus melakukan sosialisasi ke daerah agar distributor mengutamakan pemenuhan kebutuhan pupuk petani di daerahnya sendiri.   

Kendati demikian, Menperindag tetap yakin tidak ada kelangkaan pupuk. Oleh sebab itu, pemerintah tidak akan melakukan impor pupuk karena inti dari masalah itu hanyalah salah alokasi.   

