Lagi, Terdakwa Peledakan Bom di Atrium Dihukum Mati

Seorang lagi terdakwa perkara peledakan bom di Plaza Atrium, Senen, Jakarta Pusat, divonis mati oleh majelis hakim Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat, Senin (13/5). Dalam persidangan yang dipimpin Sirande Palayukan, majelis hakim menyebutkan bahwa Edi Setiyono alias Abas alias Usman terbukti bersalah bersama-sama meledakkan bom di Atrium pada tanggal 31 Juli 2001 serta menyimpan senjata api atau bahan peledak. 

Putusan terhadap Usman adalah vonis mati kedua terhadap terdakwa kasus peledakan bom di Atrium. Pekan lalu, majelis hakim PN Jakarta Pusat pun menghukum mati Taufik bin Abdullah Halim alias Dani, warga negara Malaysia, yang terbukti membawa bom yang meledak di Atrium tersebut. Usman, seperti juga Dani, langsung mengajukan banding atas putusan itu. 

Putusan majelis hakim yang menghukum mati Usman lebih berat daripada tuntutan Jaksa Andi Walinga dan Ikhwanul Saragih yang minta terdakwa dihukum selama 20 tahun. Terhadap putusan itu, Saragih tak keberatan. "Yang terpenting bagi kami adalah dakwaan itu terbukti," ujarnya. 

Sebaliknya, Usman maupun Muchtar Luthfi-penasihat hukumnya-keberatan dengan putusan majelis hakim itu. Usman tetap merasa tak bersalah atas terjadinya peledakan bom di Atrium, karena dirinya tak berada di lokasi ketika bom meledak di pusat perbelanjaan itu. "Saya tidak bersalah. Saya akan naik banding. Di sini tak ada pengadilan, tetapi penghukuman," papar Usman, yang mengaku berbisnis air mineral dengan Asep, seorang tersangka perkara peledakan bom di Atrium yang kini masih buron. 

Muchtar menambahkan, Usman yang berkebangsaan Indonesia tak mengenal Dani. Dalam persidangan pun tidak ada saksi yang menyatakan melihat Usman berada di Atrium saat ledakan bom terjadi. Akan tetapi, fakta ini ternyata tak dipertimbangkan majelis hakim. Majelis hakim terlihat memang membuat skenario untuk menghukum berat, hukuman mati, atas setiap orang yang diduga terlibat peledakan bom di Atrium. 

"Kebetulan majelis hakim yang mengadili Dani maupun Usman sama, hanya berbeda ketua majelisnya. Dengan putusan ini, majelis hakim tampaknya ingin menunjukkan Indonesia serius memerangi terorisme. Tetapi, majelis hakim tidak memedulikan fakta-fakta, terutama yang meringankan terdakwa, termasuk keterangan dari saksi meringankan. Sebab itu, kami menyatakan banding atas putusan ini," tegas Muchtar kepada Kompas di Jakarta. 

Muchtar mengakui, Usman memang mengantarkan Asep, Dani, maupun tersangka lain yang diduga meledakkan bom di Atrium dengan mobilnya. Namun, sebenarnya Usman tidak mengetahui tujuan mereka pergi ke Atrium tersebut. Usman bersedia mengantarkan mereka sebab memiliki kaitan bisnis air mineral dengan Asep. 

"Barang bukti yang menjadi dasar putusan itu pun sebenarnya tak terkait dengan Usman. Itu barang bukti untuk perkara Dani. Majelis hakim tampaknya tidak memedulikan itu semua. Kami juga tidak dapat langsung menyatakan banding karena majelis langsung menutup sidang seusai membacakan putusan," kata Muchtar lagi. 

Tak ada yang meringankan 

Dalam putusannya, majelis hakim menyimpulkan tidak ada hal yang meringankan terdakwa. Adapun hal yang memberatkan adalah tindakan terdakwa tersebut telah menimbulkan ketakutan dan suasana teror di masyarakat, serta mengakibatkan korban jiwa dan harta benda. 

Peledakan bom di Atrium terjadi sekitar pukul 20.45.  Bom yang dibawa Dani meledak pada jam itu, padahal seharusnya meledak pada pukul 21.00 sehingga mengakibatkan kakinya diamputasi. Saat itu, kata Muchtar, kliennya tidak berada di lokasi kejadian, melainkan di depan Toko Buku Gunung Agung, Kwitang, yang berjarak kurang dari satu kilometer dari Atrium, Senen. Usman memang diminta menunggu Asep di situ. 

Hukuman mati terhadap Dani serta Usman merupakan hukum terberat yang pernah dijatuhkan terhadap terdakwa kasus peledakan bom di Indonesia. Dua tersangka pelaku peledakan bom di Atrium, Senen, yang lain, yakni Agus dan Asep, saat ini tidak diketahui keberadaannya. Keduanya masih buron.

