Castro Sambut Carter di Havana

Mantan Presiden AS Jimmy Carter hari Minggu (12/5) tiba di Havana dalam sebuah kunjungan historis untuk coba memperbaiki hubungan antara AS dan Kuba yang selama empat dekade ini bermusuhan. Kedatangan Carter disambut oleh Presiden Kuba Fidel Castro yang disebut AS sebagai musuh besar. 

 Ketika lagu kebangsaan AS, Star-Spangled Banner, selesai dimainkan di bandara internasional Havana, Castro menoleh kepada tamunya dan berkata, "Sudah lama sekali sejak itu terjadi." 

 Ini untuk pertama kalinya seorang mantan Presiden AS mengunjungi Kuba sejak revolusi Castro tahun 1959. Carter disambut hangat oleh Castro dan mendapat tepuk tangan dari turis-turis Amerika atas upayanya untuk menjembatani jurang politik di antara kedua negara yang letaknya hanya berjarak 140 kilometer itu. 

 Castro (75), yang berpakaian setelan warna gelap dan bukannya seragam militer yang biasanya dikenakan, bertemu Carter di bandara Havana dan memuji dia atas upayanya melakukan pendekatan dengan Kuba dalam masa jabatan presidennya tahun 1977-1981 walau Perang Dingin masih berlangsung. 

 "Bukan rahasia lagi bahwa selama hampir satu abad tidak ada hubungan yang optimal di antara kedua negara dan keadaan masih demikian," kata Castro dalam pidato penyambutan di bandara yang disiarkan langsung oleh televisi Kuba. 

 "Meskipun demikian, ...dalam empat tahun masa jabatan Anda sebagai presiden, Anda telah memiliki keberanian untuk melakukan upaya untuk mengubah arah dari hubungan itu," katanya, berdiri di depan bendera Kuba dan AS yang sama-sama berkibar dalam tiupan angin. 

 Carter (77), pengkritik embargo dagang AS pada Kuba yang telah berlangsung 40 tahun lamanya, mengatakan dalam bahasa Spanyol, "Kami datang ke sini sebagai sahabat rakyat Kuba dan kami berharap bertemu banyak orang Kuba dari semua golongan." 

 "Kami menyadari bahwa pada beberapa dari isu-isu ini kami mempunyai perbedaan, tetapi kami menyambut gembira kesempatan untuk mencapai titik-titik temu," kata Carter, yang disertai istrinya, Rosalyn. 

 Walau kedua pemimpin itu berbicara mengenai keinginan untuk memperbaiki hubungan, kunjungan Carter itu terjadi ketika hubungan menegang, menyusul tuduhan oleh Wakil Menlu John Bolton, pekan lalu, bahwa Kuba berusaha mengembangkan senjata biologis. 

 Castro menyebut tuduhan itu sebagai "kebohongan" dalam sebuah pidato hari Jumat dan menantang AS untuk memberi bukti. 

 Disiarkan langsung 

 Ketika menyambut Carter hari Minggu, Castro mengatakan, Carter bebas untuk bertemu dengan siapa pun yang diinginkannya, termasuk pembangkang, dan mengunjungi fasilitas riset bioteknologi. 

 Carter dijadwalkan mengunjungi sebuah laboratorium utama, pusat bioteknologi dan rekayasa genetika, di pinggiran Havana hari Senin. 

 Castro mengangguk setuju ketika Carter menanyakan apakah pidatonya hari Selasa akan disiarkan langsung. "Anda dapat mengungkapkan diri Anda dengan bebas, tidak peduli apakah kita sepakat atau tidak dengan bagian yang akan Anda katakan atau dengan semua yang akan Anda katakan," kata Castro. "Anda akan mempunyai akses bebas semua tempat yang ingin Anda kunjungi." 

 "Kami tidak akan merasa tersinggung oleh kontak apa pun yang mungkin akan Anda lakukan," tambahnya, sebuah rujukan jelas pada pembangkang dan aktivis HAM yang Carter rencanakan untuk bertemu. 

 Para pejabat Kuba selama ini dibuat kesal oleh beberapa pemimpin asing lain yang telah melakukan pertemuan serupa, namun Castro mengatakan, Carter telah membuktikan ketulusannya di masa lalu. 

 Minggu malam Castro mengadakan jamuan santap malam bagi Carter di markas besar pemerintah di lapangan Revolucion, Havana, dihadiri oleh para menteri dan Ketua Majelis Nasional Ricardo Alarcon. 

 Sebelum jamuan malam itu, Carter dan istrinya sempat berjalan-jalan di distrik kolonial Spanyol-nya Havana, yang merupakan tempat Warisan Dunia UNESCO, ditemani Eusebio Leon, sejarawan resmi Havana. Carter yang mengenakan pakaian khas turis berupa sepatu olahraga warna putih, celana, dan hem yang dikeluarkan, tersenyum dan melambai kepada turis dan warga yang menyambutnya, sambil bergandengan tangan dengan istrinya. 

 Carter merupakan mantan Presiden AS pertama yang mengunjungi Kuba sejak Presiden Calvin Coolidge datang tahun 1928. Ia menegaskan bahwa kunjungannya itu pribadi dan tidak akan melakukan perundingan dengan Pemerintah Kuba. 

 Sementara itu, dari Washington CNN mengabarkan bahwa Presiden George W Bush bersiap untuk memperkeras strateginya menghadapi Castro. Bush akan menyampaikan pidato, pekan depan, menjelaskan kebijakan AS terhadap Kuba dan kemudian pergi ke Miami untuk memperingati Hari Kemerdekaan Kuba. Demikian menurut para pembantu dekat Presiden AS itu. 

 Bush telah menegaskan, ia yakin bahwa mengurangi pembatasan bepergian dan perdagangan dengan Kuba hanya akan membantu Castro tetap berkuasa.

