Audit Partai Politik Harus Sebelum Pemilu

Audit keuangan partai politik (parpol) semestinya sudah dilakukan dua bulan menjelang dilaksanakannya pemilihan umum (pemilu). Jadi, bila ditemukan kecurangan berat, partai politik dapat langsung dihukum untuk tidak ikut pemilu.  

 Demikian diungkapkan anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU) Hamid Awaludin dalam diskusi yang diselenggarakan Assosiasi DPRD Kota Seluruh Indonesia (Adeksi) di Jakarta, Senin (13/5). Hamid mengaku kecewa dengan sikap pemerintah yang menutup rapat rancangan perubahan Undang-Undang (UU) Pemilu. Akibatnya, masukan dan kritik masyarakat terhadap UU tersebut belum dapat dilakukan sekarang.  

 Meski demikian, kata Hamid, UU Pemilu nanti setidaknya harus mengubah beberapa ketentuan termasuk persoalan waktu audit buat parpol. Dari bocoran yang didapat Hamid, audit parpol dilakukan 30 hari setelah pemilu atau masih sama seperti undang-undang yang lama.  

 "Yang mau dihukum adalah parpol. Kalau sanksinya parpol dinyatakan tidak boleh ikut pemilu, bagaimana menjatuhkan sanksi itu. Karena, parpolnya sudah ikut pemilu. Jadi, menurut saya, dua bulan menjelang pemilu, seluruh sumbangan dari anggota partai, pribadi dan lembaga harus total berhenti dua bulan sebelum pemilu," ujar Hamid.  

Menurut dia, ketentuan tentang aliran dana kepada partai dalam rancangan perubahan UU Pemilu masih memiliki celah penyelewengan. Misalnya, bantuan di atas Rp 5 juta harus diumumkan asal pemberiannya. Artinya, bantuan di bawah Rp 5 juta tidak perlu diumumkan asalnya.

