Rosihan Anwar di Usia 80  Jadikan Hati Nurani sebagai "Lodestar"

Jadikan hati nurani sebagai bintang pedoman atau lodestar bagi tindak tanduk wartawan dan bersosialisasi dengan publik. Demikian pesan tokoh pers Indonesia, Rosihan Anwar, kepada wartawan muda dalam sambutan pada acara syukuran usianya yang ke-80 tahun, Senin (13/5), di Jakarta.  

Pers Indonesia juga diminta untuk terus berkomitmen memihak golongan tertindas, membela kaum yang diperlakukan tidak adil, serta menghibur umat yang lemah dan terpukul. Pers juga diharapkan menjaga sungguh-sungguh kemerdekaan pers yang ada agar tidak kembali hilang, serta melaksanakan profesionalisme dengan terus belajar dan membaca. 

"Profesi wartawan bukan guna memperkaya diri, tapi sebagai idealisme. Wartawan adalah bagian dari jemaah umat manusia, pilgrimage of mankind dalam perjalanan menuju kesejahtera di langit dan bumi," ucap wartawan senior yang sering dipanggil Haji Waang itu. 

Dia juga merasa prihatin dengan kondisi wartawan Indonesia kini manakala banyak wartawan menerima amplop alias suap dan dikooptasi pihak pemilik modal dan kekuasaan yang menginginkan "penyeragaman" pemberitaan.  

"Akhlak wartawan kini bikin orang prihatin, kode etik jurnalistik dicuekin, hati nurani dimatiin," ucapnya dengan nada canda dan spontan mengundang para undangan yang hadir tertawa.  

Patut dicontoh 

Di usianya yang kian senja itu, Rosihan Anwar memang tetap menaruh perhatian serius terhadap perkembangan pers di Indonesia. Kehidupan pers telah mendarah daging dalam seluruh kehidupannya. 

Karena itu, bagi Pemimpin Umum Harian Kompas Jakob Oetama, Rosihan Anwar merupakan sosok wartawan yang patut dicontoh orang muda. Bersama dengan Mochtar Lubis, kata Jakob dalam sambutannya, Rosihan Anwar merupakan wartawan yang setia kepada profesi dan terus menulis. Keduanya juga merupakan sosok wartawan yang tak pernah berhenti memperjuangkan kemanusiaan dan mendidik. 

"Rosihan dan Mochtar Lubis adalah dua sahabat yang berbeda karakter, pandangan politik, tapi tetap bersahabat. Ini juga contoh yang diberikan dari dua sosok wartawan besar di negeri kita," ucap Jakob. 

Sebagai penghargaan terhadap Rosihan Anwar, dalam acara itu juga diluncurkan buku In Memoriam-Mengenang yang Wafat kumpulan buah pena Rosihan Anwar. Buku itu memuat 77 tokoh yang telah di-inmemoriam-kan Rosihan. Mulai dari Bung Karno, Bung Hatta, Bung Sjahrir, Fatmawati Soekarno, Rahmi Hatta, Soedjatmoko, sampai Baharuddin Lopa, hingga Umar Kayam. 

Dalam kata pengantar buku itu, menurut Jakob Oetama, tercermin keluasan pandangan dan impresi serta kemahiran Rosihan Anwar dalam menuangkan tulisan. Yakni, kombinasi atau lebih tepat sinergi dari yang detail dengan yang besar, dari peristiwa serta pengalaman hidup yang pribadi dan manusia dengan kejadian besar, pengalaman besar, persoalan dan pemikiran besar yang dialami oleh sosok yang di-inmemoriam-kan.

