Saya Mimpi Ketemu Banowati...

TENGAH malam telah lewat. Hanya ada beberapa tukang becak menunggu di belakang kompleks hiburan Pura Wisata, Yogyakarta. Mereka menunggu di gerbang belakang, tepatnya di pintu keluar Etnik Cafe-satu-satunya tempat hiburan yang masih buka di situ. Hanya beberapa gelintir tamu keluar tatkala kafe tutup persis pukul 01.00. 

Inilah cerita Firman (23), tukang becak di situ, sembari mengayuh becaknya. "Saya menarik becak sejak umur 19 tahun. Becak ini milik saya sendiri. Dulu saya kredit dengan harga Rp 1,5 juta. Waktu itu masih baru. Sekarang sudah lunas," katanya sembari mengarahkan becaknya ke tujuan, arah Tirtodipuran, yang secara tradisional terkenal sebagai tempat para pengusaha batik. 

Ia menceritakan, jika pada larut malam atau dini hari seperti itu tak ada lagi pengunjung kafe yang bisa ditariknya sebagai konsumen, maka ia akan tidur. Becak itulah tempat tidurnya. Hampir semua tukang becak yang berasal dari luar Kota Yogyakarta ataupun yang berasal dari pinggiran kota yang cukup jauh, tidur di becak mereka masing-masing. 

"Becak bikinan Yogya seperti ini antibocor. Hujan deras pun, kalau terpalnya kita tutup, kita tidak akan kena air," kata Firman. 

Ia menunjuk becak-becak yang parkir di sepanjang daerah Gondomanan, Pujokusuman, dan lain-lain. Memang benar, pada dini hari itu hampir semua tukang becak meringkuk di becaknya masing-masing. "Pertama kali tentu saja sulit tidur dengan badan tertekuk-tekuk seperti itu, tetapi lama-lama biasa...," tuturnya. Napasnya terengah-engah. Jarak tempuh ini cukup jauh. Pada jalan menanjak dia turun dan mendorong becaknya. Di Pujokusuman ini, dulu ada tempat kos, yang putri ibu kosnya paling cantik se-Pujokusuman. 

Firman adalah anak kedua dari lima bersaudara. Ia lulusan SMA 4 Yogyakarta. Sekitar lima atau enam hari sekali ia pulang ke rumah orangtuanya di Kilometer 7 menuju arah Parangtritis. Selebihnya ia tidur di jalan. Tempat yang dipilihnya untuk tidur tetap, yakni di wilayah gerbang belakang Pura Wisata. Ia berharap, dengan tidur di situ, pagi hari sekitar pukul 05.00 ia sudah dapat penumpang, para jemaat gereja di sekitar situ yang akan beribadah pagi-pagi. Mandi atau buang air dilakukan di terminal atau beberapa MCK (mandi-cuci-kakus) umum yang banyak bertebaran, dengan membayar Rp 500. 

Pada para tukang becak yang hidup dan tidur di jalanan ini, kita akan mendapatkan sketsa singkat kehidupan orang kecil, mengenai pergulatan hidup mereka sehari-hari, termasuk pandangannya tentang kehidupan itu sendiri dan rezeki. 

PADA umumnya, mereka memilih tempat mangkal secara tetap. Yang mangkal di pinggir jalan terkenal, Malioboro misalnya, berharap pagi hari akan mendapatkan penumpang tamu hotel yang jalan-jalan di pagi hari. Yang mangkal di jalan-jalan kecil berharap akan dapat tumpangan para ibu rumah tangga yang berangkat ke pasar. Sejumlah tukang becak merapatkan becaknya di emper toko. Itu kiat agar pada dini hari, embun tidak langsung datang menyergap mereka. 

Suradar (52) mengaku mangkal di perempatan Pasar Kembang-Malioboro sudah 22 tahun. Jadi, ia telah menarik becak sejak usia 30 tahun. Ia masih ingat, becak itu 22 tahun lalu dibelinya dengan harga Rp 75.000. 

"Sudah menghasilkan tiga ijazah," ucap Suradar mengenai becaknya. Apa maksudnya? Berceritalah dia, bahwa ia punya empat anak, dua lelaki dua perempuan. Tiga anaknya sudah lulus, dua mendapatkan ijazah STM dan satu SMA. Ketiganya sekarang sudah bekerja. Kini hanya tinggal satu anak yang menjadi tanggungan Suradar, si bungsu, anak perempuan yang duduk di bangku kelas II SMU. "Saya berharap dia nantinya akan kuliah. Tiga kakaknya akan membantu," lanjutnya. 

Ia mengaku bangga karena semua anaknya tidak ada yang "sekolah di luar negeri". Hah? Adakah cita-cita untuk bersekolah di luar negeri? "Maksudnya di luar negeri itu swasta gitu lho, Om," Suradar menjelaskan dengan bahasa Indonesia yang medok Jawa.  

Dengan mangkal 22 tahun di Pasar Kembang, ia bisa bercerita banyak hal tentang Pasar Kembang, yang oleh sebagian orang dikenal sebagai daerah "lampu merah", tempat beroperasinya wanita-wanita penghibur. "Sekarang jumlahnya makin banyak karena hidup makin sulit," tutur Suradar. "Pekerjaan itulah yang paling gampang, tidak perlu tes," kata Suradar sambil tertawa. Memang tanpa tes? "Ya, tesnya cuma tes tunasusila itu...," lanjutnya lagi dengan tertawa-tawa. 

BAIK Firman di Pura Wisata, Suradar di Pasar Kembang, Kendar di depan Hotel Trem I Pasar Kembang, Tomo yang nama aslinya Hadi yang biasa mangkal di depan Kerta Pustaka, semua berpandangan rezeki tak bisa dikejar-kejar. Penghasilan mereka tak pasti. Mereka biasa mendapat sekitar Rp 10.000-Rp 15.000 sehari. Kalau sedang laris, bisa sekitar Rp 20.000-Rp 30.000. Sebaliknya, kalau sedang "apes", pendapatan bisa nol sama sekali. Dengan tanpa pendapatan, mereka hanya mengisi perut dengan kopi. "Dengan kopi dan rokok, kami sudah kuat narik...," ucap Kendar. 

Pada saat rezeki seret atau pendapatan nol, tukang becak katanya biasa saling lihat satu sama lain, melihat temannya yang melaju di jalan membawa penumpang. Kadang ada rasa iri juga, mengapa dia dapat, saya tidak. "Padahal, boleh jadi yang dilihat itu juga baru sekali itu mendapat penumpang dalam sehari," kata Kendar. 

Toh, mereka tidak akan dengan serta-merta mengubah tempat mangkal-nya, ke tempat lebih ramai misalnya. Mereka percaya, rezeki dari Tuhan. Rezeki akan mencari manusia. Seorang tukang becak memberi perumpamaan, mencari rezeki itu seperti memancing ikan di sungai. Kalau teman kita di satu lokasi terus-menerus mendapat ikan, belum tentu kalau kita pindah ke situ, kita juga akan mendapatkan ikan. 

Dalam pikiran seperti itulah para tukang becak di Yogyakarta menjalani hari-harinya. Pada larut malam, kita akan mudah mendapati tenteramnya tidur mereka sembari mendekap radio transistor yang menyiarkan acara wayang kulit semalam suntuk. 

Firman, dengan bersemangat, bercerita mengenai wayang kulit yang didengarnya semalam. "Karena sangat larut dengan ceritanya, saya sampai terbawa mimpi ketemu wanita cantik seperti Banowati...," cerita Firman. Betapapun, jalanan bukanlah sesuatu yang romantik. "Kalau boleh memilih, saya tentu memilih tidur di rumah, di atas tempat tidur," katanya. 

Hanya saja, adakah pilihan bagi orang-orang kecil?

