Ferrari dan "Schuey" Akan Dimintai Keterangan

Federasi Otomobil Internasional (FIA) yang menaungi lomba grand prix Formula Satu (F1) hari Senin (13/5) memanggil tim Ferrari berikut dua pembalapnya, Michael "Schuey" Schumacher (Jerman) dan Rubens "Rubino" Barrichello (Brasil), ke Paris tanggal 26 Juni mendatang. Kubu Ferrari diminta untuk menjelaskan apa yang sesungguhnya terjadi beberapa meter menjelang finis di Sirkuit A1-Ring, Spielberg (Austria), hari Minggu lalu. 

Saat itu, Barrichello sedang memimpin lomba. Tetapi, ia lalu diperintahkan oleh kubu Ferrari untuk mengalah kepada Schumacher yang akhirnya masuk ke garis finis sebagai juara Grand Prix Austria itu. FIA, yang tidak pernah tegas mengatur apa yang disebut sebagai team orders, dalam pernyataannya, mengatakan, kubu Ferrari akan diminta menjelaskan insiden itu, juga insiden yang terjadi di podium. 

Di podium, Schuey yang malu setelah disoraki ribuan penonton yang kecewa saat itu memang agak enggan menerima piala. Ia malahan memberikan tempat berdiri untuk juara pertama kepada Rubino. Dan, di sirkuit yang sama tahun lalu, Rubino juga diminta tim untuk mengalah kepada Schuey, yang akhirnya hanya menjadi juara kedua Grand Prix Austria. 

Tiga tahun lalu, FIA pernah coba mengklarifikasi makna team orders setelah David Coulthard (Inggris) memberikan jalan kepada rekan setimnya di McLaren, Mika Hakkinen (Finlandia), di Australia tahun 1998. Team orders merujuk kepada keputusan setiap tim untuk menentukan sendiri siapa "pembalap utama" yang mesti diberikan prioritas oleh "pembalap kedua". 

"Tidak ada larangan terhadap team orders," ujar pernyataan FIA tertanggal 26 Agustus 1999. Namun, ditambahkan pula bahwa setiap tindakan yang mengganggu kepentingan lomba pada dasarnya dilarang, bahkan pelanggaran terhadapnya akan dikenai hukuman. "Adalah sah bagi sebuah tim untuk menentukan salah satu pembalapnya untuk merebut gelar juara dan pembalap yang lainnya akan mendukung pembalap yang pertama," ujar pernyataan itu. 

"Akan tetapi, yang tidak bisa dibenarkan oleh Dewan Dunia FIA adalah jika terjadi pengaturan yang mengganggu lomba," lanjut pernyataan itu. Di akhir musim lomba 1997, nilai Schuey di klasemen sempat dikurangi ketika dia menabrak mobil yang dikendarai Jacques Villeneuve (Kanada). Akibatnya, Villeneuve yang akhirnya justru menjadi juara dunia. 

Presiden kecewa 

Presiden Brasil Fernando Henrique Cardoso sempat kecewa dengan gagalnya Rubino menjadi juara karena keputusan kontroversial itu. "Hari ini, bangsa Brasil menjadi satu. Rubens Barrichello adalah pemenang Grand Prix Austria. Piala menjadi milik dia," ujar Cardoso. Bekas juara dunia asal Brasil, Emerson Fittipaldi, juga berang terhadap insiden itu, dengan mengatakan, "Sungguh memalukan. Kejadian itu sungguh absurd." 

Nyaris semua koran di Eropa juga mengecam Ferrari, begitu juga para penggemarnya sendiri yang memprotes tim kesayangannya. Harian olahraga Perancis, L'Equipe, di halaman pertama memuat judul "Kartu Merah" dengan foto besar saat mobil Schuey melewati mobil Rubino. Harian Daily Mail di Inggris memuat judul berita utama dengan kalimat pendek, Shame On Schu (Schuey Membuat Malu). 

Pers Italia, negara asal Ferrari, mengkritik Direktur Olahraga Ferrari Jean Todt yang dianggap bertanggung jawab atas skandal tersebut. Sedangkan media massa Jerman, negara asal Schuey, juga ramai-ramai memuat judul besar seperti "Skandal" atau "Memalukan". Harian Bild mengatakan, "Schumi, apakah kamu benar-benar perlu melakukan itu?" 

"Yang kalah adalah olahraga itu sendiri karena kemenangan dan kekalahan tidak ditentukan di lintasan, melainkan di dalam garasi. Schumi menjadi pihak yang kalah karena kemenangan yang direbutnya tidak lebih dari sebuah pengkhianatan terhadap jutaan penggemarnya, kata surat kabar Competition.  

Sebuah LSM yang aktif membela kepentingan konsumen di Italia, SOS Italia, menuntut Ferrari dan Departemen Keuangan Italia, yang memungut pajak dari taruhan F1 untuk mengalihkan penghasilannya kepada Rubino. Namun, rumah taruhan SNAI menolak. "Siapa pun yang ikut bertaruh harus memahami apa yang dimaksudkan dengan team orders. Kesalahan menjagokan seorang pembalap seperti ini bukanlah yang pertama kalinya terjadi," ujar juru bicara SNAI. 

Sebuah perusahaan yang menjual karcis lomba sampai perlu membentuk sebuah pusat krisis untuk menampung penonton yang meminta dikembalikannya uang mereka karena merasa dibohongi. Seluruh keluhan penonton itu akan diteruskan kepada kantor kejaksaan, untuk ditindaklanjuti di pengadilan yang akan menggugat Ferrari. 

Sementara itu, sebuah rumah taruhan di Swedia, Svenska Spel, memutuskan untuk membekukan taruhan lomba F1 gara-gara insiden di Austria itu. Mereka juga memutuskan untuk membayar kepada para petaruh yang menjagokan Schuey maupun Rubino. "Sebetulnya kami hanya perlu membayar yang menjagokan Schumacher. Namun, mengingat kekacauan yang terjadi, kami membuat kekecualian," jelas pernyataan Svenska Spel.   

