Pernyataan Sikap Komite Solidaritas Palestina

Komite Indonesia untuk Solidaritas Palestina hari Selasa (14/5) mendesak Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) untuk bersikap tegas terhadap Israel yang dinilainya telah melanggar dan melecehkan resolusi-resolusi PBB, dengan memberikan sanksi berat, berupa sanksi ekonomi, politik, maupun militer. 

Dalam pernyataan sikapnya, yang dikirim melalui faksimile ke Kompas, Selasa malam, dan ditandatangani Ketua Umumnya, Prof Dr HM Din Syamsuddin serta Sekjen H Adian Husaini MA, Komite ini juga mendesak agar pemerintah negara-negara Islam bersatu dan segera ambil langkah nyata, dan tidak berhenti pada pernyataan atau resolusi semata. 

Komite juga mendesak Pemerintah Indonesia, agar menolak kedatangan delegasi Israel dalam Konferensi Pembangunan Berkelanjutan di Bali pada 27 Mei-7 Juni 2002. 

Komite juga mendesak agar "mencabut Surat Keputusan Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut B Panjaitan No 23/tahun 2001, yang mengizinkan hubungan dagang dengan Israel, serta tidak berpikir untuk membuka hubungan dalam bentuk apa pun dengan Israel, baik dagang maupun diplomatik. 

Komite, antara lain juga mendesak DPR agar segera secara resmi menyatakan Ariel Sharon sebagai penjahat perang, dan mengajukan tuntutan ke Mahkamah Internasional.

