Angka Sembilan bagi Real Madrid

Sulit untuk tidak mengunggulkan Real Madrid bakal menjuarai Liga Champions musim ini. Setelah mendepak juara bertahan Bayern Muenchen di semifinal, Real Madrid memang menjadi favorit kuat juara. Bukan saja karena Bayer Leverkusen yang dihadapinya hari Rabu (15/5) malam ini di final di Stadion Hamden Park, Glasgow, dianggap lebih lemah, tetapi keperkasaan dan kekuatan tim serta keunggulan skill individual para pemainnya membuat tim dengan kostum putih-putih-putih itu menjadi sangat diunggulkan. 

Tidak salah pula jika dikatakan bahwa malam ini Real Madrid akan merebut gelar bergengsi antarklub Eropa itu untuk kesembilan kalinya. Sebuah rekor yang tentu sangat sulit dikejar tim-tim besar lainnya di Eropa. Yang mendekati prestasi Real Madrid di Liga Champions-itu pun masih jauh jaraknya-baru AC Milan (Italia) yang lima kali juara. 

Kekuatan Real Madrid harus diakui ada di lini tengah, yang diisi Zinedine Zidane dan Luis Figo. Lewat aksi serta kreasi Zidane dan Figo, Real Madrid berkembang menjadi sebuah tim yang nyaris lengkap di semua lini. Dua ujung tombak, Raul Gonzales dan Fernando Morientes, menjadi momok yang menakutkan di kotak penalti lawan. Kematangan Raul dan Morientes, maupun Guti, dalam memanfaatkan setiap peluang, nyaris sempurna.  

Yang membuat Raul maupun Morientes/Guti sering terlihat sangat mudah mencetak gol adalah kepandaian mereka memanfaatkan setiap momentum, untuk menerima bola-bola matang yang disodorkan Zidane maupun Figo. Pertahanan Bayer Leverkusen, yang tanpa Jens Nowotny, tentu akan menjadi bulan-bulanan kalau tidak disiplin mengawal kedua penyerang Real Madrid itu. Ketidakhadiran Nowotny, dan gelandang elegan, Ze Roberto, menjadikan Leverkusen bakal sulit keluar dari gempuran dan tekanan Real Madrid. 

Masih ada Yildiray Basturk dan Michael Ballack di lini tengah. Tetapi, gebrakan seperti yang diperagakan Ze Roberto tidak akan kelihatan. Padahal, tusukan-tusukan Ze Roberto, yang sering mengancam sektor kanan pertahanan lawan itu, yang merupakan awal lahirnya gol-gol bagi Leverkusen. Pemain asal Brasil itu tidak turun karena terkena akmulasi dua kartu kuning, sedangkan Nowotny absen karena mengalami cedera di salah satu lututnya. 

Tetap waspada  

Banyak pengamat menilai pertandingan nanti tidak beda jauh dengan saat Real Madrid menghancurkan tim Jerman lainnya, Eintracht Frankfurt, 7-3 di final kejuaraan yang sama, dan di tempat yang sama pula, 32 tahun lalu. Ketika itu, Real Madrid yang diperkuat Ferenc Puskas dan Alfredo Di Stefano merebut gelar Liga Champions untuk yang kelima kalinya. 

Meski demikian, bek kiri Real Madrid, Roberto Carlos, mengingatkan rekan-rekannya agar tidak menganggap enteng lawan, dan tetap waspada. Bagaimanapun, menurut Carlos, Leverkusen telah membuktikan sebagai tim yang tidak mudah dikalahkan. Apalagi, Leverkusen telah menggusur tim-tim besar lainnya, seperti Deportivo La Coruna, Juventus, Liverpool, dan Manchester United.  

"Saya memang sangat ingin kami juara karena itu berarti saya tiga kali merebut Liga Champions bersama Real Madrid. Namun, kegembiraan saya baru akan tertumpahkan setelah kami dipastikan menang usai 90 menit pertandingan," kata Carlos. Peringatan yang sama dilontarkan Direktur Real Madrid Jorge Valdano.  

"Gelar dan sejarah tidak menjamin Anda menang di final. Kemenangan harus ditentukan lewat pertandingan. Dan, pada tingkat seperti Liga Champions ini, Anda tidak bisa lagi menganggap Leverkusen sebagai tim kejutan. Mereka adalah tim yang patut disegani, bahkan merupakan sebuah tim yang saat ini berada dalam kondisi terbaik di Eropa," jelas Valdano. "Jangan lupa pula, kami memang menjadi besar dan terkenal karena memiliki pemain-pemain dengan kualitas hebat. Tetapi, Leverkusen tahu bagaimana bermain dengan benar untuk menyulitkan lawan," kata Valdano. 

Sementara itu, mantan Pelatih Jerman Berti Vogts, yang juga pernah menangani Leverkusen sebelum menjadi Pelatih Skotlandia saat ini, menegaskan, bagaimanapun Leverkusen akan sulit menang tanpa Nowotny dan Ze Roberto. Tetapi, Vogts tetap melihat Leverkusen sanggup menciptakan kejutan.  

"Leverkusen bisa menang karena mereka memiliki penyerang tengah yang hebat, sedangkan pertahanan Real Madrid sering lengah. Kelengahan Fernando Hierro dan kawan-kawan inilah yang akan dimanfaatkan para penyerang Leverkusen untuk mencetak gol," kata Vogts. "Saya tahu, Leverkusen memang menjadi underdog, tetapi mereka bukan tidak mungkin bisa menang," lanjutnya.

