Wasek DPC PDI-P Baku Hantam dengan Polisi

Cekcok mulut dan baku hantam antara beberapa aparat kepolisian dengan Wakil Sekretaris (Wasek) Dewan Pimpinan Cabang (DPC) Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) Kabupaten Bekasi, Rico Gunawan, terjadi di perempatan Jalan Chairil Anwar dan Jalan Kalimalang, Bekasi Timur, Selasa (14/5). Perkelahian itu berlangsung sesaat setelah Rico diberhentikan petugas karena dianggap melanggar lampu pengatur lalu lintas. 

 Tidak jelas apa yang menyebabkan terjadinya perkelahian yang mengakibatkan wajah Rico bengkak-bengkak dan motornya dibawa ke Kepolisian Resor (Polres) Bekasi itu. Rico mempunyai versi sendiri, dan staf Bimas Polres Bekasi, Sugeng Haryanto, yang melaporkan Rico ke Polres Bekasi, juga mempunyai versi sendiri. Rico mengatakan, polisi memakinya lebih dulu, sebaliknya polisi mengatakan, Rico memaki mereka lebih dulu.    

 Beberapa saksi mata mengatakan, Rico melintas dengan motor Honda GL B 5290 SQ di perempatan jalan saat lampu lalu lintas sudah merah. Ia lalu diberhentikan oleh Brigadir Satu Agus Setiadi, anggota patroli bermotor Polres Bekasi. Namun, Rico yang merasa tidak melanggar lalu lintas, dan tidak mengetahui aba-aba petugas untuk berhenti, terus melajukan motornya. Agus pun lalu memepet motor Rico hingga hampir terjatuh. 

 Saat itulah terjadi cek cok mulut antarkeduanya. Rico ternyata juga tidak dapat menunjukkan surat-surat kendaraan bermotor. Pertengkaran itu mengundang kerumunan massa. Pertengkaran mulut pun berlanjut dengan baku hantam antara beberapa polisi berseragam dengan warga.   

 Sugeng, yang kebetulan berada di lokasi, semula mengambil alih tugas mengatur lalu lintas di sekitar perempatan jalan yang mendadak macet. Namun, kemudian ia pun ikut dalam baku hantam yang menjadi tidak seimbang. Beberapa petugas yang berada di pos polisi di perempatan jalan bukannya melerai perkelahian, malah ikut pula memukuli Rico.   

 Perkelahian berhenti saat Syarifudin, anggota Komisi B DPRD Kabupaten Bekasi dari Fraksi PDI Perjuangan yang kebetulan melintas, melerai baku hantam itu. Ia dibantu Ade Tarsono, seorang sopir warga Tambun. Rico pun menyerahkan perkara itu kepada Syarifudin yang kemudian mengurungkan niatnya untuk pergi ke Bandung. Rico langsung pergi meninggalkan lokasi dan menuju Kantor Cabang PDI-P. Syarifudin membantu mengurus surat tilang, sementara motor Rico dibawa ke Polres Bekasi. 

 Saling mengumpat 

 Menurut Rico, dirinya sama sekali tidak mengetahui peringatan polisi saat melintas di perempatan. "Saya merasa tidak melanggar lalu lintas. Tapi, saya mengaku salah karena motor saya tidak ada STNK-nya. Motor itu masih baru dan STNK belum keluar sehingga terpaksa saya pakai karena saya terburu-buru ada suatu urusan," ujarnya. 

 Cekcok mulut terjadi karena Rico merasa tersinggung saat polisi mengatainya "anjing, babi, dan bangsat". "Secara pribadi, harga diri saya tidak terima diperlakukan demikian," ujarnya. Sebaliknya, Sugeng juga mengaku tersinggung oleh umpatan Rico yang mengatainya, "polisi anjing".  

 "Dia juga menantang dengan mengatakan, 'Sini kalau berani'. Bahkan, dia lalu mengambil batu dan melemparkannya ke arah saya. Saat dimintai surat-surat, dia tidak mau menunjukkan, padahal jelas-jelas melanggar lalu lintas," kata Sugeng. 

 Rico mengaku tidak lagi mempersoalkan peristiwa itu meskipun tetap menganggap polisilah yang mau menang sendiri. "Saya kaget, kok malah polisi yang melapor dengan tuduhan perbuatan tidak menyenangkan dan melanggar Pasal 335 KUHP," katanya

.

