Harga Solar Mencekik Nelayan

DERETAN kapal-kapal besar yang jumlahnya sekitar seratusan sudah lebih dari sepekan ini terlihat berlabuh di Muara Angke, Jakarta Utara. Awak kapalnya hanya duduk-duduk di sekitar kapal, sebagian bermain gaple dan lainnya menjemur pakaian. 

Mereka bukan sedang berunjuk rasa, mogok operasi melaut. Namun, kapal-kapal besar berukuran sekitar 30 GT (gross ton) tersebut terpaksa menganggur karena pemiliknya tidak sanggup membeli solar. Kenaikan harga bahan bakar solar dari Rp 1.150 menjadi Rp 1.400 per liter yang diumumkan pemerintah telah memukul usaha mereka. Para nelayan tidak mungkin lagi bisa melaut karena tingginya biaya operasional menangkap ikan.  

"Kalaupun terpaksa melaut, bukannya untung, malahan tenaga hilang percuma dan utang kepada juragan semakin menumpuk," kata Wasikin (45), salah seorang nelayan lepas pantai yang biasanya melaut hingga ke perairan Kalimantan, Laut Cina Selatan, dan Selat Makassar. 

Dengan menggunakan kapal berukuran sekitar 30 GT, rata-rata konsumsi bahan bakar solar sekitar 30 sampai 40 ton sekali melaut yang lamanya sekitar satu bulan. Jika menggunakan harga lama, pengeluaran untuk solar sekitar Rp 34,5 juta untuk 30 ton solar. Sementara dengan harga solar Rp 1.400 per liter, pengeluaran untuk  30 ton solar mencapai Rp 42 juta, atau naik sekitar Rp 7 juta. 

Belum lagi biaya hidup 10 awak kapal selama di laut mulai dari beras, rokok, minyak tanah, makanan, hingga garam selama sebulan. Ini masih ditambah lagi dengan es balok untuk pendingin ikan selama di lautan. Tidak kurang dibutuhkan biaya Rp 20 juta untuk kebutuhan melaut selama sebulan, tidak termasuk kebutuhan solar. Semua biaya ini ditanggung juragan pemilik kapal. 

"Namun, sekarang siapa juragan yang berani menanggung biaya melaut sebesar itu? Risikonya sangat besar karena biaya operasional tidak sebanding dengan perolehan ikan," kata Saleh (38), salah seorang nelayan di Muara Angke. 

Sebulan melaut, paling-paling hanya diperoleh sekitar 10 ton ikan dengan harga di pelelangan sekitar Rp 50 juta. Perolehan sebesar itu tentu saja tidak mampu menutupi biaya operasional sehingga juragan pemilik kapal lebih baik menambatkan perahunya di Pelabuhan Samudera Muara Angke. Dampaknya sangat terasa, awak kapal atau nelayan terpaksa menganggur karena kehilangan pekerjaan dan tidak bisa memberi nafkah untuk keluarganya. 

Tidak seperti sopir angkutan umum yang bisa melakukan mogok operasi menuntut kenaikan tarif sebagai akibat naiknya harga BBM, nelayan tidak bisa berbuat banyak. Nelayan hanya bisa pasrah, solar naik berarti hidup mereka semakin tercekik. 

BUKAN hanya nelayan lepas pantai yang merasakan dampak dari naiknya harga solar sekarang ini. Nelayan tradisional yang menggunakan perahu-perahu kecil ukuran 20 PK dengan tiga awak setiap kapalnya juga merasakan dampak serupa.  

Meskipun konsumsi solar untuk kapal seukuran itu tidak terlampau besar, cuma sekitar 100 liter solar untuk operasional semalam, harga solar di kalangan pengecer mencapai Rp 2.000 seliter. Tingginya harga solar tersebut karena pemerintah tidak membangun SPBU (stasiun pengisian bahan bakar untuk umum) untuk kapal-kapal kecil sehingga nelayan harus membeli di pengecer pinggir pantai. Ongkos angkut dari SPBU di daratan menuju pantai cukup mahal, yang kemudian dibebankan kepada nelayan dengan harga Rp 2.000 per liter solar. 

Kalaupun mau menikmati harga solar murah Rp 1.700 per liter, nelayan bisa membeli solar yang sudah dioplos minyak tanah. Atau, nelayan bisa pula membeli solar murah seharga Rp 1.500/liter secara sembunyi-sembunyi dari kapal tanker yang sedang "kencing"-istilah untuk tanker yang mengeluarkan solar sembunyi-sembunyi-di tengah lautan, dan nelayan menyebutnya solar "spanyol" alias separo nyolong. 

"Bagaimana lagi? Posisi nelayan sangat sulit dan terjepit dengan tingginya harga solar sekarang ini," kata Amri Aziz, Ketua Forum Nelayan dan Pelayar Indonesia Baru (Fonelimba) di Jakarta Utara. 

Upaya pemberdayaan nelayan di atas kertas sudah dilakukan pemerintah, antara lain melalui Pemberdayaan Ekonomi Masyarakat Pesisir (PEMP) dan nelayan mendapat kompensasi kenaikan harga BBM (bahan bakar minyak) sebesar Rp 92 milyar-yang semestinya dibagikan kepada nelayan. "Namun, sampai sekarang dana tersebut belum diterima nelayan dan entah mengendap di mana," kata Amri Aziz. 

Sementara H Fachrudin, Ketua Himpunan Nelayan Seluruh Indonesia (HNSI) Penjaringan, Jakarta Utara, mendesak agar pemerintah mengenakan harga rendah untuk solar kebutuhan nelayan. Jika tidak, maka selamanya nelayan tidak akan mungkin bisa melaut. Sangatlah ironis jika kemudian Indonesia yang katanya negeri bahari ternyata nelayannya tak bisa melaut karena harga solar yang sangat tinggi.   

