Presiden Hadir di Timtim

Presiden Megawati Soekarnoputri secara resmi memutuskan untuk menghadiri upacara penyerahan kedaulatan Republik Demokratik Timor Lorosae dari Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) di Tasitolu, Dili, Timor Timur (Timtim) tanggal 20 Mei 2002 nanti. Keputusan Presiden itu diumumkan oleh Juru Bicara Departemen Luar Negeri (Deplu) Marty M Natalegawa, di Jakarta, Selasa (14/5).Kepala Pusat Penerangan (Puspen) TNI Mayjen Sjafrie Sjamsoeddin mengatakan, TNI telah mempersiapkan tugas pengamanan, dengan memperhatikan perkembangan situasi di wilayah itu. "Kami tidak ingin mengambil risiko terhadap segala kemungkinan," tegas Sjafrie, Selasa.  

 "Kesiapan keamanan ini juga telah disinkronisasikan dengan aspek keprotokoleran dan aspek politik. Rencana pengamanan tersebut juga telah dikoordinasikan dengan UNTAET (Pemerintahan Transisi PBB di Timtim) dan aparat keamanan setempat di Timtim," ujarnya. Presiden diperkirakan tiba di Dili, Minggu, tanggal 19 Mei malam. Begitu tiba di Dili, Presiden Megawati didampingi Presiden Xanana Gusmao direncanakan berziarah dan meletakkan karangan bunga untuk menghormati para pahlawan Indonesia di Taman Makam Pahlawan (TMP) Seroja. 

 Setelah itu, Presiden langsung menuju Tasitolu untuk mengikuti upacara penyerahan kedaulatan yang akan dilakukan pada tanggal 20 Mei, tepat pukul 00.00 waktu setempat. Sekitar satu jam kemudian, atau pukul 01.00, Presiden akan meninggalkan Dili, menuju Denpasar, Bali.  

 Di Bali, Presiden direncanakan memimpin upacara Hari Kebangkitan Nasional, 20 Mei 2002. Namun, sebelum bertolak ke Dili, Presiden terlebih dulu berkunjung ke Kupang untuk meresmikan berbagai proyek pembangunan di Provinsi Nusa Tenggara Timur. 

 Marty Natalegawa mengatakan, dalam hal ini, Indonesia mengajak pemerintahan baru Timtim melanjutkan kerja sama yang selama ini telah terjalin dengan UNTAET dalam menyelesaikan berbagai permasalahan residual sebaik-baiknya. Terutama tentang masalah pengungsi, aset publik, swasta dan perorangan warga Indonesia di Timtim, serta batas wilayah darat dan laut. 

 Marty mengatakan, keputusan Presiden itu merupakan wujud komitmen Indonesia untuk menatap ke masa depan dan wujud konsistensi Indonesia yang selaras dengan Ketetapan MPR No V/MPR/1999 yaitu bahwa Timtim akan menjadi negara berdaulat dan bertetangga dekat dengan Indonesia.  

 "Keputusan ini diambil oleh Presiden, setelah dengan saksama memperhatikan berbagai pendapat dan aspirasi yang berkembang di masyarakat," kata Marty Natalegawa.  

 Dikatakan, pemerintah menghargai perdebatan publik yang berlangsung mengenai perlu hadir atau tidaknya Presiden pada upacara deklarasi kemerdekaan Timtim. Selain itu, pemerintah pun memahami sensitivitas sebagian kalangan masyarakat terhadap sejarah masa lalu dalam hubungan antara Indonesia dan Timtim.   

 Namun, pemerintah juga sangat menghargai dukungan publik terhadap perlunya Presiden hadir. Karena, hal itu mencerminkan keinginan rakyat Indonesia untuk memprioritaskan hubungan ke depan dengan lebih baik. Marty mengatakan, Indonesia percaya kehadiran Presiden itu akan menjadi tonggak bersejarah dalam hubungan bilateral Indonesia dan Timtim, yang dilandasi semangat rekonsiliasi dan memandang ke masa depan.  

 Lebih lanjut dikatakan, sebagai dua negara bertetangga dekat, Indonesia dan Timtim sama-sama berkepentingan membina hubungan bilateral yang harmonis dan saling menguntungkan demi stabilitas hubungan kedua negara, stabilitas kawasan Asia Tenggara, dan kawasan Asia Pasifik Barat Daya.   

Ditegaskan, Pemerintah Indonesia memberikan penghargaan yang tinggi kepada warga Timtim yang memilih mempertahankan kewarganegaraan Indonesia. Dalam hal ini, Indonesia akan menjamin hak dan kewajiban mereka sepenuhnya sebagai warga negara Republik Indonesia. Selain itu, pemerintah juga menghargai sumbangsih dan pengorbanan yang diberikan oleh para pejuang dan aparatur pemerintah kepada negara selama kurun waktu integrasi wilayah Timtim dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia.

