Megawati Soekarnoputri:  Perubahan UUD 1945  Sebaiknya Sekarang

Presiden Megawati Soekarnoputri hari Selasa (14/5) berpendapat, perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 memang sebaiknya dilakukan sekarang, sebelum waktunya semakin jauh dari sejarah pembentukannya pada tahun 1945. Akan tetapi, Megawati tetap bersikap agar perubahan yang terjadi dilakukan sesedikit mungkin dan tidak boleh terjadi perubahan apa pun pada Pembukaan UUD 1945. 

Sikap Megawati tersebut disampaikan dalam rapat awal pembahasan masalah perubahan UUD 1945 yang diselenggarakan oleh pimpinan Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan di kantor pusatnya di Lenteng Agung, Jakarta Selatan, Selasa sore. Namun, sikap akhir PDI Perjuangan mengenai perubahan UUD 1945 tersebut akan disampaikan pada akhir Juni 2002.  

Sejumlah sikap menyangkut perubahan UUD 1945, kemarin, juga disampaikan tiga organisasi masyarakat (ormas)-yang sebagian besar terdiri dari mantan para pejabat tinggi sipil dan militer-kepada pimpinan Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR). Salah satu kesamaan pikiran yang muncul dari ketiga organisasi itu adalah soal usulan pembentukan Komisi Konstitusi yang independen, yang mengkaji keseluruhan perubahan dan menyempurnakannya. Bahkan, salah satu organisasi menyarankan hasil Komisi Konstitusi itu kemudian direferendum oleh rakyat sebelum ditetapkan MPR. 

Dalam jumpa pers usai rapat kemarin, Wakil Sekjen DPP PDI Perjuangan Pramono Anung Wibowo mengungkapkan, Megawati telah menekankan proses perubahan UUD 1945 tersebut tidak bisa serta-merta dihentikan. Sedangkan Sekjen PDI Perjuangan Sutjipto mengatakan, Megawati menyampaikan sanggahan terhadap pendapat yang mengatakan bahwa PDI Perjuangan menentang perubahan terhadap UUD.  

"Karena Bung Karno sendiri pernah mengamanatkan bahwa undang-undang dasar yang telah terbentuk pada masa proklamasi itu masih memungkinkan dan seharusnya memang disempurnakan pada generasi berikutnya nanti dan itu kita lakukan," ujar Sutjipto. 

Namun, kata Pramono Anung, dalam sambutannya, Megawati minta agar perubahan UUD tersebut dilakukan dengan jernih dan bisa digunakan untuk kehidupan bangsa di masa depan.  

Tiga ormas 

Ketiga organisasi yang menemui pimpinan MPR kemarin adalah Forum Komunikasi Purnawirawan TNI/Polri di Jakarta pimpinan Syaiful Sulun (Sekjen), Forum Komunikasi Purnawirawan TNI/Polri di Bandung pimpinan Mashudi, dan Forum Peduli Keselamatan Bangsa Jawa Timur pimpinan mantan Gubernur Jawa Timur M Noer. Sejumlah tokoh yang hadir adalah mantan Wakil Presiden Try Sutrisno, mantan Ketua MPR/DPR Kharis Suhud, mantan Menteri Pertahanan dan Keamanan Edi Sudrajat, mantan Kepala Staf Sosial Politik ABRI (sekarang TNI) Bambang Triantoro, serta dua mantan Gubernur Jawa Timur Soelarso dan Basofi Sudirman. 

M Noer dalam pernyataan politiknya mendesak tiga hal. Pertama, perubahan UUD 1945 selalu berpedoman pada Pembukaan UUD 1945. Kedua, tidak mengubah Pasal 29 UUD 1945 tentang agama. Ketiga, perlu dibentuk Komisi Konstitusi. "Pikiran mengubah Pasal 29 Ayat (1) dengan memasukkan tujuh kata dari Piagam Jakarta itu dapat membahayakan keselamatan bangsa dan negara," kata tokoh senior Madura itu. 

Sedangkan Try Sutrisno, yang juga Ketua Umum Persatuan Purnawirawan TNI/ Polri (Pepabri), meminta MPR agar bersedia untuk menghentikan perubahan UUD 1945 dan hasil yang sudah ada dikaji kembali. "Stop dan kita tunda perubahan UUD 1945. Komite apa namanya, apa yang membuat itu MPR, pemerintah dan DPR, tetapi ada tim yang mengkaji, yang isinya tokoh-tokoh masyarakat, ahli seluruh bidang ilmu, dan diberi waktu yang relatif longgar," kata Try secara lisan. 

Sukarno dari Forum Komunikasi Purnawirawan TNI/ Polri yang membacakan pernyataan sikap menyatakan perlunya segera dibentuk Komisi Konstitusi yang independen. Komisi tersebut terdiri atas tokoh nasional dan daerah serta pakar berbagai disiplin ilmu yang bertugas membantu MPR, mendalami dan mengkaji ulang hasil perubahan UUD 1945, dan menyusun rancangan perubahan UUD 1945 yang konsepsional.  

Komisi Konstitusi selanjutnya menyusun rancangan perubahan yang menyeluruh dengan sejumlah pembatasan. Pertama, tidak merombak UUD 1945 apalagi membentuk UUD baru. Kedua, pengertian perubahan UUD 1945 adalah memperbaiki, memperjelas, dan menyempurnakan UUD 1945. Ketiga, mempertahankan isi, jiwa, dan semangat Pembukaan UUD 1945. Keempat, mempertahankan sistem pemerintahan presidensial. Kelima, mempertahankan keberadaan utusan daerah dan utusan golongan. Keenam, menempatkan perubahan sebagai adendum UUD 1945. Ketujuh, hasil rumusan perubahan harus terlebih dahulu mendapat persetujuan rakyat lewat referendum sebelum ditetapkan MPR. 

Menanggapi pernyataan ketiga organisasi itu, Ketua MPR Amien Rais menyatakan, masukan dari para purnawirawan ini bisa dipahami karena tidak punya vested interest sehingga bisa didiskusikan dengan mantap. Amien mengingatkan ada kenyataan di lapangan bahwa ada pihak-pihak yang harus dihormati bahwa perubahan UUD 1945 ini dijaga kemurniannya, tetapi ada juga yang berpandangan sangat jauh bahwa perlu kontrak sosial yang baru.  

Jangan macet 

Sementara itu, Ketua Mahkamah Agung Bagir Manan mengungkapkan, dalam sidang tahunan mendatang, MPR hendaknya tidak membiarkan kemacetan pembahasan perubahan UUD yang akan mementahkan perubahan konstitusi yang sudah dilakukan. Bila perubahan yang telah dilakukan selama ini dimentahkan kembali, akan muncul konflik di dalam dan di luar MPR.  

MPR, kata Bagir, tidak bisa begitu saja kembali kepada UUD 1945 yang murni. Setidaknya, MPR harus menentukan proses baru yang sesuai semangat reformasi. Misalnya menyangkut pemilihan umum (pemilu) serta lembaga MPR sendiri. Meski demikian, dia menyadari untuk memilah dan memilih materi mana yang akan dilaksanakan, sangat sulit. Apalagi berbagai persoalan yang akan diubah seperti pemilu dan susunan dan kedudukan MPR merupakan satu sistem yang saling berkaitan.       

Senada dengan Bagir, mantan Menteri Kehakiman Oetojo Oesman mengatakan, MPR tidak usah mengembalikan konstitusi negara ini kepada UUD 1945 yang murni. Pada sidang tahunan, MPR bisa mencari jalan tengah, misalnya memakai UUD 1945 plus perubahan pertama, kedua, dan ketiga, minus perubahan yang belum jelas atau plus perubahan yang belum jelas namun diperkirakan dapat diselesaikan dalam sidang tahun 2002 ini.  

Adapun praktisi hukum senior Adnan Buyung Nasution dalam dialog publik yang diselenggarakan di LP3ES kemarin mengatakan, di era reformasi ini, hukum masih menjadi instrumen kekuasaan. Hukum belum mengangkat harkat rakyat tertindas, sebaliknya malah menindas. Untuk menciptakan keadilan di era transisi, perubahan Undang-Undang Dasar 1945 tidak bisa tidak harus dilakukan, karena UUD 1945 yang menjadi landasan berpijak memiliki banyak celah dan memberi peluang pada penguasa untuk manipulasi. 

Hal senada juga disampaikan sejumlah aktivis LSM yang menghadiri diskusi. Proses perubahan UUD 1945 yang selama ini berjalan mereka nilai masih sangat elitis dan belum banyak melibatkan partisipasi rakyat. "Agar proses perubahan UUD 1945 tidak menjadi dagangan politik dan menjadi elitis, harus dibuka ke masyarakat luas. Dan, Komisi Konstitusi perlu memfasilitasi partisipasi rakyat," ujar Ajeng dari Yapika.   

