Carter dan Castro Beda Pandangan

Walaupun saling berjabat tangan, tersenyum hangat, dan saling memuji, mantan Presiden AS Jimmy Carter dan tuan rumahnya, Presiden Kuba Fidel Castro, menegaskan hari Senin bahwa mereka mempunyai perbedaan pandangan mendasar mengenai arti demokrasi dan hak-hak asasi manusia (HAM). 

Dalam kunjungan ke sebuah sekolah pekerja sosial hari Senin, Carter yang sedang dalam kunjungan pribadi ke Kuba itu mengatakan, dia akan membicarakan "perbedaan dalam pendekatan kami pada bentuk pemerintah yang kami miliki" dalam sebuah pidato hari Selasa malam yang dijanjikan Castro akan disiarkan langsung ke seluruh negeri. 

"Di AS, kami percaya bahwa sangat penting untuk memiliki kebebasan mengungkapkan pendapat dan kebebasan berkumpul," kata Carter kepada para mahasiswa, menyebutkan dua kebebasan yang menurut kelompok-kelompok HAM tidak ada di Kuba. 

"Kami merasa bangga akan kebebasan untuk mengkritik pemerintah kami sendiri dan untuk mengubah pemerintah kami kala kami tidak menyukai (pemerintah) itu dalam pemilu yang diperjuangkan," kata Carter (77), yang memulai kunjungannya hari Senin dengan bertemu dua aktivis HAM yang selama beberapa waktu pernah dipenjara Pemerintah Kuba. 

Pemerintah Kuba merecoki kelompok-kelompok oposisi, menuduh mereka menjadi kaki tangan pemerintah asing, dan tidak mengizinkan partai oposisi selama 43 tahun Castro berkuasa. Kelompok-kelompok Kuba di pengasingan telah mendesak Carter-yang telah berkampanye bagi demokrasi di negara-negara lain-untuk membicarakan isu itu selama kunjungannya di Kuba. 

Konsep demokrasi 

Hari Senin malam, saat mengunjungi Fakultas Kedokteran Amerika Latin bersama Castro, Carter mengatakan lembaganya, Carter Center yang bermarkas di Atlanta Georgia, "membantu (negara-negara) menjalankan pemilu yang jujur dan adil". 

Di kampus fakultas yang luas itu, Castro (75) menyampaikan sebuah pidato yang tak dijadwalkan sepanjang hampir satu jam untuk membela konsepnya mengenai demokrasi, dengan membawa hadirin yang terdiri dari ratusan mahasiswa kedokteran dari 24 negara Amerika Latin, empat negara Afrika, dan AS kembali ke Yunani kuno. 

Castro mengatakan bahwa konsep demokrasi lahir di Athena kuno, di mana kurang dari 20.000 warga menguasai sekitar 50.000 bukan warga dan 80.000 budak. Dia membandingkan konteks sosial itu dengan negara-negara yang menderita ketidakadilan sosial dan kemiskinan, termasuk banyak negara di Amerika Latin. 

"Bagaimana orang bisa bicara mengenai demokrasi seperti yang di Athena kuno itu," tanya Castro. Kuba, tegasnya, mencita-citakan "sebuah masyarakat dengan keadilan" dan kesempatan setara. Dia mengatakan negaranya "bergerak dengan lebih cepat mendekati tingkat itu, impian keadilan, kebebasan yang sebenarnya, demokrasi yang sebenarnya dan hak-hak asasi manusia yang sebenarnya". 

Para pengkritik Castro mengatakan, kesenjangan sosial telah bertambah lebar di Kuba antara mereka yang punya dan yang tidak memiliki akses ke dollar AS, baik melalui kiriman kerabat di AS maupun yang bekerja di industri pariwisata. 

Carter menanyakan Castro apakah benar warga Kuba dengan dollar AS mempunyai akses pada pelayanan kesehatan yang lebih baik dibanding yang tidak punya, dan dibantah oleh Castro. "Kalau itu benar, revolusi tidak akan ada dan tak seorang pun dari kami akan duduk di sini," kata Castro. 

Tuduhan melunak 

Tuduhan dari Wakil Menlu AS John Bolton bahwa Kuba mengembangkan senjata biologis dan mengekspor bioteknologi ke negara-negara "bandel" kembali dipersoalkan dalam kunjungan Carter ke sebuah laboratorium utama Kuba, Pusat Rekayasa Genetika dan Bioteknologi, hari Senin pagi. 

Carter mengatakan bahwa para pejabat AS yang memberi briefing rinci padanya sebelum kepergiannya ke Kuba tidak pernah menyebut-nyebut mengenai kekhawatiran bahwa negara pulau itu telah mengekspor kemampuan bioteknologi ke negara-negara bandel untuk dipakai dalam senjata biologis. 

Sementara itu, Menlu AS Colin Powell tampaknya melunakkan tuduhan oleh Bolton itu. Berbicara pada wartawan hari Senin di Gander, Newfoundland, dalam perjalanan ke pertemuan para menlu NATO di Eslandia, Powell mengatakan, AS merasa prihatin negara komunis itu "mempunyai kapasitas dan kemampuan untuk melaksanakan riset (bioteknologi) semacam itu". 

Ini tampaknya sebuah tuduhan yang lebih lunak terhadap Kuba dibanding yang dikatakan Bolton hari Senin pekan lalu. 

Powell mengatakan, "Seperti dikatakan Wakil Menlu Bolton baru-baru ini, kami percaya Kuba mempunyai kemampuan riset ofensif biologis. Kami tidak mengatakan (Kuba) benar-benar memiliki senjata (biologis), tetapi memiliki kapasitas dan kemampuan  untuk melaksanakan riset semacam itu." 

Komentar Bolton, menurut Powell, tidak mengungkapkan sesuatu yang baru.    

