Seleksi Hakim Agung Ikuti UU MA

Komisi II Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) tetap mengacu Undang-Undang (UU) Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung (MA) untuk menyeleksi 68 calon hakim agung yang diajukan MA. Seleksi hakim agung yang seharusnya dilakukan oleh Komisi Yudisial seperti yang diamanatkan Perubahan Ketiga UUD 1945 itu belum bisa dilaksanakan karena Komisi Yudisial tersebut belum terbentuk.  

 "Negara kita ini menganut asas hukum positif. Jadi, acuan kami adalah UU yang sah, yang berlaku berkenaan dengan pencalonan hakim agung. Kalau kembali pada keberadaan hukum positif itu, maka satu-satunya UU yang mengatur pencalonan hakim agung adalah UU No 14/1985 tentang MA," kata Ketua Komisi II A Teras Narang saat jumpa pers di Jakarta, Senin (13/5). 

 Narang yang disertai Wakil Ketua Komisi II Hamdan Zoelva dan Ferry Mursyidan Baldan mengingatkan, jika mengikuti Pasal 24B Ayat (4) Perubahan Ketiga UUD 1945, Komisi Yudisial akan diatur dengan UU. "Satu fakta hukum yang tidak bisa dimungkiri adalah UU Komisi Yudisial belum dibuat. Karena itu, sesuai dengan asas hukum positif kita, yang berlaku adalah UU No 14/1985," kata Narang. 

 Calon lain 

 Ketua MA Bagir Manan dalam percakapan dengan wartawan beberapa waktu lalu mengatakan pula, karena Komisi Yudisial belum terbentuk, seleksi hakim agung saat ini masih tetap mengacu pada UU MA. Karena itu, MA mengirimkan 72 nama calon hakim agung kepada DPR. Apalagi, kini jumlah hakim agung yang masih berdinas di MA tinggal 36 orang. Padahal, seharusnya MA mempunyai 60 hakim agung. 

 Fungsionaris Ikatan Hakim Indonesia (Ikahi) Bogor Binsar Gultom mengingatkan, seleksi calon hakim agung memang harus mengacu pada UU No 14/1985. Karena belum ada UU MA yang baru, kewenangan menyeleksi calon hakim agung tetap berada di tangan DPR. Dalam kaitan ini, syarat pengangkatan hakim agung yang ditetapkan UU MA pun seharusnya dipatuhi. 

 Hamdan mengungkapkan, selain 68 calon hakim agung-jumlah itu yang disebutkan Hamdan dan Narang, walaupun dalam daftar usulan calon hakim agung yang disampaikan MA berjumlah 72 nama-yang dicalonkan MA, Komisi II juga memperoleh masukan banyak sekali dari masyarakat. "Yang akan kami lakukan adalah pertama kali akan berkonsultasi dengan MA, Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia. Setelah itu baru ditentukan calon hakim agung yang akan kami seleksi," jelasnya. 

 Komisi II, papar Hamdan, tetap akan melakukan uji kelayakan dan kepatutan (fit and proper test) terhadap calon hakim agung. Seleksi itu akan dilakukan setelah tanggal 16 Mei, setelah konsultasi antara Komisi II DPR, MA, serta Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (Depkeh dan HAM) dilakukan. Pembentukan Komisi  Yudisial termasuk yang akan dibahas dalam konsultasi itu.

