Pupuk Urea Tetap Langka, Harga Melonjak

Persoalan pupuk yang membelit petani di berbagai sentra produksi padi di sepanjang Pantai Utara Jawa, kini, semakin meluas. Inti masalahnya tak lagi hanya sebatas soal kelangkaan pupuk akibat mis-alokasi distribusi dari Jawa Timur dan Jawa Barat yang merembes ke Jawa Tengah, tetapi juga cekikan harga jual urea yang dialami petani Cirebon, Tasikmalaya (Jawa Barat), Demak, Kendal, Semarang, Bantul (Jawa Tengah), Madiun, dan Kediri (Jawa Timur).  

Harga pupuk urea di berbagai daerah itu, yang umumnya dijual Rp 1.100 per kg, kini melonjak menjadi Rp 1.300 sampai Rp 1.500 per kg. Di Cirebon dan sekitarnya, misalnya, kelangkaan pupuk urea sudah dirasakan sejak awal Mei lalu. Stok pupuk yang dimiliki para pedagang eceran menipis, sementara permintaan mulai meningkat karena para petani sudah mulai memasuki musim tanam baru. Di Tasikmalaya, harga pupuk juga meningkat meskipun persediaan pupuk cukup. Keadaan seperti itu memaksa petani Tasikmalaya mencicil pupuk.  

Pantauan Kompas di lapangan, Selasa (14/5), juga menunjukkan keadaan yang sama. Stok pupuk di tingkat penyalur dan pengecer menipis, sedangkan permintaan petani terus meningkat karena kondisi iklim yang masih hujan. Keadaan ini menyebabkan harga pupuk naik setiap hari. Bahkan, menurut seorang pedagang, laju kenaikan harga pupuk urea di Cirebon mencapai Rp 3.000-Rp 4.000 tiap harinya untuk ukuran per zak (50 kg). 

Solichin (52), pemilik Toko Mulyatani di Jalan Raya Kertasura, Kecamatan Kapetakan, Kabupaten Cirebon, menuturkan, kenaikan harga pupuk urea hingga saat ini sudah mencapai Rp 10.000-Rp 15.000 per kuintalnya. Ia mencontohkan, harga urea produksi Pupuk Kujang di tokonya saat ini mencapai Rp 135.000 per kuintal dari harga sebelumnya Rp 120.000 per kuintal. Sementara untuk produksi PT Pupuk Sriwijaya (Pusri) harganya naik menjadi Rp 125.000 per kuintal dari harga sebelumnya Rp 115.000 per kuintal. 

Sepertinya hilang  

Kenaikan harga tersebut, menurut Solichin, tidak bisa dihindari karena pupuk urea di pasaran seolah-olah "menghilang" sejak awal bulan ini. "Saya sudah menghubungi empat penyalur pupuk di Cirebon dan Indramayu, tetapi semuanya sudah tidak mempunyai stok pupuk lagi," kata Solichin. 

Keadaan ini membuat beberapa petani di Tasikmalaya berusaha untuk mencicil pembelian pupuk. Yuyuk, petani warga Desa Sukamulya, Indihiang, Tasikmalaya, mengatakan, harga satu karung pupuk urea isi 50 kg sejak pekan lalu tiba-tiba menjadi Rp 67.000. Padahal, sebelumnya hanya Rp 55.000 per zak. "Kata yang punya toko, kenaikan ini karena harga dari pemasok sudah naik duluan," kata Yuyuk. 

Hal senada diungkapkan Momon, warga Desa Cibeureum,  Tasikmalaya. Menurut Momon, selama ini harga pupuk memang  berfluktuasi antara Rp 53.000 sampai Rp 58.500 untuk setiap karung. Namun, baru sekarang ini harga pupuk mencapai Rp 67.000.  

Momon menambahkan, kemarin telah mendapat informasi jika dalam waktu dekat harga pupuk akan kembali turun. Namun, ia belum mengetahui kapan persisnya penurunan harga tersebut akan terjadi. "Bagaimana saya dapat beli dua karung sekaligus kalau harganya naik? Panenan kemarin satu kilogram gabah hanya laku Rp 1.100. Padahal, panenan sebelumnya mencapai Rp 1.300," kata Momon.  

Pantauan dari Jawa Tengah juga tidak kalah memprihatinkan. Harga urea di sejumlah daerah di Jateng melonjak Rp 200 per kg, menyusul kelangkaan persediaan pupuk di sejumlah pengecer. Di Godong, Kabupaten Grobogan, meskipun pernah dilakukan operasi pasar akhir April 2002, tetap saja petani kesulitan memperoleh pupuk. 

"Kelangkaan itu disebabkan terlambatnya distribusi pupuk dari distributor ke pengecer. Distributor tidak berani melempar pupuk dalam jumlah besar karena harganya masih tidak stabil," ujar Martoyo, pengecer pupuk di Desa Manggar, Kecamatan Godong. 

Manajer KUD Manduro, Kecamatan Kebonagung, Kabupaten Demak, Muhadi, mengatakan, KUD-nya sudah menghentikan pembelian pupuk urea untuk memenuhi kebutuhan anggotanya. Setahun lalu KUD masih berani menyediakan pupuk untuk memenuhi kebutuhan anggotanya. "Sekarang kami tidak berani membeli pupuk lagi karena harganya sudah tidak terjangkau," ujarnya. 

Harga pupuk di Demak, Grobogan, maupun di Tegal kini mencapai Rp 67.500 per zak. Bahkan, petani di Tegal ada yang terpaksa harus membeli dengan harga Rp 69.000 per zak.  

Dibatasi belinya 

Sekretaris Kelompok Tani Mulyo II Tegal Asmawi Azis mengemukakan, harga pupuk seminggu terakhir naik Rp 200 per kg. Harga pupuk urea Pusri kini Rp 1.400 hingga Rp 1.450 per kg, padahal harga di tingkat pengecer resminya hanya Rp 1.150-1.200 per kg.  

"Bagi petani, kenaikan harga tersebut tidak masalah asalkan barangnya tersedia sehingga bisa membeli kapan saja," ujarnya. 

Namun, yang terjadi, dia sendiri kesulitan mendapatkan pupuk seminggu ini. Pasalnya, dua pengecer di Kecamatan Margadana stoknya sudah menipis. Petani dibatasi hanya boleh membeli dua zak. 

Di Kecamatan Kebonagung, petani Saryati menyatakan tidak berdaya. Jangankan untuk menebus pupuk urea yang harganya sudah kacau dan harus kontan lagi, untuk membeli benih padi saja sudah sulit, karena sudah tidak mempunyai uang.  

Keluhan itu tidak hanya menjadi monopoli petani Grobogan, petani di Kecamatan Tugu, Semarang, juga mengalami hal yang sama. Mereka mengaku sulit memperoleh pupuk di kawasan tersebut. Bahkan, beberapa petani mengaku harus mencari pupuk sampai ke Kaliwungu, Kendal. Selain itu, petani juga mengeluhkan tingginya harga pupuk sementara hasil panen tidak beranjak membaik.   

"Belum lama ini, anak saya terpaksa pergi ke Kendal untuk membeli pupuk, karena pupuk tak lagi diperoleh di Pasar Mangkang. Pedagang bilang persediaan sedang kosong. Padahal, biasanya tak pernah kehabisan," ujar Romlah (53), salah satu petani di Kelurahan Karanganyar. 

Hal yang sama dialami petani di Kecamatan Kangkung dan Cepiring, Kendal. Mujiyo dan Oni Santoso, petani asal Kelurahan Kalirejo, Kecamatan Kangkung, yang biasa mengambil pupuk di KUD, mengaku stok pupuk sering habis. Akibatnya, mereka mengambil ke desa lainnya yang berjarak sekitar dua kilometer. "Stok pupuk ada, tetapi cuma kadang-kadang," ujar keduanya.  

Jatim juga sulit 

Puluhan toko bahan pertanian di Kabupaten Madiun, Jawa Timur, dalam sebulan terakhir kesulitan memperoleh pupuk urea, baik produksi PT Pusri maupun PT Petrokimia. Bahkan, sebuah gudang subdistributor pupuk di kawasan Nglames, yang biasa menjual pupuk di kalangan pedagang, kini hanya memiliki persediaan urea sebanyak 10 persen dari kebutuhan ideal.  

Beberapa pemilik toko pertanian di Madiun mengatakan, realisasi pengiriman order pupuk urea tidak tentu datangnya. "Alasan dari Pusri tidak jelas. Akibatnya, sekarang saya tidak punya satu ton pun pupuk urea di toko. Padahal, biasanya saya selalu punya stok antara 25 sampai 50 ton," kata Ibrahim, pemilik toko pertanian Yuni Indah II di Kecamatan Balerejo, Madiun.  

Bahkan, Deddy (44), pemimpin perwakilan PT Anak Gresik Raya (AGR), subdistributor pupuk Pusri di Madiun, mengaku seretnya pasokan pupuk urea membuat persediaan di gudangnya kini tinggal 10 ton. Stok tersebut cuma 10 persen dari kebutuhan ideal di gudang, yang seharusnya 100 ton dan bahkan lebih.  

Karena stok yang sangat sedikit, kini ia tak melayani permintaan pedagang pupuk. "Kalau saya layani, jelas pupuk saya cepat habis. Soalnya, setiap pedagang sekali ambil paling sedikit 7,5 ton dan maksimal 15 ton. Dengan persediaan 10 ton, kalau diambil dua pedagang saja, kan, sudah habis urea saya. Padahal, kepastian pupuk urea datang lagi tidak jelas," katanya,  

Kelangkaan urea ini membuat harganya naik. Dari subdistributor, harga eceran per kuintal mencapai Rp 125.000, dan harga untuk tingkat pedagang Rp 123.000. Padahal, sebelumnya harga cuma berkisar Rp 110.000 hingga Rp 115.000 per kuintal. Kemudian harga di toko pengecer bahan pertanian mencapai Rp 130.000 per kuintal lebih.  

Winarno (27), petani asal Desa Garon, Kecamatan Balerejo, mengatakan, terakhir ia membeli urea Pusri harganya Rp 165.000 per kuintal. "Padahal, sebelumnya hanya Rp 140.000. Kenapa ya kok sering sulit beredar seperti ini," ujarnya.    

