Obrolan Warung Kopi Makassar  Sambil Ngopi, Lahirlah Calon Gubernur

KARL Marx melahirkan manifesto politik dan pemikiran politik lainnya di warung kopi. Tetapi, bukan karena asal meniru kebiasaan Marx kalau lembaga swadaya masyarakat (LSM), radio swasta, dan harian lokal Makassar berkolaborasi menyelenggarakan obrolan ngalor-ngidul di warung kopi. Benar-benar di warung kopi. Bukan kafe mentereng. Obrolan yang mengedepankan isu lokal Kota Makassar itu disiarkan langsung sebuah radio swasta niaga Mercurius FM yang biasa merangsek udara di jalur 104,4.  

Rabu (15/5) pukul 10.00 sampai 12.00, halaman warung kopi Poenam yang menempati rumah toko (ruko) di Boulevard Panakukkang, Makassar, sudah tidak bisa menampung mobil yang hendak parkir. Meski ruko tetangga di kiri-kanan sudah memasang tanda "dilarang parkir", tetap saja orang yang ingin sekadar mendengarkan ocehan isu lokal sambil menyeruput kopi khas Toraja memarkir kendaraannya di tempat "terlarang" itu.  

Antara penikmat kopi dan peserta obrolan memang agak sulit dipisahkan. Tetapi, yang datang ke salah satu cabang warung kopi Poenam-"kantor pusat"-nya di Jalan Jampea, Makassar-terdiri dari berbagai lapisan dan profesi. Namanya juga warung kopi, siapa pun boleh masuk. Maka, 14 meja yang setiap mejanya terisi lima sampai tujuh orang terisi penuh. Dua kipas angin yang menggantung di atas berputar kencang, menyibakkan asap rokok. Saat obrolan mengudara lewat radio, yang hadir antara lain politisi, pengacara, pakar, akademisi, wartawan, penggiat iklan, dan orang-orang pemerintah daerah (pemda). Semua lokal. Mereka berdebat soal isu panas, yakni suksesi Gubernur Sulawesi Selatan (Sulsel).  

Obrolan warung kopi yang dipandu Andi Mangara dari Mercurius FM langsung menyulut perdebatan. Dan, memang unik, penjaringan calon gubernur saja baru selesai Juni mendatang, setiap hari koran lokal memunculkan calon gubernur baru Sulsel. Semua nama yang muncul selalu dikatakan "pantas menjadi Gubernur Sulsel". 

"Bagi saya, Golkar baru bisa disebut membuat terobosan apabila dia mencalonkan orang dari luar Partai Golkar," demikian seorang penikmat kopi menantang simpatisan Golkar lewat argumennya. Belum lagi pemandu menyilakan orang Golkar menjawab, hadirin langsung berdengung layaknya kerumunan lebah marah. "Enak saja, kita (Golkar) yang capek berkeringat, eh mencalonkan partai lain. Wah, gila ini," katanya, langsung disambut tawa hadirin. Paling tidak, demikianlah gambaran suasana di obrolan warung kopi. 

Andi Mangara, sang pemandu acara, masih merangsang seratusan hadirin yang sibuk menyeruput kopi, mengunyah roti bakar, atau mengepulkan asap rokok setelah diisap dalam-dalam. "Ayo, mana suara warung kopinya? Suara 'telanjang' pun tidak masalah, jangan takut!" tantangnya. "Ini ada yang bilang, Golkar harus mencalonkan gubernur dari partai lain. Boro-boro mencalonkan orang dari partai lain, di Golkar sendiri terus bertengkar," kata pemandu yang disambut tepuk tangan hadirin. 

Sudah menjadi rahasia umum, bicara politik lokal khususnya di Kota Makassar dan lebih luas lagi Sulsel tidak lepas dari partai berlambang pohon beringin. Bayangkan, Golkar memang masih cukup mendominasi di kursi DPR. Di DPRD Sulawesi Selatan sendiri, 44 dari 75 anggotanya "berjaket" kuning. Jangan tersinggung kalau dikatakan partai lainnya hanya sebagai "peng-hias demokrasi". Sebab, kalau Golkar solid, 44 suara (lebih dari 50 persen plus satu atau 38 suara) sudah cukup sebagai syarat minimal untuk duduk di kursi gubernur. 

Namun, paket calon gubernur/wakil gubernur dari Partai Golkar tidak tunggal, sementara tata tertib pemilihan gubernur mensyaratkan masing-masing fraksi DPRD hanya boleh mengusulkan satu paket. Maka, yang terjadi, debat sengit di antara Partai Golkar sendiri.  

Sejumlah orang kuat di Golkar yang disebut-sebut "pantas" sebagai pengganti Gubernur HZB Palaguna ialah Amin Syam dan Nurdin Halid. Amin adalah Ketua Dewan Pimpinan Daerah (DPD) Partai Golkar Sulsel, sedangkan Nurdin fungsionaris Golkar yang kini anggota DPR. Dua-duanya tokoh Golkar; Amin mewakili tokoh lawas, sedangkan Nurdin mewakili tokoh muda.  

Amin dan Nurdin masing-masing punya massa di DPRD, tentunya massa dari partainya sendiri. Hanya saja, berapa jumlah persisnya belum banyak terungkap. Jadi, bila saat-saat akhir pemilihan gubernur kedua kubu dalam satu kandang itu belum akur, niscaya embusan suara pohon beringin di DPRD akan terpecah, yang berbalik menguntungkan calon dari partai lain. Padahal, adu mulut sudah dimulai sejak dini. Kubu Amin Syam mengusulkan, sebaiknya orang-orang muda memberi kesempatan kepada seniornya. Namun, lawan Amin membalas, "Oke kami mengalah, tetapi orang tua juga harus tahu diri!" 

Kembali ke obrolan warung kopi tadi, seorang peserta angkat bicara setelah penyiar Mercurius di studio, Aprilia, menyelipkan iklan. "Bagi saya," katanya, "calon Gubernur Sulsel harus orang yang bukan berasal dari militer, bukan orang bermasalah, atau pedagang." Dia masih terus bercerita, tetapi hadirin di belakang sudah bergemuruh. "Wah, sudah tiga orang calon yang gugur sejak awal," katanya menyebut terus terang Amin Syam (pensiunan militer), Nurdin Khalid (bermasalah soal hukum), dan Aksa Machmud (pengusaha). Ketiga nama itu kebetulan memang sering disebut koran lokal. 

"Mereka ini (calon gubernur) malu-malu tapi mau. Mereka tidak terus terang ingin menjadi gubernur, tapi lewat mulut orang lain. Tetapi di sini, saya ajukan diri sebagai calon gubernur," kata Iwan Aziz, seorang peserta yang dikenal penggiat reklame Kota Makassar. Ada juga Rachman yang berani mencalonkan diri di samping Iwan Aziz, sedangkan di koran lokal baru satu orang yang berani mencalonkan diri, yaitu Alifuddin, juragan kursus setir mobil Handayani. 

Bagi Darwis, sosiolog dari Universitas Hasanuddin, obrolan warung kopi dimaksudkan sebagai media pendidikan masyarakat agar melek persoalan mutakhir, berlatih debat secara rasional agar terbisa menyelesaikan persoalan tidak dengan senyam-senyum. "Ini demokrasi praktis, demokrasi yang muncul sehari-hari," katanya.  

Bagi Mercurius, sebagai penyelenggara, dengan uang Rp 500.000 sampai Rp 750.000 sekali siar, cukup membuat orang puas: peserta yang ngopi di warung kopi atau pendengar radio. Uang sebesar itu untuk membayar kopi dan roti bakar yang dipesan peserta yang hadir. Sudah minum kopi gratis, bisa berdebat pula. Siapa tahu Gubernur Sulsel mendatang lahir dari warung kopi. Inilah Makassar.

