Fajrul Falaakh:  Paradigma Perubahan UUD Belum Dipahami

Pernyataan Presiden Megawati Soekarnoputri bahwa perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 sebaiknya dilaksanakan sekarang, tetapi dilakukan sesedikit mungkin dinilai sebagai upaya Megawati untuk menciptakan suasana politik yang tidak memperkeruh persiapan Pemilu 2004. Namun, pernyataan Megawati itu sekaligus menunjukkan bahwa paradigma perubahan konstitusi belum sepenuhnya dipahami. Misalnya, keinginan untuk tetap mempertahankan sistem presidensial, padahal pemerintahan yang sekarang berjalan sudah cenderung ke parlementer. 

Hal itu dikatakan anggota Komisi Hukum Nasional (KHN) Mohammad Fajrul Falaakh kepada Kompas di sela-sela acara "Workshop Diseminasi Penguatan Akses Publik terhadap Informasi Hukum", Rabu (15/5), di Batu, Jawa Timur. 

Sementara itu, Bambang Widjojanto dari Koalisi Ornop untuk Konstitusi Baru menilai pernyataan Megawati itu sebenarnya menunjukkan posisi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) yang dilematis, karena sampai kini hampir tidak ada partai yang tidak mendukung perubahan konstitusi. Bagi PDI-P, kini tak ada jalan lain, kecuali harus mendukung perubahan konstitusi. "Walaupun menyatakan perlunya perubahan konstitusi, namun tidak tergambarkan bagaimana proses perubahan itu. Tetapi, pernyataan Megawati itu pun merupakan bagian dari political game. Informasi dari usulan perubahan itu kan tidak dibuka," kata Bambang. 

Bambang menambahkan, sebenarnya Koalisi ingin menyerahkan usulan perubahan konstitusi itu kepada Presiden sehingga ada gambaran yang jelas mengenai usulan konstitusi baru itu. Sebab, Koalisi pun tidak pernah mengusulkan perubahan atas Pembukaan UUD 1945.  

Salah persepsi 

Fajrul mengemukakan, saat ini masih terjadi kesalahan persepsi tentang perubahan konstitusi yang sebenarnya untuk mengatur distribusi kekuasaan politik. "Kenyataannya, masih saja ada paradigma mengatur yang tidak-tidak tersebut," kata Fajrul. 

Ia menambahkan, paradigma yang mengatur yang tidak-tidak itu meliputi perubahan UUD 1945 dapat dilakukan asal tidak mengubah pembukaan, tidak mengubah bentuk negara kesatuan, atau tidak mengubah sistem presidensial. Akan tetapi, hal-hal ini seharusnya bukan menjadi paradigma perubahan konstitusi. Semua itu adalah isu krusial yang harus dipertahankan dalam perubahan konstitusi nanti. 

Menurut Fajrul, salah satu isu krusial yang dilontarkan kepada publik tentang dipertahankannya sistem pemerintahan presidensial tidak relevan lagi. Ada berbagai contoh aktivitas politik sekarang yang cenderung memakai sistem parlementer tanpa disadari. 

Fajrul menyebutkan beberapa contoh, misalnya pengangkatan setiap duta besar saat ini atas persetujuan DPR. Pengangkatan Panglima TNI, Kepala Polri, atau Gubernur Bank Indonesia oleh Presiden juga berdasarkan usulan dan persetujuan DPR. Penetapan Hakim Agung yang diusulkan melalui Komisi Judisial ternyata persetujuannya juga berdasarkan keputusan DPR.  

Pemimpin Badan Pemeriksa Keuangan (BPK), lanjut Fajrul, juga dipilih berdasarkan pertimbangan DPR. Penentuan Hakim Mahkamah Konstitusi pun masih ada juga yang ditetapkan DPR. DPR menetapkan tiga hakim, tiga hakim dari Presiden, dan tiga hakim lagi dari Mahkamah Agung. 

"Megawati bermaksud mempertahankan di antaranya hal-hal tersebut di dalam UUD 1945, tetapi tidak mendasarkan pada paradigma perubahan konstitusi yang benar," kata Fajrul.  

Soal Komisi Konstitusi 

Menanggapi keberatan dari kalangan purnawirawan Tentara Nasional Indonesia (TNI) terhadap proses perubahan konstitusi yang dilakukan MPR, Bambang Widjojanto mengatakan, kenyataan itu semakin menunjukkan bahwa proses perubahan konstitusi selama ini hanya menjadi agenda politik dari 700 anggota majelis. Perubahan itu tidak menampung kepentingan dari masyarakat. 

"Kalau purnawirawan mengusulkan dibentuknya Komisi Konstitusi pula karena komisi ini memang menjadi jalan keluar untuk mengatasi tidak terwakilinya kepentingan masyarakat dalam perubahan konstitusi yang dilakukan MPR. Tetapi, sayangnya, purnawirawan yang dipimpin Pak Try Sutrisno tak menjelaskan secara rinci Komisi Konstitusi seperti apa yang ingin mereka wacanakan sehingga dialog pentingnya Komisi Konstitusi itu tidak mengalami kemajuan," ujar Bambang. 

Bambang menuturkan, sejumlah aktivis Koalisi sebenarnya ingin sharing dengan purnawirawan TNI mengenai bentuk Komisi Konstitusi, sehingga ada langkah yang semakin nyata untuk mewujudkan komisi tersebut.  

Harus dilakukan 

Dukungan terhadap perubahan konstitusi terus dilakukan juga disuarakan anggota Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja (BP) MPR I Dewa Gede Palguna dan Wakil Presiden Hamzah Haz melalui Presiden Partai Keadilan Hidayat Nur Wahid. 

Usai menghadap Hamzah Haz di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, Rabu, Hidayat mengatakan, Hamzah Haz sangat mendukung kelanjutan perubahan UUD 1945.  

Pertimbangan bahwa perubahan itu akan membawa terpecah belahnya bangsa, menurut Hidayat, justru terbalik. "Perubahan yang dilakukan dengan bertanggung jawab justru akan menyolidkan kita sebagai bangsa. Pak Hamzah setuju dengan pernyataan itu," katanya.  

Dewa Palguna di Denpasar mengemukakan, perubahan UUD 1945 harus dilakukan karena sangat penting untuk penegakan kembali asas kedaulatan rakyat dan perbaikan menyeluruh terhadap UUD 1945 sebagai sebuah sistem. Namun, keinginan mengubah ideologi negara dari ideologi Pancasila menjadi ideologi agama harus ditolak karena hal tersebut adalah pengingkaran terhadap tujuan para pendiri negara (founding fathers) Indonesia. 

Saat ini, PAH I sedang bekerja membahas rancangan perubahan keempat UUD 1945 berdasarkan Ketetapan MPR Nomor XI/MPR/2001 untuk dibahas dalam Sidang Tahunan MPR bulan Agustus mendatang.   

Mantan Menteri Pertahanan Moh Mahfud yang juga berada di Denpasar mengatakan, perubahan UUD 1945 bertujuan untuk memperbaiki sistem hukum dan kenegaraan di Indonesia serta menumbuhkan iklim demokrasi di Indonesia. 

Tolak Piagam Jakarta 

Usai diskusi di Fakultas Hukum Universitas Udayana (Denpasar), Mahfud mengemukakan, ada kekuatan kecil di dalam masyarakat yang ingin mengubah ideologi negara Indonesia, dari ideologi Pancasila ke ideologi agama, yaitu keinginan untuk memasukkan tujuh kata di Piagam Jakarta ke dalam Pembukaan UUD 1945. "Gagasan untuk memasukkan tujuh kata Piagam Jakarta tersebut harus ditolak," tegasnya.  

Selain menolak masuknya isi Piagam Jakarta, Mahfud juga menolak adanya upaya mengubah konsep negara Indonesia sebagai negara kesatuan. Dikatakan, konsep Negara Kesatuan RI sudah sesuai dengan konsep kehidupan bernegara di masyarakat. 

Lebih lanjut, ia menegaskan, proses perubahan UUD 1945 harus tetap berjalan meskipun masih terdapat kelemahan, baik dalam rancangan maupun penggarapannya, antara lain mengenai waktu mulai diberlakukannya perubahan dan termuatnya beberapa materi undang-undang ke dalam materi perubahan UUD 1945. "Untuk itu, setelah perubahan selesai, MPR harus membuat Komisi Negara untuk mengharmonisasikan materi perubahan," kata Mahfud.

