Panglima Kodam Pattimura: Tidak Benar Aparat Tidak  Kompak

Panglima Kodam XVI/Pattimura Brigjen Mustopo hari Rabu (15/5) membantah anggapan terjadinya ketidakkompakan antara aparat keamanan di Maluku, menyusul terjadinya insiden antara personel Komando Pasukan Khusus (Kopassus) dan Brigade Mobil (Brimob) yang mengakibatkan dua tentara cedera dan dua polisi terluka tembak di Kudamati, Kota Ambon, Senin malam. Mustopo bersikeras bahwa insiden itu karena kesalahpahaman belaka. 

Namun, Komandan Sandhi Yudha Kopassus yang ditugaskan di Maluku, Mayor Imam Santosa Ramadhani dalam jumpa pers di Hotel Ambon Manise (Amans) Rabu sore menyebutkan, pihaknya akan melakukan proses hukum kepada Kepolisian Daerah (Polda) Maluku. Pasalnya, dua anggota Kopassus, Letnan Satu Rory Sitorus (29) dan Prajurit Kepala Made Impres, cedera parah justru setelah dibawa ke Markas Polda Maluku. Mereka menjadi korban penganiayaan di sana. Prajurit Kepala Made kemudian diterbangkan ke Jakarta dan dirawat di Rumah Sakit Angkatan Darat Gatot Soebroto. 

Menanggapi insiden itu, Kepala Polda Maluku Brigjen (Pol) Soenarko DA di Jakarta, Rabu, menyatakan belum mendapat laporan perihal rencana tuntutan hukum Kopassus terhadap Polda Maluku. "Jadi, bagaimana saya harus menjawabnya," kata Soenarko, yang enggan membicarakan hal tersebut lebih jauh.  

Secara terpisah, Wakil Kepala Badan Humas Polri Brigjen (Pol) Edward Aritonang menjelaskan, hingga kini Polda Maluku masih terus melakukan pemeriksaan terhadap anggota Brimob yang terkait dengan insiden tersebut. Polri pun, katanya, akan mencari jalan keluar dan berkoordinasi dengan pihak TNI guna mengatasi jika ada masalah yang kemudian berbuntut dengan insiden semacam itu.  

"Insiden itu berawal dari polisi dan anggota Kopassus ternyata sama-sama hendak menangkap orang yang sama. Kemudian terjadi miskomunikasi di antara mereka," tutur Aritonang, seraya menegaskan bahwa pihaknya tidak akan mencari dalih bagi anggotanya yang melakukan kesalahan. 

Dianggap selesai 

Usai upacara peringatan hari ulang tahun ketiga Kodam XVI/Pattimura, Rabu pagi, Mustopo menyebutkan insiden tersebut hanya merupakan kesalahpahaman saja. Masing-masing pihak hanya melaksanakan tugas mereka sesuai instruksi. Kasus tersebut dianggap sudah selesai setelah dilakukan pertemuan Panglima Kodam XVI/Pattimura beserta pimpinan Polda Maluku. Mustopo berjanji akan mengambil tindakan tegas terhadap anggotanya yang melanggar aturan.  

Informasi yang dihimpun Kompas menyebutkan bahwa insiden bermula ketika satuan Brimob dari Polda Maluku hendak menangkap Berthy Loupatty, pemimpin kelompok Coker di kawasan Kudamati, yang diduga terlibat dalam sejumlah insiden di Kota Ambon. Pada hari Senin malam lalu, sekitar pukul 21.00, polisi yang mendatangi kawasan Kudamati justru sempat beradu tembak dengan tentara dari Kopassus yang berada di sekitar lokasi.  

Akibatnya, dua polisi terluka terkena pantulan tembakan anggota Kopassus yang mengaku mengarahkannya ke lantai.  

Dalam proses penangkapan itu, tentara dinilai menghambat proses yang akan dilakukan polisi. Sebaliknya, menurut pengakuan Sitorus, mereka sempat menerima pengaduan warga yang merasa ketakutan atas rencana sweeping yang akan dilakukan polisi malam itu.  

Soal kedekatan anggota Kopassus dengan Loupatty, Mayor Imam Santosa menyebutkan bahwa anggotanya justru bertugas untuk mendapatkan informasi mendalam dari siapa pun untuk menekan potensi kerusuhan di Maluku. Informasi yang diharapkan dari Loupatty itu termasuk meliputi kegiatan Fron Kedaulatan Maluku/Republik Maluku Selatan (FKM/RMS) dan juga insiden penyerangan di Desa Soya, 28 April lalu. 

Akan Tetapi, selama diperiksa di Markas Polda Maluku, kedua anggota Kopassus justru dimintai keterangan yang tidak berhubungan langsung dengan Loupatty. Menurut pengakuan dua anggotanya tersebut, meski surat tanda anggota dan surat tugas sudah ditunjukkan kepada polisi yang memeriksa mereka, penganiayaan terus terjadi. "Kami meminta pertanggungjawaban Polda Maluku dengan kejadian penganiayaan dua anggota kami kemarin," kata Imam Santosa. 

Tak ada guna 

Menyikapi insiden itu, Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono hari Rabu meminta supaya organisasi masing-masing satuan menjelaskannya kepada publik secara transparan. "Saya sangat menyesalkan atas terjadinya kembali insiden yang memalukan," kata Yudhoyono di Jakarta. 

Karena itu, Menko Polkam melalui Panglima TNI dan Kepala Polri meminta supaya organisasi menjelaskan kepada publik tanpa ditutup-tutupi, transparan, dan siapa yang bertanggung jawab. "Betul orang mengatakan kebijakannya, keputusan politiknya, pengerahan kekuatannya sudah benar, meskipun sekarang banyak masalah, tetapi kalau implementasi pada tingkat paling rendah seperti ini, ya tidak ada gunanya," ucap Yudhoyono.  

Sementara itu, Ketua MPR Amien Rais menilai bentrokan antara anggota Kopassus dan Brimob adalah sebuah tragedi. "Kopassus itu kan unsur pertahanan nasional, sementara Brimob unsur keamanan nasional. Bayangkan kalau unsur pertahanan dan keamanan yang dua-duanya sama pentingnya buat rakyat saling bentrok, ada jatuh korban, ini bahaya sekali," katanya, seraya mengharapkan agar kedua komandan satuan dan anak buahnya segera berjabat tangan. 

Dalam diskusi yang diadakan Center for Research on Intergroup Relation and Conflict Resolution (Ceric), Rabu, di Kampus FISIP Universitas Indonesia, Depok, mediator Malino II Hamid Awaluddin mengatakan, ada indikasi kuat bahwa TNI/Polri terlibat menciptakan konflik di Ambon. Hal itu terlihat dari adanya kompetisi tidak sehat antara TNI dan Polri di lapangan.  

Hal senada diakui aktivis Baku Bae Maluku, Ichsan Malik. Menurut Ichsan, TNI/Polri sudah menjadi bagian dari konflik di Ambon. Masing-masing sudah berpihak pada komunitas masing-masing. Karena itu, tanpa ada pembaruan, pemberian tanggung jawab pada TNI/Polri dalam penyelesaian konflik di Ambon akan menyebabkan konflik lebih besar.  

Pengamat Maluku yang juga sosiolog Universitas Indonesia, Tamrin Amal Tomagola, usai diskusi "Maluku yang Beta Kenal", di Benteng Rotterdam, Makassar, Sulsel, Rabu, juga melihat ada yang salah dengan aparat keamanan di Maluku. "Tidak jelas mereka maunya apa. Justru sekarang mereka malah baku hantam sendiri," ujarnya.  

