Jerman dan Jepang Takluk dalam Uji Coba

Jerman dan Jepang, dua tim yang akan ambil bagian dalam Piala Dunia 2002, takluk di tangan lawan-lawannya dalam uji coba hari Selasa (14/5). Di Cardiff, Jerman dipaksa menyerah 0-1 (0-0) oleh tuan rumah Wales di Stadion Millennium, yang belum lama ini digunakan Arsenal dan Chelsea untuk final Piala FA. Kemenangan Wales yang ditentukan lewat gol penyerang Robert Earnshaw di menit ke-46 itu merupakan yang kedua dari 13 kali pertemuan kedua tim selama ini. 

Kemenangan pertama Wales atas Jerman dicatat dalam babak kualifikasi Piala Eropa tahun 1991. Ketika itu, di tempat yang sama, Wales juga meraih kemenangan dengan skor yang sama, 1-0, atas Jerman yang diperkuat Rudi Voeller yang kini memimpin tim "Panzer" tersebut. Di Piala Dunia nanti, Jerman menempati Grup E bersama Arab Saudi, Irlandia, dan Kamerun. 

Pada hari yang sama, di Oslo, Jepang menyerah telak 0-3 (0-0) dari tuan rumah Norwegia. Bagi Jepang, kekalahan itu merupakan yang pertama dari tujuh pertandingan terakhirnya. "Kami bermain sangat buruk," kata Pelatih Jepang Philippe Troussier, yang menilai tiga gol Norwegia di 17 menit terakhir sangat mudah terjadi. Meski kalah, Troussier menganggap uji coba itu telah memberikan ia gambaran jelas tentang siapa-siapa yang akan dibawa serta dalam 23 nama ke Piala Dunia. 

Tiga gol Norwegia dihasilkan oleh Henning Berg menit ke-73, Sigurd Rushfeld menit ke-77, dan Ole Gunnar Solskjaer menit ke-84. Sebelum ini, Norwegia juga telah melawan dua tim peserta Piala Dunia, Tunisia dengan skor 0-0, dan kalah dari Belgia 0-1. 

"Norwegia bermain sangat praktis dan lebih mengandalkan fisik. Di sisi lain, uji coba ini memberikan kemenangan besar bagi kami karena Rusia dan Belgia yang merupakan dua calon lawan kami juga memiliki gaya permainan yang tidak beda dengan Norwegia," jelas Troussier. 

Belakang rapuh 

Selain Italia yang terkenal dengan pertahanan gerendel atau cattenaccio yang begitu sulit ditembus, Jerman pun sebetulnya selalu memiliki pertahanan yang tak kalah ampuhnya, yang diilhami lewat permainan disiplin yang tinggi. 

Akan tetapi, menghadapi Wales dua hari lalu, pertahanan Jerman kali ini tidaklah sehebat ketika masih dibela Franz Beckenbauer, Lothar Matthaeus, atau yang terakhir Juergen Kohler dan Guido Buchwald. Rapuhnya pertahanan Jerman kali ini membuat Wales yang tidak ikut ke Piala Dunia 2002 beberapa kali menciptakan peluang dan akhirnya melahirkan satu gol ketika babak kedua baru dimulai satu menit.  

Tanpa beberapa pemain Bayer Leverkusen yang bersiap-siap menghadapi Real Madrid di final Liga Champions, Jerman memang tampil dengan materi seadanya. Thomas Linke, Christoph Metzelder, Christian Ziege, dan Torsten Frings dipercaya membela lini belakang. 

Akan tetapi, di menit ke-46, sebuah sundulan John Hartson ke kotak penalti mengawali kekalahan Jerman karena bola gagal dihadang para pemain belakang Jerman tersebut. Earnshaw yang memiliki kecepatan lebih baik menyambar bola sundulan Hartson dan menaklukkan kiper Oliver Kahn di bawah mistar, 1-0. 

Voeller kemudian mengganti beberapa pemain, antara lain, Ziege diganti Marco Bode, Dietmar Hamann diganti Sebastian Kehl, Sebastian Deisler diganti Gerald Asamoah, dan Oliver Bierhoff diganti Carsten Jancker. Penggantian ini ternyata gagal membawa Jerman untuk menyamakan kedudukan atau berbalik unggul. 

"Sebetulnya, kami tidak perlu panik dengan kekalahan ini. Tidaklah jelek jika kami bermain buruk menjelang Piala Dunia. Yang penting adalah apa yang akan kami perlihatkan selama Piala Dunia nanti," kata penjaga gawang Oliver Kahn mencoba menghibur diri.      

Menurut Kahn, timnya hanya bermain bagus selama 15 menit pertama karena sejumlah pemain yang baru sembuh dari cedera ingin memperlihatkan kehebatannya. "Setelah itu, kami menurun dan saya tidak tahu mengapa demikian," jelasnya.  

"Kami tidak cukup memperlihatkan permainan agresif. Selama 20 menit babak kedua, kami semua tidur. Permainan kami tidak berkembang. Seharusnya, kami tidak hanya berbicara, tetapi harus diikuti dengan tindakan nyata di lapangan," jelas Kahn yang bermain bagi klub Bayern Muenchen. 

Sebelum sampai pada persiapan terakhir menjelang masuk ke putaran final Piala Dunia, Jerman masih menyelesaikan lagi satu pertandingan uji coba, yaitu melawan Austria hari Sabtu (18/5) mendatang.  

"Kami bukan sedang bermain drama. Untuk saat ini, memang penting bermain bagus dan meraih kemenangan. Akan tetapi, saya berjanji kami akan perlihatkan permainan yang berbeda saat bertemu Austria," jelas Voeller. "Yang lebih penting lagi, bagaimana kami tampil nanti di Korea dan Jepang," lanjutnya. 

Diakui oleh Voeller, hampir sebagian besar pemainnya memperlihatkan kelelahan sehingga permainan tim tidak berkembang semestinya. "Anda sendiri bisa melihat bagaimana pemain-pemain saya sangat lamban bergerak, sedangkan pemain Wales terlihat begitu segar," kata Voeller dalam jumpa pers usai pertandingan.   

