PT Pusri Menjamin Stok Pupuk Lebih dari Cukup

PT (Persero) Pupuk Sriwijaya (Pusri) sebagai penanggung jawab pengadaan pupuk nasional, dan salah satu pemasok terbesar pupuk di Jawa Barat (Jabar), menjamin stok pupuk urea akan lebih dari cukup untuk memenuhi kebutuhan petani pada musim tanam 2002 yang dimulai Mei ini. Mereka juga menjamin tidak akan ada kelangkaan pupuk seperti ramai disinyalir akhir-akhir ini. 

PT Pusri sebagai pemegang saham PT Petrokimia Gresik, PT Pupuk Kujang, PT Pupuk Kalimantan Timur (PT Pupuk Kaltim), dan PT Pupuk Iskandar Muda (PT PIM) juga telah meminta keempat anak perusahaannya untuk menghentikan ekspor pupuk untuk sementara waktu.       

Keempat anak perusahaan ini diminta untuk menggerojok pupuk ke daerah-daerah yang langka pupuk atau daerah yang berpotensi mengalami kelangkaan pupuk. Demikian ditegaskan oleh Direktur Utama PT Pusri Zaenal Soedjais di Jakarta dan staf Kantor Pemasaran Pusri Daerah (PPD) Jabar, Machfud, di Cirebon, Rabu (15/5). 

"Kita sudah instruksikan hentikan ekspor sama sekali walaupun dengan berat hati. Kecuali, untuk ekspor yang sedang dilakukan karena kapal sudah tiba supaya kita tidak kena denda dari pembeli," kata Zaenal. 

Selain itu, pihak PT Pusri juga menambah pasokan pupuk dari semua sumber pasokan pupuk. "Dari pabrik di Palembang, dari pabrik PT Pupuk Kujang di Jabar, dan Pupuk Kaltim di Jawa Timur (Jatim). Kita gerojokin semua daerah di Jabar, Jateng (Jawa Tengah-Red), dan Jatim, karena daerah-daerah itu mempunyai tingkat penggunaan pupuk yang tinggi," tambah Zaenal. 

Operasi pasar 

Untuk memasok daerah-daerah yang berpotensi mengalami kelangkaan pupuk, Zaenal mengatakan, pihaknya akan melaksanakan operasi pasar dan membuat pos komando (posko) di daerah untuk melancarkan aliran pupuk dari pusat-pusat produksi ke daerah-daerah.  

Selain itu, pihaknya juga akan melakukan penjualan langsung kepada petani dengan harga sesuai dengan ketentuan, untuk mengantisipasi kenaikan harga. Dijelaskan oleh Zaenal, kurangnya pasokan pupuk di beberapa daerah lebih disebabkan oleh beberapa pabrik pupuk mengalami kerusakan dalam satu bulan terakhir sehingga tidak dapat berproduksi secara maksimal.  

Misalnya, PT Petrokimia Gresik dan PT Pupuk Kaltim. Dengan adanya kerusakan itu, produksi pupuk berkurang, kurang lebih sebesar 150.000 ton. "Oleh karena itu, kita hentikan ekspor yang rata-rata volumenya per bulan juga 150.000 ton," katanya. 

Sementara itu, pada bulan Mei atau pascabanjir, kecenderungan penanaman di daerah Pantura, Jabar, juga meningkat sehingga permintaan pupuk pun bertambah. Dengan penghentian ekspor pun, ia mengakui pasokan di Jabar, Jateng, dan Jatim agak pas-pasan. Namun, jumlah pasokan itu tetap dalam batas yang ditentukan, yaitu cukup untuk kebutuhan satu minggu.  

"Stok pupuk di Jabar hari ini 12.500 ton, Jateng 13.000 ton, dan Jatim 15.000 ton. Ini cukup untuk satu minggu," ujarnya.      Ditambahkan, produksi pupuk tahun 2001 mencapai 5,5 juta ton. Penggunaan pupuk di dalam negeri sebesar 4,2 juta ton dan ekspor 1,1 juta ton. Sementara itu, rencana produksi pupuk tahun 2002 sebesar 6,8 juta ton, konsumsi dalam negeri 4,7 juta ton, dan ekspor kurang lebih 2 juta ton. 

Menurut Zaenal, produsen pupuk nasional selalu mementingkan kebutuhan dalam negeri. "Ekspor itu nomor dua," katanya. Kalau ada produsen dalam satu holding melakukan ekspor ilegal, pihak PT Pusri sebagai pemegang saham akan menegur. Ia mengakui, memang sulit mengawasi ekspor pupuk secara ilegal yang dilakukan oleh distributor.  

Menurut dia, masalah ekspor ilegal atau impor ilegal sudah menjadi masalah nasional sehingga perlu upaya pemecahan bersama-sama. PT Pusri sendiri sebagai penanggung jawab pengadaan pupuk nasional akan mengawasi distributor dan menindak mereka jika melakukan penyimpangan.  

Dikemukakan, ekspor pupuk memang menjadi daya tarik tersendiri bagi produsen karena dapat menambah cash flow (arus kas) perusahaan. Kalau tidak mengekspor, perusahaan pupuk kemungkinan besar akan gulung tikar karena biaya produksi, seperti bahan baku gas, masih relatif tinggi dan harga pupuk di dalam negeri murah dan terkontrol, yaitu berkisar antara Rp 1.150 per kilogram hingga Rp 1.200 per kilogram. 

PT Kujang membantah 

Staf Kantor PPD Jabar Machfud mengatakan, PT Pusri sama sekali tidak kekurangan stok ataupun terhambat dalam mendistribusikan pupuk ke delapan kabupaten di Jabar yang menjadi tanggung jawabnya.  

Saat ini, Pusri bertanggung jawab memenuhi kebutuhan pupuk di delapan dari 20 kabupaten di Jabar, yaitu Cirebon, Indramayu, Majalengka, Kuningan, Sumedang, Bandung, Garut, dan Tasikmalaya. Sementara kebutuhan pupuk di 12 kabupaten lainnya menjadi tanggung jawab PT Pupuk Kujang. 

Menurut dia, stok pupuk di Jabar selalu terjaga karena setiap minggu selalu didatangkan dua kapal pupuk dari pabrik PT Pusri di Sumatera Selatan (Sumsel) yang membongkar muatannya di Pelabuhan Cirebon. "Untuk kebutuhan Kabupaten Tasikmalaya dan Ciamis, dibantu pasokan dari Pelabuhan Cilacap, Jateng, karena lebih dekat," kata Mach-fud. 

Tambahan stok pupuk tersebut berkisar antara 10.000 hingga 15.000 ton setiap minggu. Seperti yang terlihat Rabu kemarin, dua kapal, yaitu KM Pusri Indonesia yang mengangkut 6.000 ton pupuk curah dan KM Swakarsa yang mengangkut sekitar 4.000 ton pupuk kantungan (in bag), membongkar muatannya di Dermaga Muara Jati, Pelabuhan Cirebon. 

Siaran pers yang ditandatangani Kepala PPD Jabar Jamaludin menyebutkan, dengan pasokan pupuk dari dua kapal tersebut, stok total pupuk urea Pusri di Jabar mencapai 22.000 ton, cukup untuk memenuhi kebutuhan musim tanam Mei dan Juni.  

Stok tersebut masih ditambah pasokan dari PT Pupuk Kujang sebesar 500 ton per hari, dan 7.000 ton lagi dari KM Otong Kosasih yang akan merapat di Pelabuhan Cilacap untuk memenuhi kebutuhan pupuk Kabupaten Ciamis dan Tasikmalaya.  

Untuk Provinsi Banten, kebutuhan diharapkan dapat dipenuhi dengan datangnya pasokan 5.000 ton urea yang dibawa KM Unipac dan akan membongkar muatannya di Pelabuhan Cigading, Banten, 23 Mei mendatang. 

Sementara itu, PT Pupuk Kujang sendiri membantah pihaknya telah mendistribusikan pupuk dari pabriknya di Cikampek secara langsung kepada para pedagang di Jateng, kecuali jika dilakukan secara sembunyi-sembunyi oleh para pengecer di daerah. 

Sebelumnya memang muncul sinyalemen telah terjadi pendistribusian secara langsung pupuk Kujang dari pabrik ke pedagang-pedagang di Jateng. Modus operandinya dengan mengganti tanda nomor kendaraan wilayah Jabar menjadi tanda nomor kendaraan wilayah Jateng, saat truk-truk yang mengangkut pupuk tersebut memasuki daerah Jateng. 

Selama ini, pendistribusian pupuk dari PT Pupuk Kujang ke kabupaten-kabupaten di Jabar dilakukan melalui dua jalur, yaitu melalui PPD Jabar dan distributor, masing-masing 292.000 ton dan 150.000 ton. 

Dari Jawa Timur, Ketua Pusat Koperasi Petani Tebu Rakyat (PKPTR) Jatim Soemitro Samadikoen mengatakan, menghadapi kenyataan sulitnya pupuk, petani tebu Jatim bersiap-siap menjajaki kemungkinan impor pupuk ZA dari Cina dan Jepang pada masa tanam bulan ini dan September-Oktober mendatang.  

Tidak merata 

Berdasarkan pemantauan Kompas di beberapa wilayah pertanian di Kabupaten Cirebon dan Indramayu, Rabu, ditemukan bahwa kelangkaan pupuk tidak terjadi secara merata. Ada beberapa daerah yang sama sekali tidak mengalami kelangkaan, dan ada daerah lain yang hanya mengalami penurunan pasokan dari penyalur pupuk. 

Nani (41) dan Kolib (30), dua petani di Desa Mundu, Kecamatan Karangampel, Kabupaten Indramayu, mengatakan, pupuk masih mudah didapatkan di daerahnya meskipun harganya sudah mulai naik. Sebaliknya, Sukarna (50), pemilik Kios Tani Subur di Desa Junjang, Kecamatan Arjawinangun, Kabupaten Cirebon, mengaku sudah setengah bulan terakhir ini pasokan urea produksi PT Pupuk Kujang dari penyalurnya di Indramayu agak tersendat.  

Menurut Kepala PPK Cirebon Mahdar, pupuk urea buatan PT Pusri di daerah Pantura memang kalah populer dibanding buatan PT Pupuk Kujang sehingga petani setempat lebih memilih membeli pupuk Kujang dibanding Pusri. "Jadi, sebenarnya stok pupuk, terutama dari Pusri, selalu ada. Cuma petani di sini lebih memilih Pupuk Kujang yang pasokannya entah kenapa terhambat akhir-akhir ini sehingga seolah-olah pupuk langka di pasaran," ujarnya.

