Hari Marwah Rakyat Kepri Pelabuhan Laut Tanjung Pinang Diblokir

Pelabuhan laut internasional Sri Bintan Pura yang sehari-hari digunakan mengangkut penumpang dari Tanjung Pinang-Singapura-Malaysia diblokir oleh mahasiswa yang tergabung dalam Gerakan Mahasiswa Perjuangan Provinsi Kepulauan Riau (Kepri) selama tiga jam (pukul 12.00-15.00), Rabu (15/5). Kejadian ini disesalkan sejumlah pihak.   

Pemblokiran dilakukan bersamaan dengan peringatan Hari Marwah Rakyat Kepri di monumen pahlawan Raja Haji Fisabilillah (sekitar 500 meter ke pelabuhan) Kota Tanjung Pinang yang dihadiri ribuan warga yang ada di seluruh Kepri (Batam, Tanjung Pinang, Karimun, Natuna, dan Kepri). Aksi pemblokiran yang dilakukan sekitar 200 mahasiswa tersebut terkait dengan tuntutan dan aspirasi rakyat Kepri kepada pemerintah agar segera mengesahkan Rancangan Undang-Undang (RUU) Provinsi Kepri.  

Massa mahasiswa yang datang dari Pekanbaru, Batam, dan Tanjung Pinang itu melakukan aksi duduk dan melakukan orasi di depan pintu gerbang masuk menuju terminal feri penumpang. Akibat aksi pemblokiran ini, banyak penumpang yang hendak bepergian ke Singapura dan Malaysia batal dan mengurungkan niatnya. Bahkan, dikabarkan, kapal-kapal feri dari Singapura ke Tanjung Pinang ada yang memutar haluan kembali ke Singapura karena mengetahui adanya pemblokiran. 

Selama aksi pemblokiran berlangsung, ratusan aparat keamanan dari Kepolisian Resor (Polres) Kepri Timur dibantu aparat TNI Angkatan Laut (AL) dan Satuan Polisi Pamong Praja bersiaga penuh lengkap dengan senjatanya. Selain itu, tampak pula sekitar 100 anggota Pemuda Pancasila Kepri turut menjaga dan mengamankan pelabuhan. 

Suasana terlihat tegang tatkala Kepala Pusat Komando Pengendalian Polres Kepri Timur Ajun Komisaris Hasyim secara tegas meminta mahasiswa agar dalam tempo 30 menit membubarkan diri. "Jika Anda tak mau diberi pengertian untuk meninggalkan pelabuhan, kami akan ambil tindakan tegas," jelasnya. 

Oleh mahasiswa, pernyataan Hasyim yang disampaikan dengan menggunakan mikrofon disoraki. Para mahasiswa malah memberi ultimatum kepada pemerintah pusat agar jangan main-main dengan langkah-langkah yang dilakukan mereka untuk memblokir pelabuhan penumpang internasional. "Jangan kami digertak-gertak. Kami sudah siap bentrok, bila memang itu yang terjadi," kata salah seorang mahasiswa yang disambut tepukan tangan. 

Dikeluhkan 

Suasana agak mereda tatkala Ketua Harian Badan Pekerja Pembentukan Provinsi Kepulauan Riau (BP3KR) M Buang SH bersama Kepala Polres Kepri Timur Ajun Komisaris Besar J Kwartantob hadir di tengah-tengah mahasiswa. Dari hasil pertemuan antara mahasiswa, Kwartantob, dan Buang disepakati agar mahasiswa diberi kesempatan masuk ke terminal pelabuhan internasional untuk menyampaikan siaran pers yang diliput langsung oleh RRI dan TVRI Jakarta. Sebanyak 10 utusan mahasiswa menyampaikan pernyataan sikap mereka menuntut pemerintah segera mengesahkan RUU Provinsi Kepri selama 3 x 24 jam. 

"Jika selama 3 x 24 jam pemerintah tidak mengesahkan Undang-Undang (UU) Provinsi Kepri, kami para mahasiswa akan kembali menduduki pelabuhan," tegas Hasan, mahasiswa Universitas Riau. 

Berdasarkan keterangan, setiap hari ada sebanyak 12 kapal feri pergi-pulang (pp) Tanjung Pinang-Singapura. Keberangkatan feri dalam satu trip dua jam sekali. Begitu juga Tanjung Pinang-Malaysia sehari lima trip pp. Satu kapal feri mengangkut 100 penumpang.  

Menurut Rudy Cua, keagenan Penguin Fast Ferry Tanjung Pinang, walau keberangkatan kapal feri tetap jalan, aksi pemblokiran yang dilakukan mahasiswa mengganggu proses keberangkatan para penumpang. Malah, penumpang yang terangkut hanya 15 orang sampai 40 orang. Para penumpang merasa bingung dan mempertanyakan aksi pemblokiran tersebut. Apalagi, penumpang yang hendak ke Singapura dan Malaysia terpaksa dialihkan ke pelabuhan domestik. "Mereka mempertanyakan, kenapa harus ada pemblokiran. Para penumpang menyesalkan dan mengeluhkan aksi pemblokiran tersebut," jelasnya. 

Kepala Administrator Pelabuhan Tanjung Pinang Syafruddin mengakui, ia telah melaporkan kejadian tersebut kepada Bupati Kepri Huzrin Hood yang sedang berada di Jakarta. Huzrin Hood yang juga Ketua Umum BP3KR mengatakan, apa yang dilakukan mahasiswa merupakan sikap spontanitas. "Apa yang disampaikan para mahasiswa kita tunggu saja selama tiga hari ini," jelasnya. 

Ancak Saleh dan Chaidir  

Sementara itu dalam peringatan Hari Marwah Rakyat Kepri, Sudirman Almoen, salah seorang anggota Dewan Presidium Provinsi Kepri, memaklumkan berdirinya Provinsi Kepri di seluruh Riau Kepulauan (Batam, Karimun, Tanjung Pinang, Natuna, dan Kepri). Dengan demikian, Dewan Presidium mengamanatkan agar masyarakat di Kepri mempersiapkan perangkat-perangkat persiapan provinsi. 

Pada waktu itu juga, dua patung kecil seperti boneka yang dibuat dari kain putih yang bertulisan nama Gubernur Riau Saleh Djasit dan Ketua DPRD Riau Chaidir dijadikan ancak untuk dibuang ke laut. Ancak, dalam pengertian adat Melayu, sebagai simbol untuk membuang rasa sial atas apa yang dikerjakan. Pembuangan ancak ke laut dilakukan oleh Dewan Presidium Provinsi Kepri yang diwakili H Muchtar Silin dan Ir H Nazar Mahmud.

