DPP Partai Golkar Instruksikan F-PG untuk Mengegolkan Pencalonan Endriartono

Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Golkar menginstruksikan Fraksi Partai Golkar (F-PG) Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) untuk mengegolkan dan menyetujui Jenderal Endriartono Sutarto menjadi Panglima Tentara Nasional Indonesia (TNI) seperti usulan Presiden Megawati Soekarnoputri. DPP Partai Golkar dan F-PG mengharapkan DPR segera memproses persetujuannya karena Endriartono sudah dinilai memenuhi syarat sebagai Panglima TNI, terutama kemampuan Endriartono membawa TNI ke profesionalisme. 

Pernyataan resmi itu disampaikan Ketua DPP Partai Golkar bidang Pertahanan Keamanan Mayjen (Purn) Afifuddin Thaib dalam jumpa pers bersama Ketua F-PG DPR Marzuki Achmad, anggota Komisi I dari F-PG Happy Bone Zulkarnaen, dan sejumlah pimpinan F-PG, di DPR, Rabu (15/5). Menurut Wakil Sekretaris F-PG bidang politik Yahya Zaini yang juga anggota Badan Musyawarah (Bamus), pembahasan Komisi I akan dimulai setelah rapat Bamus tanggal 23 Mei mendatang. 

"Kami setuju dengan calon dari presiden karena track record Jenderal Endriartono bagus sekali. Dari segi pengalaman di lapangan, pengalaman pendidikan di dalam dan luar negeri, dan pengalaman di staf umum. Demikian pula soal manajemen, baik tingkat rendah maupun pusat, bagus. Kami sudah mengamati bahwa orang ini pas memimpin TNI," kata Afifuddin Thaib yang mantan Kepala Dinas Penerangan TNI Angkatan Darat itu. 

Marzuki Achmad membantah bahwa F-PG menyetujui Jenderal Endriartono sebagai "balas jasa" Partai Golkar terhadap Endriartono. "Kami terima 'barang jadi' dari presiden. Kebetulan yang diajukan cocok dengan kami," katanya. 

Secara terpisah, anggota Komisi I dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) Effendy Choirie mengusulkan agar Komisi I membuat acara penyampaian visi dan misi terhadap calon Panglima TNI ini, karena praktis sekarang tidak ada fraksi DPR yang menolak. 

Anggota Komisi I dari Fraksi Reformasi Djoko Susilo mengatakan, kalau ternyata tidak ada fraksi yang menolak pencalonan Jenderal Endriartono Sutarto, maka sebaiknya pimpinan DPR langsung saja mengesahkan persetujuannya, tidak perlu melalui Komisi I, apalagi dengan acara penyampaian visi dan misi.

