Pemimpin FKM Manuputty Dibawa ke Jakarta

Pemimpin eksekutif dan yudikatif Front Kedaulatan Maluku (FKM) Alexander Hermanus Manuputty dan Semmy Waileruny hari Kamis (16/5) malam pukul 19.15 tiba di Markas Besar Kepolisian Republik Indonesia (Mabes Polri), Jakarta.  Pemindahan mereka dari tahanan Tim Penyidik Gabungan (TPG) di Maluku ke Jakarta dilakukan atas perintah Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar yang disampaikan 14 Mei lalu kepada Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Maluku Brigjen (Pol) Soenarko DA.  

Namun, untuk menghindari kemungkinan terjadi "gesekan" dengan para pendukung Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib, Manuputty tidak akan ditahan di Mabes Polri.  

Wakil Kepala Badan Hubungan Masyarakat (Humas) Mabes Polri Brigjen (Pol) Edward Aritonang mengemukakan, ada beberapa tempat alternatif untuk dia-di salah satu Kepolisian Resor (Polres) Jakarta, di tahanan provoost, di Markas Brigade Mobil (Brimob) Kelapa Dua, atau di Markas Polda Metro Jakarta Raya.  

Menurut sumber Mabes Polri, Manuputty kemungkinan besar akan "dititipkan" di Markas Brimob. Aritonang menambahkan, Manuputty akan dipindahkan hari Kamis tengah malam. Aritonang sudah memberi tahu pengacara Manuputty, Alex Ahaury, bahwa Manuputty akan diperiksa hari Jumat pagi ini.  

Sumber Mabes Polri menjelaskan, Manuputty berangkat dari Ambon dengan pesawat pukul 14.00. Di Bandar Udara Soekarno-Hatta, ia dibawa dengan kendaraan Nissan Terrano bernomor polisi B 1217 H. 

"Ia didampingi dua personel Polisi Militer Kodam Trikora dan empat personel polisi. Penanggung Jawab Tim Penyidik Gabungan Penguasa Darurat Sipil Daerah (PDSD) ini Kepala Direktorat Reserse Polda Maluku Komisaris Besar Johnny Tangkudung," jelas sumber yang ikut mendampingi Manuputty dari Ambon. 

Staf Ahli Bidang Penerangan PDSD Maluku Marthen L Djari dalam kesempatan terpisah menyebutkan bahwa pemindahan tersebut telah sesuai dengan aturan Undang-Undang Nomor 23/PRP/1959 mengenai keadaan bahaya yang memungkinkan pemindahan pemeriksaan ke tempat lain. Menindaklanjuti permintaan Kepala Polri, PDSD telah meneruskannya dengan perintah tertanggal 16 Mei 2002.  

"Pemindahan ini semata-mata karena pertimbangan hukum," tegas Djari, yang juga menyebutkan bahwa PDSD Maluku secara eksplisit belum pernah memintakan pemindahan tersebut kepada pemerintah pusat.  

Manuputty dan Waileruny yang ditahan oleh TPG sejak 18 April lalu akan dikenai tuduhan makar akibat aktivitas FKM-nya yang mencoba menghidupkan kembali tuntutan Republik Maluku Selatan (RMS). Setelah sempat diamankan di Markas Polda Maluku, Manuputty dan Waileruny-beserta 15 orang lainnya yang terkait dengan pelepasan balon berbendera Benang Raja pada 25 April lalu-ditahan di ruang tahanan Polisi Militer Kodam (Pomdam) XVI/Pattimura. Pengawalan sampai ke Jakarta dipimpin langsung oleh Ketua TPG Komisaris Besar Johnny Tangkudung beserta lima tentara dan polisi. 

Pemindahan Manuputty dan Waileruny tersebut terkesan menghindari perhatian massa. Pengecekan dalam daftar penumpang di bagian pemberangkatan Bandara Pattimura tidak menunjukkan adanya nama Manuputty dan Waileruny. Meski demikian, dua kompi tentara dan polisi menjaga ketat kawasan sekitar bandara. Semenjak Kamis pagi, Tangkudung yang ditemui wartawan di Markas Polda Maluku terus menolak berkomentar. Di Pomdam XVI/Pattimura pun tidak terlihat aktivitas yang mencolok. Menurut informasi yang dihimpun Kompas, rencana pemindahan tersebut disampaikan kepada Manuputty dan Waileruny pada hari Kamis pagi.  

Meski tidak diborgol selama perjalanan, Manuputty dan Waileruny menumpang helikopter dengan penjagaan ketat, termasuk dengan menyertakan Kepala Polres Kota Ambon dan Pulau-pulau Lease Ajun Komisaris Besar Noviantoro.  

Sementara itu, Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan, Gubernur Saleh Latuconsina selaku Penguasa Darurat Sipil Daerah hari Kamis pagi menemuinya. Latuconsina menyampaikan permintaan tambahan hakim dan peralatan tambahan untuk sweeping senjata di Ambon dalam rangka melaksanakan berbagai langkah pemulihan kembali keamanan di wilayah tersebut. Ketika ditanya apakah juga diperlukan tambahan pasukan, Latuconsina mengatakan, "Tidak perlu."  

Yudhoyono mengharapkan agar kekuatan yang ada di Ambon digunakan secara efektif serta dengan pengendalian dan komando yang baik. Selain itu, Menko Polkam mengatakan telah menyampaikan harapannya kepada PDSD Maluku tersebut agar pekan depan sudah dilakukan konsolidasi dan restrukturisasi dalam upaya menyelesaikan masalah di Ambon.  

Sedangkan Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar menilai terjadinya insiden antara personel Komando Pasukan Khusus (Kopassus) dan Polri di Ambon bukan merupakan suatu hal yang serius. Itu bisa terjadi di lapangan. "Saya sudah jelaskan bahwa itu bukan suatu hal yang serius," ujar Da'i usai sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis.  

Menurut Da'i, antara petugas intelijen dan polisi bertemu pada suatu sasaran yang sama. "Nah itu yang sebenarnya terjadi dan itu bisa terjadi di mana pun seperti misalnya di Jakarta. Bisa saja kedua unsur mengidentifikasi ada satu sasaran tersangka, kemudian mereka tidak tahu dan sama-sama ke tempat itu," ujarnya.    

