Anggota Polisi Tembak Bus  Satgas PDI-P di Jalan Tol

Selang dua hari setelah perkelahian antara polisi dan anggota Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P), insiden antardua lembaga itu kembali terjadi di Bekasi. Anggota Patroli Jalan Raya (PJR) Mabes Polri Ajun Inspektur Haryoto-tidak sedang bertugas-hari Rabu (15/5) malam sekitar pukul 20.00, menembak ban dan bagian belakang bus Steady Safe B 7295 XB yang berisi 50 anggota satuan tugas (satgas) dan sejumlah anggota Dewan Pimpinan Cabang (DPC) PDI-P Kota Bekasi.  

Penembakan oleh polisi berbaju preman yang terjadi di jalan tol Cikampek-Jakarta Kilometer 35 Cikarang, Bekasi, itu menyebabkan kendaraan oleng. 

Menurut Wakil Kepala Kepolisian Resor (Polres) Bekasi Komisaris Purwadi Arinanto, Haryoto yang saat itu berbaju preman melepas tembakan karena bus yang dikemudikan MK Samuri itu melaju kencang, menyalip, dan sedikit menyerempet Toyota Kijang B 1159 GE yang dikemudikan Haryoto.  

Begitu bus berhenti, sepuluh bus berisi kader-kader PDI-P Kota dan Kabupaten Bekasi yang berkonvoi di belakangnya juga menghentikan perjalanan dan sempat memacetkan jalan. Tidak ada korban jiwa dalam peristiwa itu. 

Rico Gunawan, Wakil Sekretaris DPC PDI-P Kabupaten Bekasi, yang ikut dalam konvoi mengatakan, rombongan sedang dalam perjalanan pulang menuju Bekasi usai menghadiri peresmian Kantor DPD PDI-P Jawa Barat di Bandung yang dihadiri pula oleh Megawati Soekarnoputri. 

"Rombongan itu berangkat bersama-sama dan kembali pulang pun beriringan," kata Rico, yang Selasa lalu berantem dengan polisi Polres Bekasi gara-gara dituduh melanggar rambu lalu lintas dan terbukti tidak membawa surat tanda nomor kendaraan (STNK) motor. (Kompas, 15/5) 

Serempetan terjadi ketika bus yang berada paling depan menyalip mobil Haryoto, anggota PJR Mabes Polri. Haryoto kemudian mengejar bus yang terus melaju. Karena bus itu tidak juga berhenti, Haryoto melepaskan tembakan peringatan ke udara menggunakan senjata api revolver Pindad QD 513544. Haryoto kemudian melepaskan lagi tiga tembakan karena sopir tetap tidak mau berhenti. Salah satu tembakan mengenai ban belakang bus bagian kanan. Bus yang seketika oleng langsung diketepikan ke kiri jalan, diikuti mobil Haryoto dan iring-iringan bus.  

Beberapa satgas lalu menghubungi pimpinan mereka, antara lain adalah Ketua DPRD Kota Bekasi Ismail Ibrahim, Ketua DPC PDI-P Kota Bekasi Mochtar Mohammad, dan Ketua DPC PDI-P Kabupaten Bekasi Nuradi.  

"Saya langsung koordinasi lewat telepon genggam agar para kader tidak terpancing amarah dan menyelesaikan secara hukum. Setelah mengganti ban, mereka lalu melapor ke Polres Bekasi termasuk polisi yang menembak," ujar Ismail. 

Saat melapor, mereka juga menyerahkan barang bukti berupa senjata api revolver, tiga selongsong peluru, dan satu peluru aktif. Bus rombongan Steady Safe juga ditahan di Polres Bekasi. 

Wakil Kepala Polres Bekasi Komisaris Purwadi Arinanto mengaku turut menyesalkan peristiwa itu dan menerima adanya pernyataan bahwa polisi arogan. "Dalam kasus ini, saya setuju kalau polisi dikatakan arogan, apalagi waktu itu petugas memang tidak sedang berdinas. Meskipun mobilnya terserempet, tidak benar jika dia lalu melepaskan tembakan. Apalagi di jalan tol yang digunakan pengemudi untuk melajukan mobilnya dengan kencang. Hukum tetap berlaku dan saat ini kasus Haryoto sudah ditangani mabes," paparnya. 

Ketua DPC PDI-P Kota Bekasi Mochtar Mohammad mengatakan, DPC akan menuntut Haryoto agar diproses sesuai hukum yang berlaku. Ia juga akan melaporkan peristiwa itu ke DPD PDI-P Jabar dan DPP PDI-P. "Kami benar-benar minta perhatian supaya oknum polisi tidak segampang itu melepaskan tembakan dan bisa menjadi pelajaran bagi petugas yang lain. Apalagi, kami ini kan bukan penjahat atau pelaku kriminal. Untung saja sopir bisa mengendalikan bus sehingga tidak terjadi kecelakaan yang meminta korban jiwa," katanya.

