Balkenende Hampir  Pasti Jadi PM Belanda

Ketua Partai Kristen Demokrat Belanda Jan Peter Balkenende (46) hampir pasti akan menggantikan Wim Kok yang sudah dua periode ini menjabat perdana menteri. Partai Kristen Demokrat secara dramatis mendapatkan 43 kursi dari 150 kursi parlemen, sebaliknya Partai Buruh pimpinan Wim Kok di luar dugaan cuma mendapatkan 23 kursi. 

Hasil pemilu sementara yang diumumkan hari Kamis di Den Haag juga memberi kejutan baru karena partai pimpinan mendiang Pim Fortuyn yang terbunuh pekan lalu, Lijst Pim Fortuyn (LPF), mendapat 26 kursi. Hanya beberapa saat setelah hasil pemilu diketahui, para pemimpin partai serta Ratu Beatrix hari Kamis mulai saling kontak untuk membentuk pemerintahan baru. 

Proses pembentukan pemerintahan diharapkan selesai dalam beberapa minggu atau beberapa bulan. Pengalaman dalam 60 tahun terakhir, proses pembentukan kabinet memakan waktu rata-rata dua bulan. Hanya tahun 1997 terjadi rekor paling lama, yakni 207 hari. 

Kepada para pendukungnya, Balkenende mengatakan dirinya siap untuk mengambil tanggung jawab dan membentuk pemerintah. "Rakyat menginginkan politik bentuk lain," kata profesor Filsafat Kristen yang baru delapan bulan lalu memimpin partai.  

Pemerintahan sosialis Wim Kok tak menduga mendapat hasil yang begitu melorot dibanding pemilu sebelumnya, yakni dari 45 kursi menjadi 23 kursi. Koalisinya dari Partai Liberal bernasib sama, mendapat 23 kursi dari yang sebelumnya 38 kursi. 

Realistis 

Pemerintahan Wim Kok selama dua periode sebenarnya cukup berhasil dalam mempercepat pertumbuhan ekonomi Belanda dibanding dengan kebanyakan negara-negara Eropa. Akan tetapi, pemerintahan Wim Kok gagal memenuhi tuntutan publik dalam soal imigran, pemberantasan tindak kriminal, peningkatan pelayanan masyarakat, serta kesejahteraan negara.  

"Marilah bersikap realistis. Para pemilih telah memberi kita tamparan besar. Rakyat Belanda telah membuat pilihan yang berbeda," kata Kok, yang sebelumnya sudah mengumumkan akan menarik diri dari panggung politik.  

Pemimpin Partai Buruh Ad Melkert mundur dan mengatakan, "Pesan dari para pemilih, keras dan jelas."  

Menteri Pertahanan Frank de Grave dari Partai Liberal menyebut kekalahan partainya sebagai lebih berat dari yang diharapkan. Sekretaris Partai Buruh Ruud Koole mengatakan, kekalahan ini adalah yang terburuk dalam sejarah partai. "Ini adalah hari yang sangat berat untuk Partai Buruh," katanya. 

Hasil pemilu di Belanda ini semakin menambah kecenderungan tumbangnya pemerintahan-pemerintahan kiri dalam 12 bulan ini, mulai dari Italia, Denmark, Portugal, lalu yang terakhir Perancis. Isu yang ditawarkan partai-partai kanan-soal imigran, kriminal, dan identitas nasional-mendapat tempat di hati para pemilih. 

Kalangan akademik pun menyatakan keterkejutannya dengan hasil dari pemilu Belanda. "Saya benar-benar terkejut. Saya sebelumnya tidak mengharapkan kecenderungan kanan terjadi di Belanda. Ini juga memberi harapan terhadap Konservatif di Inggris," kata Andre Krouwel, ilmuwan politik di Frije Universiteit, Amsterdam. "Beberapa bulan lalu ada 13 pemerintahan sosial demokratik di Eropa. Dengan cepat mereka menghilang. Ini membuat saya khawatir tentang masa depan integrasi Eropa dan Uni Eropa secara lebih luas lagi di timur," kata Krouwel. 

LPF masuk 

Menurut perkiraan, koalisi yang akan memegang pemerintahan nanti akan terdiri atas dari aliansi tiga partai. Selain Partai Kristen Demokrat, koalisi akan terdiri atas LPF dan Partai Liberal, yang keseluruhan dari gabungan partai-partai ini akan menghasilkan 92 kursi di dewan perwakilan rakyat, sebagai badan yang sangat dominan di parlemen. 

Kepada kantor berita Associated Press, Jan Peter Balkenende mengatakan, ia akan menjelajahi kemungkinan bergandengan tangan dengan partai Fortuyn, LPF. "Pemilih memberi mandat yang besar kepada LPF," kata Balkenende. 

Namun, LPF perlu memilih pemimpin baru dan kemudian, kata Balkenende, "Kita harus melihat bagaimana mereka bertindak dalam negosiasi-negosiasi." Pim Fortuyn, pemimpin partai ini, ditembak mati pada Senin pekan lalu. 

Meski Balkenende dan hampir semua anggota partainya menentang ide-ide untuk melegalkan euthanasia dan perkawinan sesama jenis, juru bicaranya mengatakan, tidak ada upaya untuk melakukan peninjauan terhadap undang-undang tersebut. "Balkenende melihat itu sebagai fakta yang tidak dapat diubah," kata Hans van der Vlies. 

Dia berharap gerakan mengakhiri peredaran ganja di ratusan kedai kopi bisa dimulai. Praktik penjualan ini secara teori sebenarnya ilegal, namun dalam praktik tidak diadili. Namun, diakui, gerakan itu akan memakan waktu bertahun-tahun. 

Seperti partai-partai lainnya, Partai Kristen Demokrat berjanji akan memperketat kebijakan keimigrasian serta meningkatkan integrasi dengan para pendatang.   

