Ketua MPR Amien Rais:  Pasal 29 UUD 1945 Tidak Perlu Diubah

Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais menegaskan, Pasal 29 Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 tentang Agama sudah final dan tidak perlu diubah. Sebelas fraksi di MPR telah sepakat untuk tidak mengubah Pembukaan UUD 1945. Arus utama Islam di Indonesia, Muhammadiyah dan Nahdlatul Ulama (NU), juga tidak menginginkan perubahan pasal tersebut. 

"Tentang Pasal 29, ada kesepakatan sebaiknya dihentikan karena bisa bertabrakan dengan Pembukaan. Setiap kali diangkat pun pasti out voted. Jadi sudah selesai," kata Amien Rais menjawab pertanyaan pers tentang kemungkinan perubahan Pasal 29 UUD 1945 selepas membuka Acara Uji Sahih Rancangan Perubahan Keempat UUD 1945, Kamis (16/5), di Jakarta.   

Dalam rapat-rapat Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja (BP) MPR selama ini, Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) dan Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB) secara resmi menyatakan mendukung masuknya tujuh kata dari Piagam Jakarta ke dalam rumusan Pasal 29 Ayat (1). Artinya, kedua fraksi ini memilih alternatif kedua yang berbunyi, Negara berdasar atas Ketuhanan Yang Maha Esa dengan kewajiban menjalankan syariat Islam bagi pemeluk-pemeluknya. 

Dihubungi terpisah, anggota  PAH I BP MPR dari F-PPP, Lukman Hakim Saifuddin, dan Sekretaris F-PBB Hamdan Zoelva mengatakan, partainya tetap menginginkan tujuh kata dari Piagam Jakarta masuk dalam Pasal 29 UUD 1945. 

Ditanya soal pernyataan Amien bahwa sebelas fraksi sepakat Pasal 29 sudah final, Lukman menegaskan bahwa secara formal F-PPP tetap menginginkan tujuh kata dari Piagam Jakarta masuk dalam Pasal 29 Ayat (1). "Saya sendiri belum dengar. Tetapi, kalau betul Pak Amien Rais mengatakan seperti itu, tidak benar. Sikap F-PPP tetap konsisten seperti yang diperjuangkan selama ini," ujar Lukman. 

Dalam rancangan perubahan UUD 1945 yang belum selesai dibahas BP MPR masih ada empat alternatif Pasal 29 UUD 1945. Alternatif 1 berbunyi, Negara berdasar atas Ketuhanan Yang Maha Esa (tetap seperti sekarang); alternatif 2 berbunyi, Negara berdasar atas Ketuhanan yang Maha Esa dengan kewajiban menjalankan syariat Islam bagi pemeluk-pemeluknya; alternatif 3 berbunyi, Negara berdasar atas Ketuhanan Yang Maha Esa dengan kewajiban melaksanakan ajaran agama bagi masing-masing pemeluknya; dan alternatif 4 berbunyi, Negara berdasar atas Ketuhanan Yang Maha Esa, Kemanusiaan yang adil dan beradab, Persatuan Indonesia, Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam pemusyawaratan/perwakilan, dan Keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia. 

Kesepakatan fraksi 

Dalam pidato saat membuka Uji Sahih Rancangan Perubahan Keempat UUD 1945, Amien Rais juga menjelaskan bahwa sudah ada kesepakatan yang solid dari semua fraksi, sebelas fraksi, mengenai perubahan UUD 1945. 

Pertama, Pembukaan UUD 1945 sebagai hal yang tidak boleh ditawar-tawar lagi mengingat di dalamnya terdapat suasana kebatinan yang menjiwai batang tubuh. Dalam pembukaan juga tertera Pancasila sebagai ideologi negara dan filosofi negara. 

Kedua, telah disepakati juga bahwa bentuk Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagai harga mati karena sudah menjadi kesepakatan bangsa. Ketiga, sistem presidensial sebagai sistem terbaik untuk bangsa yang majemuk dan besar.  

Keempat, menyangkut perubahan UUD 1945, bukan dengan menghadirkan bab-bab baru atau pasal baru, tetapi hanya bersifat perubahan adendum, penambahan. Kelima, penjelasan-penjelasan yang dianggap penting dapat dimasukkan ke batang tubuh.  

Amien juga menegaskan bahwa perubahan konstitusi yang tengah dijalankan MPR merupakan perwujudan dari kesepakatan seluruh komponen bangsa pada awal era reformasi dan merupakan amanat para pendiri bangsa penyusun UUD 1945. Karena itu, perubahan konstitusi perlu dituntaskan. 

Amien menyadari bahwa ada sejumlah tokoh bangsa yang mengajukan gagasan membekukan perubahan pertama, perubahan kedua, perubahan ketiga UUD 1945, dan menghentikan proses perubahan keempat UUD 1945. Namun, pada sisi lain, ada kelompok masyarakat yang menginginkan kontrak sosial baru, yaitu ingin membongkar UUD 1945 sehingga menjadi sama sekali baru. Namun, menurut Amien, perubahan keempat yang dilakukan MPR merupakan jalan tengah, golden way, dari beberapa gagasan yang saling berjauhan itu. 

Karena itu, Amien menyerukan kepada seluruh komponen bangsa agar bergandeng tangan menciptakan situasi kondusif bagi pelaksanaan perubahan UUD 1945. Dengan demikian, pada Sidang Tahunan MPR bulan Agustus 2002, mendatang dapat dirumuskan konstitusi yang modern, demokratis, dan komprehensif. Ia juga mengundang partisipasi semua pihak untuk menyempurnakan rumusan yang dihasilkan PAH I BP MPR. 

"Kalau tidak ada aral melintang, perubahan keempat merupakan finishing touch, perubahan terakhir. Soal kemudian lima atau sepuluh tahun lagi diketahui masih ada hal-hal yang perlu dikonstruksi lagi, tentu merupakan hak dari lembaga tertinggi pada masa-masa mendatang," ucap Amien Rais. 

Ditanya pers tentang perlunya Komisi Konstitusi, menurut Amien, kalau memang dikehendaki, hal itu bisa diserahkan kepada MPR dalam pemilu mendatang.  

Pemilihan langsung 

Sementara itu, dalam pembahasan rancangan perubahan keempat UUD 1945 Pasal 6A butir 4 tentang putaran kedua pemilihan presiden dan wakil presiden, mayoritas penanggap dari peserta berpendapat bahwa pemilihan langsung oleh rakyat sebagai cara terbaik. 

"Suka atau tidak suka, harus dikembalikan kepada rakyat. Karena itu, harus melalui pemilihan langsung. Ini untuk menghindari politik dagang sapi," tegas Tarman Azam, Pemimpin Redaksi Harian Terbit. 

Hal senada disampaikan anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU) Chusnul Mariyah. Pemilihan presiden harus dilakukan langsung oleh rakyat. Hal itu juga merupakan tuntutan dari 15.000 petisi yang disampaikan 76 kota dan tersebar di 24 provinsi. "Berdasarkan polling pendapat selama ini, juga diketahui bahwa rakyat menginginkan pemilihan presiden langsung," tegasnya.  

Menurut Ketua Panitia Ad Hoc I Badan Pekerja MPR Jacob Tobing, sebelum dibahas dalam Sidang Tahunan MPR 2002, penggodokan rancangan perubahan keempat UUD 1945 masih akan dilakukan melalui beberapa tahap, yaitu 11 kali lagi uji sahih, tahap sinkronisasi, dan tahap finalisasi.  

Dalam perkembangan lain, kemarin, sejumlah Pengurus Keluarga Alumni Himpunan Mahasiswa Islam (KAHMI) pimpinan Fuad Bawazier menemui pimpinan MPR di kantornya, untuk menyampaikan aspirasi mendukung proses perubahan UUD 1945 yang sekarang sedang dikerjakan PAH I BP MPR. "Kami bersilaturahmi untuk memberi pengukuhan bahwa kami mendukung perubahan UUD 1945. Kami minta perubahan UU 1945 diteruskan," tutur Fuad yang juga anggota PAH I dari Fraksi Reformasi.

