Zinedine Zidane Luar Biasa!

Nilai transfer 64,9 juta dollar AS, serta kebebasan berkreasi di lapangan yang diberikan Real Madrid, akhirnya dibayar tuntas oleh Zinedine Zidane dengan sebuah gol yang memastikan kemenangan Real Madrid atas Bayer Leverkusen 2-1 di final Liga Champions di Stadion Hamden Park, Glasgow (Skotlandia), Rabu (15/5). Gol Zidane di menit ke-45, yang merupakan salah satu bagian dari seluruh penampilan mengesankan pemain asal Perancis itu selama setahun lebih di Real Madrid, memastikan gelar juara untuk kesembilan kalinya bagi Real Madrid.  

Gol Zidane dengan tendangan kaki kiri, setelah menerima umpan lambung Roberto Carlos dari sayap kiri, merupakan salah satu gol terbaik dunia dan mirip dengan gol Marco van Basten (Belanda) ke gawang Rusia di final Piala Eropa 1988. Van Basten ketika itu menerima umpan lambung Arnold Muhren dari lapangan tengah dan meneruskan dengan tendangan first time kaki kanan untuk menaklukkan kiper Renat Dessayev. 

Real Madrid tidak saja mengulangi sukses yang sama 42 tahun lalu ketika mengalahkan klub Jerman lainnya, Eintrahct Frankfurt, 7-3, tetapi  sekaligus membayar kegagalan di dua arena lainnya tahun ini, yaitu Divisi I Liga Spanyol dan Piala Raja Spanyol. Gelar juara Divisi I jatuh ke tangan Valencia, sedangkan Piala Raja direbut Deportivo La Coruna.  

Gelar juara Liga Champions yang ketiga dalam lima tahun terakhir-dua lainnya direbut tahun 1998 dan 2000-menjadi penghibur kubu Real Madrid dan para pendukung fanatiknya karena merupakan satu-satunya gelar yang diraih tahun ini dalam usianya yang ke-100. "Itu gol yang indah. Saya hanya menyambut bola dengan berusaha menendang sekuat-sekuatnya, tanpa banyak berpikir lagi. Saya saat itu lebih mengandalkan naluri," kata Zidane, yang amat gembira karena gelar juara Liga Champions itu melengkapi koleksi dua gelar besar lainnya yang pernah direbut bersama Perancis, yakni Piala Dunia 1998 dan Euro 2000. 

Tetap merendah 

Meski terpilih sebagai pemain terbaik dalam pertandingan itu, Zidane tetap berusaha merendah dengan mengatakan bahwa kemenangan Real Madrid merupakan kerja keras semua pihak. "Gol saya itu memang menentukan kemenangan tim, tetapi pemain-pemain lainnya juga ikut andil di dalamnya. Saya berterima kasih kepada rekan-rekan lainnya dan juga pelatih," kata Zidane, yang berjanji akan menghabiskan sisa kariernya di lapangan hijau bersama Real Madrid. 

"Ini kemenangan khusus bagi penduduk Madrid. Saya juga gembira dan berterima kasih kepada seluruh pemain yang telah memberikan gelar ini di hari ulang tahun kami yang ke-100," kata Pelatih Vicente Del Bosque. Tidak lupa pula, Del Bosque yang selalu lebih tenang di pinggir lapangan memuji permainan Bayer Leverkusen. Menurut Del Bosque, Leverkusen memunculkan kesulitan besar bagi para pemainnya dan nyaris berbalik unggul di babak kedua.  

"Ini pertandingan yang sangat sulit bagi kami karena Leverkusen ternyata bermain sangat bagus. Mereka hanya kurang beruntung," kata Del Bosque. 

Sedangkan Pelatih Leverkusen Klaus Toppmoeller mengatakan, kekalahan timnya terasa menyakitkan karena hasil itu melengkapi kegagalan total mereka tahun ini, dengan tidak menjuarai satu pun kejuaraan-Bundesliga, Piala Jerman, dan Liga Champions. "Saya akan berusaha membangun tim ini untuk lebih baik lagi di musim mendatang," kata Toppmoeller, yang menyebut empat pemain andalannya saat ini akan hengkang, Michael Ballack ke Bayern Muenchen, serta tiga lainnya-Ze Roberto, Yildiray Basturk, dan Lucio-yang pindah ke klub lain yang belum diketahui. 

"Tim kami ini berbeda dengan Manchester United (MU) atau Bayern Muenchen, yang memiliki pemain-pemain lapisan kedua yang tidak beda jauh kualitasnya dengan tim inti. Untuk itu, kami pun sulit melakukan rotasi pemain sambil mengharapkan hasil maksimal," katanya. "Kami gagal di Liga Champions karena Real Madrid memang lebih baik. Tetapi, kegagalan di Bundesliga sangat menyakitkan karena kami sempat lama memimpin klasemen dan digagalkan di saat-saat terakhir oleh Borussia Dortmund," jelas Toppmoeller. 

Pertandingan Real Madrid melawan Leverkusen mungkin tidak seketat pertandingan Real Madrid melawan Bayern, atau Leverkusen menghadapi MU. Real Madrid, yang diunggulkan karena memiliki pemain-pemain dengan kualitas lebih baik, seperti Zidane dan Luis Figo, ternyata tidak terlalu istimewa di final itu. Figo bahkan digantikan oleh Steve McManaman di babak kedua. 

Zidane sendiri sebetulnya tidak maksimal malam itu. Praktis selama 90 menit, Zidane hanya bermain gemilang sekitar 15 menit. Tetapi, di seperempat jam tersebut, ia menyulap pertandingan menjadi milik Real Madrid. Selain Zidane, Roberto Carlos pun pantas diberikan pujian khusus karena kedua gol yang dihasilkan Raul Gonzalez dan Zidane diawali inisiatif kreasi bek kiri asal Brasil tersebut.  

Di menit kesembilan, Carlos melempar bola ke Raul, yang kemudian menyelesaikan dengan baik, 1-0. Tetapi, Leverkusen membalas lima menit kemudian lewat sundulan Lucio, 1-1. Zidane akhirnya memastikan kemenangan di menit ke-45 setelah menerima umpan lambung, lagi-lagi dari Carlos, 2-1.

