Akan Didengar, Visi dan Misi Endriartono Jadi Panglima TNI

Komisi I Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) memutuskan untuk mengadakan rapat dengar pendapat umum (RDPU) dengan calon Panglima Tentara Nasional Indonesia (TNI) Jenderal Endriartono Sutarto tanggal 22 Mei 2002. RDPU akan diisi dengan mendengarkan visi dan misi calon Panglima TNI, dilanjutkan dengan tanya jawab. Namun, apakah RDPU bersifat terbuka atau tertutup akan dirapatkan lagi oleh Komisi I hari Senin depan. 

"Sudah ada surat dari pimpinan TNI bahwa Komisi I yang membahas calon Panglima TNI dan tidak melalui Badan Musyawarah lagi. Jadi, RDPU itu akan dilangsungkan hari Rabu tanggal 22 Mei pukul 09.00 selama dua jam," kata Ketua Komisi I Ibrahim Ambong (Fraksi Partai Golkar), usai rapat intern Komisi I, Kamis (16/5). 

Wakil Ketua Komisi I Laksamana Pertama Ishak Latuconsina (Fraksi TNI/Polri) menambahkan, Komisi I mengusahakan agar mekanisme RDPU dengan calon Panglima TNI itu sama dengan mekanisme RDPU dengan calon Kepala Polri beberapa waktu lalu, yaitu penyampaian visi dan misi terbuka, sedangkan tanya jawab tertutup. "Tetapi baru akan kita putuskan hari Senin karena ada keinginan agar semuanya terbuka," kata Latu-consina. 

Pertanyakan sikap 

Presidium Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) Usman Hamid yang dihubungi terpisah mengatakan, DPR seharusnya tidak hanya menguji calon Panglima TNI yang diusulkan Presiden Megawati Soekarnoputri dari visi dan misi kemiliteran atau pertahanan semata. DPR harus pula mempertanyakan sikap Jenderal (TNI) Endriartono Sutarto terhadap pemahaman hak asasi manusia (HAM), bisnis militer, dan penyalahgunaan dana pada institusi TNI. 

"Di balik tuntutan HAM terhadap TNI, militer tidak pernah mau transparan terhadap bisnisnya. Sampai sekarang pertanyaan bagaimana militer mampu membiayai dirinya-padahal negara hanya mampu menyediakan anggaran 25 persen-belum pernah terjawab. Bagaimana juga pandangan Endriartono terhadap hasil audit BPK pada kasus penyelewengan dana intelijen," kata Usman.  

Menurut Usman, sudah menjadi rahasia umum bahwa di balik bisnis legal militer terdapat pula bisnis "abu-abu"-bahkan hitam-yang dilindungi oleh TNI di berbagai daerah Indonesia. Persoalan ini harus dibuat transparan agar intitusi TNI di masa mendatang bisa lebih profesional.    

