Puskesmas Diblokir, Ratusan Pasien Telantar

Ratusan pasien di Jayapura, Papua, yang berobat di Pusat Kesehatan Masyarakat (Puskesmas) Kota Raja, Jayapura, tidak terlayani karena puskesmas itu diblokir masyarakat pemilik tanah ulayat. Mereka menuntut ganti rugi tanah sebesar Rp 300 juta. Para pasien yang datang dari berbagai tempat terpaksa pulang dengan sangat kecewa. 

 Aksi pemblokiran Puskesmas Kota Raja itu berlangsung hari Kamis (16/5) oleh suku Chay, yang mengaku sebagai pemilik hak ulayat. Puluhan warga suku Chay pada pukul 07.00 waktu setempat tiba di Puskesmas kemudian meminta paksa semua semua kunci pintu kantor, baik pintu masuk maupun pintu setiap ruang Puskesmas. 

 Petugas Puskesmas yang ketakutan, kemudian menyerahkan semua kunci kepada para "pemilik" tanah ulayat. Mereka kemudian mengunci semua pintu Puskesmas, setelah memerintahkan para perawat, bidan, dan dokter meninggalkan Puskesmas. 

 Puluhan petugas kesehatan Puskesmas berpakaian putih tampak berdiri berjemur di teriknya panas menunggu hasil keputusan akhir antara pendemo, Kepala Dinas Kesehatan, Kepala Puskesmas, dan anggota DPRD Kota Madya.  

 Tertulis di depan pintu masuk, "Puskesmas mulai hari ini tidak melayani masyarakat. Silakan pulang. Puskesmas mulai beroperasi setelah tuntutan ganti rugi tanah ulayat terpenuhi". 

 Menurut juru bicara suku Chay, Ny Nelce Chay, yang juga pegawai negeri sipil (PNS) Kota Jayapura, tuntutan itu telah disampaikan sejak tahun 1997 secara damai dan kekeluargaan. Tetapi, pihak Puskesmas dan Dinas Kesehatan Kota tidak memperhatikan tuntutan itu. 

Masyarakat menuntut ganti rugi tanah ulayat seluas 500 meter meter persegi itu sebesar Rp 300 juta.

