Mimpi-mimpi Erwin dalam Orkes Besar

ERWIN Gutawa adalah pemusik yang telah cukup lama perjalanannya dalam khazanah musik pop Indonesia. Kamis (16/5) malam, bersamaan dengan ulang tahunnya yang ke-40, pemusik/ komposer/aranger yang sebelumnya lebih banyak berdiri di belakang sukses para penyanyi terkenal ini tampil di Jakarta Convention Center dalam "Konser EG" alias "Konser Erwin Gutawa". 

Apakah yang paling bisa dicatat dari pertunjukan yang diselenggarakan Vocuz Entertainment dan disiarkan secara langsung oleh SCTV semalam itu? Menjelajah kembali perjalanan musiknya bersama pemusik/penyanyi yang pernah diiringinya, segera terlihat, dari soal aransemen, kemasan, dan tampilan musik, yang utama tetaplah jiwa. 

Begitu selesai overture, muncullah Karimata, kelompok jazz di mana Erwin pernah menjadi eksponennya sebagai pemain bas. Malam itu, Karimata tampil minus Candra Darusman. Mereka terdiri dari Deny TK (gitar), Uce Haryono (drum), Aminoto Kosim (keyboard), selain Erwin sendiri yang segera berlari dari tempat berdirinya sebagai konduktor untuk menyambar gitar basnya. 

Pertunjukan ini agaknya memang perwujudan mimpi-mimpi Erwin untuk merambah wilayah-wilayah yang pernah ditapakinya, termasuk mimpi kolaborasi Karimata dengan sebuah orkestra. Semenjak pertunjukan disiarkan langsung oleh sebuah stasiun televisi, di awal pertunjukan memang ada pengumuman agar penonton tertib ketika musik tengah mengalun dan bertepuk hanya di waktu musik selesai ditampilkan. Atmosfer resmi itulah yang dalam beberapa hal sempat mengungkung terutama di menit-menit awal pertunjukan. 

Hal kedua, sepintas lalu memang tampak bagaimana "Konser EG" ini menjadi semacam resonansi dari apa yang bisa dicapai di dunia hiburan di Indonesia saat ini. Ia berjalan seiring dengan terbentuknya keterampilan sejumlah orang-seperti Erwin sendiri di musik, pengarah artistik Jay Subyakto, dan pengarah pertunjukan Inet Leimena-dalam mengemas secara "eklektik" apa-apa yang tersedia kini. 

Taruh kata seperti penampilan penyanyi Chrisye, ensembel gamelan Bali oleh Kompyang Raka dan kawan-kawan, serta paduan suara Impromptu. Keikutsertaan Kompyang Raka dalam lagu-lagu karangan Guruh Soekarnoputra seperti itu tentu bukan hal baru, dulu juga pernah dilakukan. Bedanya kali ini dia berada dalam orkes lengkap. Di situ Chrisye membawakan dari Kala Sang Surya Tenggelam, Chopin Larung, sampai ke Indonesia Mahardika. 

Terjadi pembenahan teknis, meski efeknya tetap seperti biasanya pertunjukan Guruh, yakni sesuatu yang bisa mengundang decak kagum (terlebih bagi yang baru pertama kali berhadapan dengan itu) namun seperti representasi sesuatu yang serba tempelan. Selain Karimata, Chrisye, Kompyang Raka, Impromptu, sederet nama lain tampil berikutnya, yakni Krisdayanti, Ruth Sahanaya, Sheila on 7, serta Slank. 

Krisdayanti yang malam itu membawakan lagu Melayu yang terkenal, karya Said Effendi, berjudul Fatwa Pujangga, mempertegas gambaran bagaimana usaha pengemasan sesuatu yang "lokal" dalam hiburan kontemporer. Kembali di sini terlihat bagaimana tantangan bagi seorang seniman untuk menampilkan kemasan baru "lokalitas" semacam itu, dengan berbagai kemungkinannya yang bisa disebut berhasil ataupun kurang berhasil. 

Fatwa Pujangga oleh Krisdayanti termasuk kategori kedua. Spirit Melayu-nya, lenggang dan gemulai Melayu-nya, kurang berhasil ditampilkan oleh kebesaran orkes itu maupun cengkok suara si penyanyi sendiri.  

Di sinilah kita bisa tersadarkan bahwa yang paling sentral tetaplah spirit, roh. Contoh keberhasilan dari yang ini ditunjukkan pada penampilan berikutnya, yakni Ruth Sahanaya yang membawakan lagu Layang-layang karya Iskandar dan Jangan Buang Waktu serta Tak Kuduga, keduanya ciptaan Erwin sendiri bersama Lulu. 

Spontanitas atau happening sebuah pertunjukan baru terjadi di sini ketika Ruth meminta semua hadirin bertepuk (berbeda dari perintah pihak televisi agar penonton hanya bertepuk di akhir lagu). Layang-layang dalam tampilan big band dalam irama swing kontan terasa menggoyang suasana. Uthe-panggilan akrab Ruth Sahanaya-yang mungil itu serasa mengalami pembesaran bersama suasana riang dan spontan yang dia ruapkan di tengah pertunjukan. Suasana rigid makin lumer ketika sejumlah penabuh perkusi beraksi bersama Uthe membawakan Tak Kuduga dalam irama Latin.      

Erwin adalah pemusik yang bahagia. Kreativitasnya hidup dan menghadirkan suasana suka cita seperti bersama Uthe tadi, dikelilingi pemusik-pemusik yang menanjak ke tangga sukses bersamanya, tak ketinggalan malam itu ditonton istri dan putrinya tercinta, Lulu dan Sagita, yang keduanya baru dua hari ini sembuh dari sakit demam berdarah.

