 Miranda Goeltom: Waspadai Lonjakan Inflasi yang Diakibatkan Lonjakan Harga Pupuk

Deputi Gubernur Bank Indonesia (BI) Miranda S Goeltom meminta semua instansi yang terkait dengan masalah pupuk untuk segera mengambil langkah terbaik mengatasi kelangkaan pupuk. Pasalnya, harga pupuk yang merupakan salah satu bahan baku utama tanaman pangan akan mempengaruhi harga bahan pangan dan ketahanan pangan sehingga berpengaruh pula pada laju inflasi.   

Demikian komentar Miranda S Goeltom, menanggapi berita soal komentar tentang krisis pupuk yang dialami beberapa daerah hari Kamis (16/5) di Surabaya. Fokus perhatian BI dalam masalah ini terutama terkait dengan laju inflasi yang sangat dipengaruhi oleh indeks harga konsumen (IHK) yang juga sangat ditentukan oleh harga bahan pangan yang bobotnya mencapai 30 persen. Harga bahan makanan ini sangat berpengaruh pada IHK, terutama di kota-kota besar seperti Surabaya, Bandung, dan Jakarta.  

"Bobot harga kebutuhan pangan dalam IHK sangat tinggi karena memang saat ini kebutuhan terbesar masyarakat adalah kebutuhan pangan. Makanya, kalau masalah pupuk tidak segera teratasi, harganya cenderung akan naik terus sehingga menambah biaya produksi pertanian. Tentu saja akhirnya nanti akan meningkatkan harga bahan makanan juga. Pokoknya, akan membawa dampak berantailah," ujarnya. 

Dijelaskan, terjadinya deflasi 0,02 persen pada bulan Maret lalu menunjukkan bahwa kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) tidak begitu berpengaruh pada kenaikan harga bahan makanan. Harga bahan makanan sangat ditentukan oleh jumlah persediaannya di lapangan yang mencukupi, serta distribusinya yang lancar. Dengan demikian, kendati harga BBM naik, asalkan stok ketahanan pangan di masyarakat mencukupi, tidak akan terjadi kenaikan harga bahan makanan yang menjadi penyebab utama inflasi.    

"Saya dengar dan baca melalui media maupun pejabat terkait, pihak Pusri (Pupuk Sriwijaya) dan pabrik-pabrik pembuat pupuk lain menjamin ketersediaan pupuk. Hal tersebut sangat melegakan karena masalah pupuk ini bukan hanya menjadi masalah petani. Jika harga kebutuhan makanan naik, otomatis banyak sektor di belakangnya yang akan ikut-ikutan naik harga sehingga meningkatkan inflasi. Kalau sudah begitu, pusing lagi kita," katanya.  

Masih transisional 

Direktur Jenderal (Dirjen) Bina Produksi Tanaman Pangan Departemen Pertanian (Deptan) Mohammad Jafar Hafsah, saat turun memantau pasokan pupuk di Gudang Penyimpan Pupuk (GPP) Pusri, mengkritik kinerja manajemen Pusri yang dianggapnya tidak mampu menjalankan perannya secara maksimal.  

Menurut dirjen yang baru dua minggu dilantik ini, kelangkaan pupuk yang terjadi saat ini disebabkan oleh manajemen pupuk nasional yang masih dalam masa transisi. Setelah subsidi pupuk dihapuskan, pupuk menjadi komoditas bebas yang seharusnya tidak membutuhkan intervensi pemerintah. Namun, pada kenyataannya, pelaku usaha di sektor pupuk masih bersikap seperti zaman Orde Baru, yang masih serba takut dengan tekanan pemerintah.  

Sudah saatnya perubahan paradigma kebijakan pupuk diikuti dengan perubahan manajerial. "Mana bisa, sistem aturan baru diikuti dengan manajemen lama, enggak nyambung, kan? Pelaku usaha selama ini terbiasa didikte pemerintah yang cenderung memberlakukan sebuah aturan secara sepihak. Dengan begitu, di saat bisnis ini dibebaskan dari campur tangan pemerintah, para pengusaha pupuk kebingungan dan masih menyesuaikan diri," katanya. 

Sekarang ini bukan saatnya pemerintah membuat aturan semaunya sendiri, sementara pelaku usaha di bawah diharuskan mengikuti aturan tersebut tanpa kompromi. Saat ini, kata pejabat Deptan ini, pemerintah hanya berwenang memantau usaha pupuk, sembari menanyakan apa penyebab timbulnya masalah di lapangan dan bersama-sama merumuskan solusinya.   

Mengingat saat ini petani kekurangan pupuk, sedangkan persediaan pupuk di gudang-gudang Pusri melimpah, diduga hal ini terjadi karena fungsi distribusi dari lini I hingga lini IV tidak berjalan maksimal akibat masih terpaku pada paradigma bisnis lama.   

Menurut dia, masalah utama yang menghambat kinerja manajemen distribusi pupuk adalah minimnya modal pengusaha yang membuat mereka kesulitan membayar tebusan minimal yang ditetapkan Pusri. Selain itu, kredit pengadaan pupuk yang dihapuskan membuat pengecer dan petani agak susah payah untuk dapat membeli pupuk.  

Apalagi pemberlakuan paket pembelian pupuk berimbang juga membuat petani dan pengecer mengalokasikan dana yang seyogianya hanya untuk membeli urea kepada pupuk lain, yang sebenarnya tidak diperlukan.    

Pangkas distributor 

Di Subang, Jawa Barat, dikabarkan, Pusri selain akan menindak tegas distributor yang menyelewengkan alokasi pupuk ke daerah lain, juga akan mengurangi jumlah distributor pupuk yang terlalu banyak sekarang ini. 

"Di Jawa Barat, kurang lebih ada 45 distributor. Idealnya, distributor ada lima yang bertanggung jawab untuk mendistribusikan pupuk. Yang lainnya bisa digunakan subdistributor," kata Direktur Komersial PT Pupuk Sriwijaya Alwin R Rosad di Subang. 

Dengan distributor yang sedikit dan bertanggung jawab dalam distribusi pupuk, diharapkan distribusi pupuk lebih efisien dan terkontrol. Jumlah distributor di Jawa Timur juga hampir sama dengan jumlah di Jabar, yaitu 40-an distributor. Di Jawa Tengah, distributor pupuk mencapai 87 distributor. Sementara itu, jumlah distributor pupuk di seluruh Indonesia mencapai 1.300 distributor. "Idealnya, dipangkas setengah," katanya. 

Alwin berjanji, akan menindak tegas distributor yang menyelewengkan alokasi pupuk ke daerah lain untuk mengejar keuntungan. Penyelewengan dalam distribusi pupuk terjadi karena distributor ingin mencari keuntungan dengan menjual pupuk lebih mahal ke daerah.  

"Di Jawa Tengah, sudah ada tiga distributor yang kami berhentikan karena membawa lari pupuk ke daerah lain yang menguntungkan," tambahnya. Ia enggan menyebutkan distributor yang diberhentikan itu.  

Sementara itu, Kepala Cabang PT Pertani (Persero) Wahyu mengharapkan, pihak PT Pupuk Sriwijaya dan PT Pupuk Kujang yang bertanggung jawab dalam pengadaan pupuk di wilayah Subang dapat menjaga agar distribusi pupuk ke Subang tidak beralih ke daerah lain. Ia masih khawatir terhadap ulah distributor yang mengalihkan pupuk yang dialokasikan di Subang ke daerah lain meskipun pengadaan pupuk di Subang diperbanyak. 

"Kami mengimbau, pupuk urea yang dialokasikan di Subang tetap didistribusikan dan terjual di Subang. Kalau tidak, akan terjadi gejolak harga yang dapat merugikan petani," kata Wahyu. Ia mengingatkan, akhir Mei dan awal Juni 2002 merupakan masa-masa puncak kebutuhan pupuk urea di Subang.  

Di bawah kebutuhan 

Di Purwokerto, Jawa Tengah, jaminan yang disampaikan oleh Presdir Pusri Zaenal Soedjais bahwa pupuk urea cukup tak mampu membuat tenang masyarakat petani. Mereka tetap yakin pasokan Pusri ke wilayah itu tidak pernah cukup. 

Di Banyumas, misalnya, saat ini sudah masuk pada masa pemupukan yang setiap minggunya rata-rata memerlukan 500 ton pupuk urea. Namun, pada kenyataannya stok yang tersedia di gudang Pusri hanya tersisa 275 ton.  

"Petani tidak perlu khawatir karena mulai hari ini untuk setiap hari ini Banyumas akan memperoleh pasokan 70 ton pupuk," ungkap Djoko Parwanto dari Pusri Purwokerto, Kamis.  

Dikatakan, apabila saat ini di lapangan seolah-olah terjadi kelangkaan pupuk, sebenarnya hal ini bukan karena tidak ada pupuk. Suplai yang terbatas itu akibat pengendalian yang dilakukan Pusri. 

Tujuannya adalah untuk menghindarkan munculnya kemungkinan diserapnya pupuk oleh distributor yang mempunyai modal besar. Kalau ini terjadi, maka koperasi unit desa (KUD) yang telah ditunjuk sebagai distributor dapat tidak kebagian pupuk. Padahal, KUD itu merupakan ujung tombak pendistribusian pupuk karena merekalah yang berhadapan langsung dengan petani. 

Jika memang diperlukan, Pusri Banyumas, kata Djoko, sudah siap untuk melakukan operasi pasar (OP) langsung kepada petani yang membutuhkan. Untuk keperluan OP, mulai hari ini Pusri Banyumas akan mendapat alokasi urea sebanyak 70 ton.    

