Gara-gara Melindas Balita, Bus Dibakar Massa

Gara-gara melindas anak usia di bawah lima tahun (balita), bus pengangkut karyawan Garuda hangus dibakar massa di simpang tujuh, Neglasari, Kota Tangerang, Jumat (17/5) pagi. Massa menumpahkan kemarahannya setelah bus bernomor polisi B 7569 DC yang dikemudikan Zulkifli Siregar (43) melindas sampai tewas Muhammad Aditya (2 tahun 8 bulan).   

Akibat pembakaran tersebut, bus tinggal kerangka besinya saja. Satu billboard di tepi jalan di dekat lokasi bus yang dibakar pun turut hangus terbakar api. 

Menurut keterangan sejumlah saksi mata di lokasi kejadian, kecelakaan yang merenggut nyawa balita itu bermula dari benturan antara sepeda motor dan bus. Kendaraan roda dua jenis Honda Supercub bernomor polisi B 3083 XK itu dikendarai oleh Herman (17), kakak sepupu korban.   Saat  itu  Herman  tengah memboncengkan Aditya, anak tunggal pasangan Rohadi (30) dan Lestari, warga Kampung Karanganyar RT 01 RW 04, Kelurahan Karangsari, Kota Tangerang. 

Sebelum benturan antara sepeda motor dan bus terjadi, lalu lintas di simpang tujuh pada pukul 06.45 itu dalam keadaan macet. Herman dengan kendaraannya datang dari arah jembatan menuju ke jalan di simpang tujuh. Saat itu bus berada di depan jembatan dan tengah berjalan pelan mengikuti kemacetan lalu lintas. 

Karena ada bus di depannya, Herman pun membelokkan sepeda motor ke arah kiri. Saat itulah sepeda motornya membentur bagian belakang bus. Sepeda motor lalu oleng dan Herman terjatuh ke arah kiri jalan bersama kendaraannya, sementara Aditya yang diboncengnya terpental ke arah kolong bus. Karena bus saat itu tengah berjalan perlahan, tubuh Aditya pun terlindas roda belakang kendaraan besar tersebut. 

Menyusul peristiwa itu, massa segera berdatangan dan mereka melampiaskan kemarahannya dengan membakar bus. Sebelum pembakaran terjadi, puluhan penumpang karyawan Garuda berhamburan ke luar bus. 

Ditolong polisi 

Massa yang berdatangan, selain membakar bus, sempat pula memukuli Siregar. Sopir bus itu selamat karena segera diamankan dua aparat kepolisian yang tengah mengatur lalu lintas di simpang tujuh. Sopir bus itu pun segera dilarikan ke Markas Polres Metro Tangerang. 

Zulkifli Siregar ketika ditemui di Markas Polres Metro Tangerang menyebutkan, dia tidak tahu kendaraannya melindas seorang anak kecil. Dia hanya mendengar ada suara benturan di bagian belakang kendaraannya, sebelum akhirnya mengetahui kendaraannya telah berbenturan dengan sepeda motor. 

Menurut keterangan tetangga dan saudara korban, sebelum peristiwa memilukan itu terjadi, Herman mengantarkan ayah korban, Rohadi, ke tempat kerjanya di kawasan Bandara Soekarno-Hatta. Aditya pagi itu ikut pula berboncengan sepeda motor mengantarkan ayahnya ke Bandara Soekarno-Hatta. 

Seusai mengantarkan Rohadi yang bekerja di PT Wahana Ganda Purna Karya, Herman pun pulang ke rumah bersama Aditya. Namun, ketika tiba di rumah, ternyata Aditya meminta dibelikan bubur. Herman pun bersama balita itu pergi dari rumah kembali untuk membeli bubur. Beberapa menit kemudian, kecelakaan lalu lintas yang merenggut Aditya pun terjadi.    

