Indonesia Bertemu Malaysia di Final 

Taufik Hidayat sempat membuat jantung berdegup kencang karena kemungkinan menang telak 3-0 seperti berada di ambang ketidakpastian, saat ia tertinggal dulu di dua set awal, 0-2, dari pebulu tangkis Denmark, Anders Boesen, pada semifinal Piala Thomas, Jumat (17/5), di Guangzhou, Cina. Namun, buah manis kemudian dirasakan Tim Indonesia saat Taufik tak dapat ditahan lagi meluncur pada set kelima dengan perolehan angka 4-0 lebih dulu, dan menutup set penentuan itu dengan 7-1.  

Sukses Taufik mengantar kemenangan telak Tim Thomas Indonesia 3-0 atas Denmark dalam pertandingan yang disaksikan sekitar 2.000-an penonton. Kemenangan itu membuat Tim Thomas Indonesia, sebagai tim juara bertahan, akan berhadapan dengan Malaysia pada pertandingan final yang akan berlangsung Minggu besok di Tianhe Gymnasium, Guangzhou. 

Taufik yang keluar dari gedung pertandingan dan masuk ke ruangan pemain untuk berkumpul dengan semua anggota Tim Piala Thomas disambut dengan siulan dan tepuk tangan meriah.  

"Penampilan Taufik seperti tadi, tidak boleh terjadi lagi di final nanti. Ketika leading dia ingin show pukulan. Ketika akhirnya tidak mendapat poin, dia jadi balik tertinggal dan kalah," ujar pelatih Taufik, Joko Suprianto, sebagaimana dilaporkan duet wartawan Kompas Brigitta Isworo dan Yunas Santhani Azis dari Guangzhou kemarin malam.  

Pertemuan di babak final antara Indonesia dan Malaysia ini merupakan yang kedelapan kalinya, termasuk ketika Malaysia masih bernama Malaya. Dalam tujuh kali pertemuan di final, perimbangannya yaitu 5-2 untuk kemenangan Indonesia. 

Denmark kecewa  

"Saya kecewa dengan pemain karena tidak dapat mempertahankan keunggulannya, padahal pemain Kenneth Jonassen dan Anders Boesen sudah leading 2-0. Mental mereka terlalu lemah sehingga membiarkan pemain Indonesia mengejar dan merebut kemenangan," ujar manajer tim Denmark, Steen Pedersen. 

"Saya sudah berhitung bahwa mungkin kita kalah bahkan 3-0. Saya akui Indonesia adalah lawan yang sangat berat. Tetapi saya kaget dengan hasil yang kami peroleh di mana kami sempat unggul dulu. Saya tidak tahu apa yang menyebabkan mental bertanding pemain amat lemah. Mungkin ini yang harus kami ketahui agar dua tahun lagi tidak terulang lagi," tambahnya.  

Usai pertandingan dan pembagian medali perunggu, dilakukan juga upacara pemberian penghargaan Hall of Fame untuk mantan pemain ganda putra dan kini pelatih ganda putra, Christian Hadinata. "Penghargaan ini akan lebih membahagiakan dan lebih bagus lagi kalau kita bisa membawa pulang Piala Thomas," ujar Christian. 

"Pertarungan antara Indonesia dan Malaysia selalu merupakan pertarungan yang ketat. Apalagi sekarang ini saya melihat motivasi Malaysia itu amat kuat karena bermain di luar kandang," ujar Manajer Tim Piala Thomas Indonesia Christian Hadinata. Dua tahun lalu, dengan ambisi yang amat besar ketika menjadi tuan rumah, Malaysia malahan tersingkir dan tidak masuk semifinal.  

Buka peluang 

Marleve Mainaky membuka peluang Indonesia dengan merebut partai pertama melalui pertandingan yang cukup dramatis melawan "musuh bebuyutan"-nya, Kenneth Jonassen, yang juga dikalahkannya di partai penentuan semifinal Piala Thomas 2000 di Kuala Lumpur yang berakhir dengan angka tipis, 15-14.  

Selalu unggul dalam perolehan angka, Mainaky tidak beruntung di dua set pertama. Bahkan, di set kedua, dia sempat match point 6-5 sampai beberapa kali pindah bola akhirnya angka disamakan 6-6 dan ditutup 8-6 oleh Kenneth. 

"Pertandingan melawan dia selalu berat, apalagi dia sekarang banyak maju. Namun, akhirnya saya berani mengadu pukulan drive," ujar Mainaky. Tertinggal 0-2, Mainaky berusaha bermain dengan tenang.  

"Saya berusaha tenang saja. Mental sudah saya siapkan sejak sebelum masuk ke lapangan, jadi saya siap untuk mengadu. Karena sudah tertinggal 0-2, saya pikir ya sudah main bagus saja dan keluarkan semua permainan," ujarnya. Ia mengakui bahwa posisinya sebagai tunggal ketiga dua tahun lalu lebih berat dari tugasnya membuka jalan. "Tekanan sebagai tunggal ketiga partai penentu lebih besar daripada main di partai pertama," tuturnya. 

Sementara Kenneth mengakui bahwa berat bagi dia selalu mengejar ketinggalan perolehan angka. "Sekali dua kali memang bisa, namun lama-lama itu menekan saya secara mental kalau terus mengejar. Dan, Marleve bermain cukup bagus. Walau Marleve banyak melakukan kesalahan, saya juga sudah terlalu jauh ketinggalan, jadi sulit," ujarnya.  

Di partai kedua, pasangan Candra Wijaya/Sigit Budiarto mengandaskan pasangan pertama Denmark, Jens Eriksen/ Martin Lundgaard Hansen, dengan 3-1 (7-1, 7-2, 6-8, 7-4). Di set kedua tiba-tiba pasangan Indonesia berbalik tertekan dengan bola melambung terus dan dismes terus-menerus oleh lawan. "Saya mendadak kehilangan konsentrasi di set kedua itu. Tidak tahu mengapa," ujar Sigit singkat. Set berikutnya,  ia berusaha agar bola-bolanya tidak banyak keluar atau menyangkut di net.

