Seluruh Satuan di Bawah Otoritas PDSD Maluku

Satuan-satuan yang ada di Maluku seluruhnya bekerja di bawah otoritas Penguasa Darurat Sipil Daerah (PDSD) Maluku. Insiden bentrokan antara personel Komando Pasukan Khusus TNI AD (Kopassus)  dengan personel Brigade Mobil (Brimob) Polri, Senin (13/5) malam lalu, di Kudamati, Ambon, terjadi karena masalah teknis koordinasi dan bukan persoalan pelaksanaan tugas di lapangan. 

Demikian ditegaskan Kepala Pusat Penerangan (Puspen) TNI Mayjen Sjafrie Sjamsoeddin dalam pertemuan bulanan dengan wartawan di Markas Besar (Mabes) TNI, Cilangkap, Jakarta Timur, hari Jumat (17/5). 

Sementara Kepala Dinas Penerangan (Dispen) TNI AD Brigjen Ratyono mengatakan, Gubernur Maluku selaku PDSD Maluku bertanggung jawab untuk menjalankan fungsi koordinasi dengan Panglima Kodam XVI/Pattimura, Kepala Polda Maluku, dan Kepala Kejaksaan Tinggi Maluku. "Satu sasaran seharusnya tidak boleh diperebutkan oleh dua satuan yang berbeda. Kalau itu terjadi, berarti koordinasi di bawah PDSD tidak berjalan," kata Ratyono, yang mendampingi Sjafrie.  

Menurut Sjafrie, dalam insiden di Kudamati tidak ada pertentangan antara institusi TNI dan Polri. Yang ada hanya masalah teknis koordinatif. Karena itu, penyelesaiannya cukup diserahkan kepada komandan satuannya masing-masing.  

Ia mengemukakan, Mabes TNI belum sampai pada tataran untuk mengambil keputusan karena insiden tersebut berada pada level daerah. Dua anggota Kopassus yang terlibat bentrokan dengan Brimob berada di bawah kendali operasi (BKO) Kodam XVI/Pattimura. "Jika terjadi pelanggaran yang dilakukan anggota TNI di sana, cukup diselesaikan komandan satuan tempat mereka di-BKO-kan," jelas Sjafrie.  

Menanggapi rencana Kopassus mengajukan proses hukum terhadap Polda Maluku akibat luka parah yang diderita oleh dua anggotanya-menurut versi Kopassus, dianiaya setelah terlibat bentrok-Sjafrie mengatakan hal itu masih akan dipelajari dan dievaluasi oleh Panglima TNI. "Kita akan melihat realitas yang ada. Tetapi sebaiknya masalah ini tidak perlu dibesar-besarkan," ujarnya.  

Siap ditemukan 

Pimpinan kelompok Coker yang Senin malam lalu itu akan ditangkap Brimob dari Polda Maluku-Berthy Loupatty (34) dan Hans Imanuel Nanlohy (31)-kepada wartawan di Markas Polisi Militer Kodam XVI/Pattimura mengaku siap dipertemukan dengan saksi yang masih ditahan Polda Maluku, Yunus Siahaya, untuk mengklarifikasi tuduhan bahwa mereka terlibat dalam sejumlah insiden di Kota Ambon, seperti pembakaran kapal California, pembakaran Kantor Gubernur Maluku, penyerangan di Desa Soya, serta bentrok antara Desa Porto dan Haria di Saparua.  

Klarifikasi langsung tersebut dinilai sangat penting karena mereka berpendapat bahwa belum tentu informasi tersebut dikeluarkan oleh saksi itu. Meski demikian, keduanya mengaku tidak mengetahui pasti siapa yang berada di balik saksi yang sekaligus adalah anak buah Loupatty di kelompok Coker. Saat ditemui wartawan, Loupatty dan Nanlohy mengaku bahwa selama ini mereka hanyalah korban fitnah.  

Dalam tanya-jawab dengan wartawan yang berlangsung sangat leluasa, Loupatty dan Nanlohy menerangkan bahwa selama ini kedekatan mereka dengan Kopassus disebabkan karena pihak Kopassus berkepentingan untuk mengumpulkan informasi dari mereka. Informasi tersebut antara lain berkait dengan Front Kedaulatan Maluku (FKM), karena Loupatty pernah terlibat dalam organisasi tersebut, meski kemudian berbeda pendapat.  

Mereka mengaku lebih aman bersama Kopassus ketika serombongan polisi mendatangi kawasan Kudamati dan hendak menangkap mereka Senin malam lalu. "Siapa yang akan jamin keamanan beta kalau ditangkap polisi?" kata Loupatty. 

Loupatty pun menjelaskan posisinya selepas insiden Senin malam itu. Mereka berdua diamankan oleh Kopassus selepas kejadian tersebut meski tidak menyebut secara pasti lokasinya. Komandan Sandhi Yudha Kopassus Mayor Imam Santosa sendiri menekankan bahwa keduanya ditahan oleh Tim Penyidik Gabungan (TPG) sejak Rabu siang. 

Informasi yang dihimpun Kompas menyebutkan, ketika TPG bersiap meminta saksi di Polda Maluku dengan izin dari Wakil Kepala Polda Maluku Komisaris Besar A Bambang Suedi, polisi tidak mau menyerahkan saksi. Bambang Suedi yang ditemui seusai pertemuan di kediaman Gubernur Maluku di Manggadua tidak berkomentar mengenai hal tersebut.  

Bambang hanya menyatakan bahwa pihaknya telah memeriksa empat polisi terkait dalam bentrokan tersebut. Bambang juga menyatakan bahwa polisi akan tetap menghargai proses hukum seperti yang dimintakan pihak Kopassus atas tuduhan penganiayaan dua anggotanya selama dalam pemeriksaan Polda Maluku. 

Dipindah 

Sementara itu, setelah semalam menginap di sel ruang tahanan Gedung Korps Reserse Polri, tersangka Alexander Hermanus Manuputty dan Semmy Waileruny-pemimpin eksekutif dan yudikatif FKM-dipindah ke sel ruang tahanan Gedung Korps Provoost Polri, Jumat pukul 10.00. Panglima Laskar Jihad Ustadz Ja'far Umar Thalib berharap, pemindahan dua tersangka itu dapat mendukung proses penegakan hukum yang dilakukan Polri.  

"Penitipan di sana untuk menghindari hal-hal yang tidak perlu dan juga untuk memudahkan tim penyidik melakukan tugasnya karena tidak terlalu jauh dari sini," kata Direktur Pidana Umum Polri Brigjen (Pol) Aryanto Sutadi, Jumat siang. Gedung Korps Provoost Polri berada di seberang Jalan Pattimura, jalan yang "membelah" dua kompleks Mabes Polri di kawasan Kebayoran Baru, Jakarta Selatan. 

Aryanto mengungkapkan, hingga Jumat siang belum dilakukan penyidikan lanjutan terhadap kedua tersangka tersebut.

