Amien Rais:  Pertemuan Para Tokoh Bisa Jadi Kaukus Politik

Pertemuan sejumlah tokoh politik di kediaman Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais, Rabu malam, mempunyai implikasi politik. Apabila pertemuan semacam itu bisa bertahan enam bulan ke depan, bisa saja kelompok pertemuan rutin itu menjadi kaukus politik. 

"Jadi, ini sebuah pertemuan silaturahmi. Bahwa ada implikasi politiknya, jelas. Kalau saya mengatakan tidak ada, saya tidak jujur. Karena itu, apakah bisa lestari, apakah bisa tiap bulan, wallahualam, saya tidak tahu, mengingat ini spontanitas saja. Kalau enam bulan lagi masih rapi, bisa saja jadi kaukus politik," kata Amien, yang juga calon presiden dari Partai Amanat Nasional (PAN), menjawab pertanyaan pers di Gedung MPR/ DPR, Jumat (17/5). 

Pertemuan sejumlah tokoh politik itu dikritik praktisi hukum Adnan Buyung Nasution. Pertemuan sejumlah tokoh Islam yang diselenggarakan di kediaman Amien Rais menunjukkan Ketua MPR tersebut kurang bijaksana. Amien diminta memberi klarifikasi atau kejelasan kepada masyarakat menyangkut pertemuan tersebut. 

"Pertemuan pribadi boleh saja di rumah. Namun, untuk membicarakan kepentingan publik, apalagi dalam kaitan jabatan Ketua MPR, tidak baik bersikap tertutup begitu. Perlu ada kejelasan dalam rangka apa Amien Rais, apakah sebagai Ketua MPR atau tokoh pribadi yang melobi politisi lain. Walaupun pertemuan secara pribadi tidak salah, dia harus mempertimbangkan bahwa masyarakat Indonesia tidak mudah memisahkan urusan pribadi dan jabatan," ujar Nasution. 

Amien menjelaskan bahwa pertemuan di rumahnya itu sudah merupakan pertemuan putaran ketiga setelah dua bulan yang lalu dilakukan di rumah Ketua Dewan Pertimbangan Agung (DPA) Achmad Tirtosudiro dan bulan berikutnya berlangsung di rumah Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Jusuf Kalla. Pertemuan di rumah Achmad Tirtosudiro membahas masalah nasional secara umum, sedangkan di rumah Jusuf Kalla mendengarkan wawasan dari pakar ekonomi Dr Sjahrir dan Dr Rizal Ramli.    

"Di rumah saya itu tentang UUD 1945 dan perubahannya oleh Prof Dr Moh Mahfud MD (Wakil Ketua Umum DPP Partai Kebangkitan Bangsa-Red) dan Prof Bagir Manan (Ketua Mahkamah Agung). Setelah itu akan diputar lagi di rumah Pak Alimarwan Hanan (Sekjen DPP Partai Persatuan Pembangunan), mungkin Pak KH Zainuddin MZ (Ketua Umum DPP PPP Reformasi) dan lain-lain," tutur Amien. 

Ia mengatakan pertemuan itu awalnya adalah silaturahmi. Namun, jika kemudian terus-menerus dilakukan secara periodik, hasilnya bisa menjadi semacam platform politik atau ekonomi. "Cuma sekarang terlampau pagi kalau dikatakan dibawa ke sana (Pemilu 2004-Red). Argumen yang masuk akal kalau sekarang sudah bicara siapa calon presiden dan calon wakil presiden itu segera bubar, karena di kalangan umat, peminat calon presiden dan calon wakil presiden cukup banyak. Karena itu, kami sama sekali tidak ke sana (Pemilu 2004-Red), tetapi menyamakan persepsi tentang masalah yang besar," papar Amien. 

Belum solid 

Ditanya mengapa PDI Perjuangan tidak diundang, menurut Amien, pertemuan ini masih belum solid betul. Mungkin setelah 8-10 putaran lagi sudah solid, bisa diperluas ke partai-partai lain. "Tetapi percayalah dalam benak kami tidak ada pikiran ini kelompok Islam, ini nasionalis, itu minoritas. Itu sudah dihapus sama sekali," kata Amien. 

Wakil Sekretaris Jenderal (Sekjen) Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) Pramono Anung Wibowo menilai pertemuan-pertemuan seperti yang terjadi di rumah Ketua Umum DPP PAN Amien Rais adalah pertemuan yang lumrah dilakukan politisi. Akan tetapi, jangan sampai menjurus pada upaya menggulingkan pemerintahan Megawati Soekarnoputri. 

Menurut Pramono, PDI-P memberi apresiasi jika pertemuan semacam itu dilakukan untuk kepentingan bangsa walaupun kalangan PDI-P tidak ada yang diundang. "Pada saat seperti ini seharusnya kita bekerja keras untuk menyelesaikan berbagai soal seperti perubahan UUD 1945, serta meletakkan dasar-dasar bagi kehidupan bangsa yang jauh ke depan. Kalau itu berkait dengan perebutan kekuasaan, lebih baik dilakukan melalui siklus pemilihan umum sehingga kita selalu dapat mentradisikan demokrasi sesuai kepentingan bangsa," papar Pramono. 

Keprihatinan      

Pertemuan di rumah Amien Rais itu juga dibicarakan dalam Diskusi Empat Tahun Perjalanan Reformasi yang menghadirkan pembicara Ketua Fraksi Reformasi DPR Ahmad Farhan Hamid, tokoh muda PPP Lukman Hakim Saifuddin, pengamat politik Arbi Sanit, dan aktivis mahasiswa Angkatan 1998, Sarbini. 

Farhan mengatakan, pertemuan di rumah Amien Rais itu tidak digagas atas dasar partai, tetapi atas dasar keprihatinan para sesepuh yang dimulai oleh Achmad Tirtosudiro atas jalannya reformasi. "Berbicara tentang umat Islam, kan, juga bicara bangsa. Mudah-mudahan tidak ekspos secara negatif," katanya. 

Wapres Hamzah Haz usai shalat Jumat mengatakan, pertemuan informal di kediaman Amien Rais antara lain hanya untuk mempersamakan persepsi menjelang Sidang Tahunan MPR Agustus 2002, antara lain untuk meredam kemungkinan terjadinya konflik. Dalam pertemuan tersebut juga disinggung soal perubahan UUD 1945, pemulihan ekonomi, dan lain-lainnya.      

Sedang Adnan Buyung Nasution menilai pertemuan tertutup untuk membahas kepentingan publik amat tidak sehat. Hal itu membuka peluang kecurigaan dan penafsiran keliru dan salah dari pihak lain. Kecurigaan atau salah tafsir bisa menimbulkan ketegangan atau salah paham yang tidak diinginkan. Hal itu harus dipikirkan. 

"Dengan sendirinya, suhu atau ketegangan politik akan meningkat. Karena ada anggapan bahwa Ketua MPR sedang menyusun kekuatan golongan Islam. Saya belum membaca pertemuan itu untuk menjatuhkan Megawati, namun jelas langkah itu tidak bijaksana," kata Nasution.  

Apa yang dilakukan Amien, tambah Nasution, sebenarnya hampir sama seperti tindakan Presiden dan Wakil Presiden yang melakukan kunjungan ke daerah untuk urusan partai, namun menggunakan fasilitas negara. Tidak jelas pemisahan antara kepentingan jabatan atau kelompok.

