 Uji Sahih Dukung Pasal 29 Tidak Berubah

Uji Sahih Rancangan Perubahan Keempat Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 mendukung gagasan agar Pasal 29 UUD 1945 dikembalikan pada naskah aslinya. Dirasakan, naskah asli Pasal 29 UUD 1945 sangat akomodatif terhadap kelompok dan golongan yang ada. Perubahan naskah dikhawatirkan malah akan berdampak besar terhadap kehidupan berbangsa karena Indonesia merupakan bangsa majemuk. Demikian tanggapan sejumlah peserta Uji Sahih Rancangan Perubahan Keempat UUD 1945 terhadap berbagai alternatif perubahan Pasal 29 UUD 1945, Jumat (17/5), di Jakarta. 

Dalam rancangan perubahan keempat UUD 1945 yang disusun Panitia Ad Hoc I Badan Pekerja MPR, menyangkut Pasal 29, secara umum terbagi menjadi dua gagasan utama. Gagasan pertama kembali pada naskah asli, gagasan kedua melakukan perubahan. 

Naskah asli Pasal 29 UUD 1945 berbunyi, (1) Negara berdasarkan atas Ketuhanan Yang Maha Esa, (2) Negara menjamin kemerdekaan tiap-tiap penduduk untuk memeluk agamanya masing-masing dan untuk beribadat menurut agamanya dan kepercayaannya itu. 

Sementara itu, yang mengusulkan perubahan terdiri dari beberapa alternatif. Menyangkut butir (1) ada dua alternatif. Alternatif pertama mencantumkan tujuh kalimat yang tertera dalam Piagam Jakarta. Bunyinya menjadi, "Negara berdasar atas Ketuhanan Yang Maha Esa dengan kewajiban menjalankan syariat Islam bagi pemeluk-pemeluknya." Sedangkan alternatif kedua diubah menjadi berbunyi, "Negara berdasar atas Ketuhanan Yang Maha Esa dengan kewajiban melaksanakan ajaran agama bagi masing-masing pemeluknya.   

Sementara itu perubahan butir (2) Pasal 29 UUD 1945 hanya ada satu alternatif. Yaitu, sama dengan naskah asli tetapi dengan menghilangkan kata "kepercayaannya". Bunyinya menjadi, "Negara menjamin kemerdekaan tiap-tiap penduduk untuk memeluk agamanya masing-masing dan untuk beribadat menurut agamanya itu." 

Ketua Umum Penghayat Kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa, Budya Pradipta, juga mengusulkan agar Pasal 29 Ayat 1 tidak ada perubahan. Menurut dia, pasal tersebut mencerminkan bahwa negara menghormati kelompok mayoritas maupun minoritas. Alternatif perubahan Pasal 29 malah telah tergelincir ke dalam pola pikir negara agama. Dengan demikian, Pancasila sama sekali tidak dijadikan sumber hukum tertinggi. 

Wastu Pradanto dari Majelis Tinggi Agama Konghucu Indonesia (Matakin) juga mengharapkan agar Indonesia tetap tumbuh menjadi bangsa yang memiliki rasa tepo seliro, menghormati dan menghargai berbagai kelompok masyarakat yang ada.

