Tak Ada Pilihan Lain, Etika Advokat Harus Ditingkatkan

Agar profesi advokat tumbuh menjadi prosesi yang membangkitkan rasa percaya dan hormat, para advokat harus disiplin, taat pada etika profesi dan bermoral tinggi. Lembaga-lembaga advokat dan pengacara harus mengambil posisi sentral untuk mengawasi kerja pengacara. Pengawasan yang sangat ketat perlu dilakukan karena para pengacara mempunyai potensi untuk melanggar kode etik dan mengabaikan disiplin. 

Hal itu mengemuka dalam diskusi ihwal disiplin, etika, dan tanggung jawab profesional advokat di San Fransisco, Amerika Serikat. Hadir dalam diskusi itu di antaranya beberapa pejabat State of Bar California, yakni Don Steedman, Bab Hawley, Jessica Leavit, dan Mark Taxy. Dari Indonesia antara lain hakim agung Toton Suprapto, advokat Todung Mulya Lubis, Harry Ponto, dan Mayasyak Johan. 

Don Steedman dan Mark Taxy sebagaimana dilaporkan wartawan Kompas Abun Sanda menyebutkan, untuk menegakkan disiplin dan etika, State of Bar California membuat hotline pengaduan warga atas kelakuan para pengacara. Setiap hari ada 60 sampai 100 pengaduan yang masuk ke State Bar. Pengaduan yang dikerjakan enam orang staf itu disortir untuk disalurkan ke pihak yang berwenang. "Kalau menyangkut yurisdiksi bar diserahkan ke bar, kalau menyangkut sengketa fee diteruskan ke lembaga arbitrase," kata Steedman. 

"Biasanya sebelum penuntutan dilakukan, para pihak yang berselisih didamaikan lebih dulu. Kalau tak bisa damai dilakukan gugatan resmi dari pihak yang merasa dirugikan," kata Taxy. 

Ia menjelaskan, umumnya pengaduan atas tabiat atau kelakuan pengacara menyangkut tentang lisensi, surat kuasa, dan trust account. Pengaduan lainnya adalah demikian kerapnya pengacara Amerika Serikat mabuk. "Lebih dari separuh pengacara yang masuk dalam wilayah yurisdiksi State of Bar adalah alkoholik," kata Taxy. 

Mulya Lubis mengatakan, Indonesia patut melakukan langkah ke depan untuk menaikkan mutu dan disiplin para advokat. Langkah terobosan itu di antaranya dengan membuka hotline pengaduan masyarakat atas kinerja atau tabiat para pengacara. 

"Hotline ini dan juga tenaga yang mengoperasikan hotline membutuhkan dana amat besar. Sebab, mereka akan bekerja full time menerima pengaduan tersebut. Mereka pun menyortir pengaduan untuk diteruskan ke pihak yang bersangkutan. Di Amerika ini tidak jadi masalah karena setiap anggota rajin membayar iuran," kata Lubis. 

Menurut Taxy, di California, misalnya, yang mempunyai anggota 140.000 semua membayar iuran dengan rajin. "Kalau tak membayar iuran, lisensi pengacara akan dicabut," ujarnya. Besarnya iuran mencapai 390 dollar AS/tahun.

