"Spider-Man" Berayun seperti Tarzan

DI Jakarta, film SpiderMan diputar hari Sabtu (18/5) ini sebagai film tengah malam. Biasanya film tengah malam baru naik ke pemutaran reguler di bioskop beberapa hari sesudahnya. Namun, di banyak tempat penjualan video compact disc (VCD), Anda dengan mudah bisa  menemukan  VCD bajakan Spider-Man seharga Rp 10.000-Rp 15.000. Bukan hanya VCD-nya yang laku dibeli konsumen, namun poster, boneka, dan kaus bergambar Spider-Man pun banyak dijajakan para pedagang Ibu Kota. 

Spider-Man garapan sutradara Sam Raimi ditunggu-tunggu banyak orang. Di negara asalnya, AS, film yang diedarkan awal Mei lalu itu, menurut situs Hollywood.com, menjadi salah satu dari lima film berpendapatan tinggi sepanjang sejarah. Kantor Berita AP menulis, dari sisi pendapatan, kecepatan Spider-Man mengumpulkan perolehan melampaui Star Wars: The Phantom Menace (1999). Film Star Wars: The Phantom Menace perlu waktu 13 hari mendapatkan 200 juta dollar AS, sementara Spider-Man diperkirakan bisa memperoleh 223,6 juta dollar AS dalam 10 hari.  

Spider-Man termasuk salah satu film berbiaya produksi tinggi, sekitar 139 juta dollar AS, menurut imdb.com. Hasilnya, Spider-Man menjadi salah satu film mengasyikkan, banyak adegan aksinya, tanpa meninggalkan sisi manusianya. Di sini ada persahabatan, hubungan antara orangtua dan anak, si kaya dan si miskin, gambaran situasi keluarga yang tidak seragam, dan tentu saja kisah asmara, serta pertarungan antara si jahat dan si baik. 

Mary Jane Watson yang biasa disapa MJ, gadis cantik idola pria remaja, bisa berhura-hura dan menjadi pusat perhatian di sekolahnya. Semua teman prianya rela mengumbar perhatian dan kekayaan untuk dinikmati MJ. Tetapi di rumah, MJ tak lebih dari seorang anak yang setiap hari harus menghadapi bentakan ayahnya yang peminum. Anak yang seakan dibiarkan tumbuh begitu saja. 

Di sisi lain, Peter Parker, anak yatim piatu, dibesarkan paman dan bibi yang sangat menyayanginya. Di rumah, Peter adalah pusat perhatian dua orangtua yang mencintainya, walaupun di sekolah penggemar sains berwajah lugu dengan kacamata bertengger di hidungnya ini selalu menjadi sasaran olok-olok.  

Hubungan Peter dengan teman baiknya, si kaya Harry dan ayahnya Norman Osborn, juga unik. Norman yang ambisius dan pemilik perusahaan pemasok senjata Departemen Keamanan AS (Pentagon) menyukai kepandaian Peter yang tak dimiliki Harry. Oleh karena itulah, Norman tak ragu menjadikan Peter sebagai "anaknya".  

skenario film Spider-Man ditulis David Koepp berdasarkan komik karya Stan Lee dan Steve Ditko. Komiknya sendiri mulai beredar tahun 1962. Meskipun 40 tahun telah berlalu, penggemar Spider-Man tak ada habisnya. Komik Spider-Man hingga kini dicari orang untuk koleksi. Komik Spider-Man terbitan Agustus 1962 yang mengisahkan munculnya Spidey-begitu Spider-Man disebut-kini berharga 25.000 dollar AS. Komik Spidey lainnya yang terbit Maret 1963 maupun keluaran Juni 1965 harganya sekitar 18.000 dollar AS. 

Sam Raimi sendiri adalah penggemar fanatik Spidey. Baginya, Spidey tak berbeda dengan umumnya remaja. Ia adalah sosok pemuda yang baik, namun betapapun ia mencoba, sering kali hasilnya tak sesuai dengan keinginannya. "Inilah kisah anak laki-laki yang belajar menjadi pria dewasa yang bertanggung jawab. Anak laki-laki biasa yang punya impian dan wanita pujaan," kata Raimi yang antara lain mengarahkan film The Gift, A Simple Plan, dan For Love of the Game ini. 

Meski merupakan "jelmaan" laba-laba, Spidey dalam Spider-Man tak hanya piawai merangkak di tembok tinggi atau menempel di langit-langit. Dengan jangkauan jaring-jaringnya yang kuat dan tak terhingga panjangnya, Spidey pun bisa melayang-layang dan berayun seperti Tarzan. Bedanya, Tarzan berayun dari satu dahan pohon ke dahan pohon lainnya, Spidey dengan jaring-jaringnya berayun di antara gedung-gedung pencakar langit Kota New York. 

Tak cuma Spidey yang bisa melayang, punya kekuatan besar, dan senjata jaring superlengket, musuhnya, Green Goblin pun beraksi di udara dengan semacam papan luncur. Dengan papan luncurnya yang dilengkapi peluru kendali, Green Goblin seakan berselancar di antara ombak gedung-gedung tinggi. 

Spesial efek untuk menampilkan berbagai adegan aksi dalam Spider-Man relatif berhasil meski ada beberapa bagian terkesan seperti melihat gambar komik di layar lebar.  

PETER Parker (diperankan Tobey Maguire) berlari-lari mengejar bus sekolah, ia nyaris putus asa, sementara rekan-rekannya di dalam bus menertawakannya. Hanya MJ (Kirsten Dunst) yang minta agar sopir menghentikan kendaraannya. Peter yang pandai namun pemalu mengidolakan MJ, tetangganya. Teman terbaik Peter hanya Harry Osborn (James Franco), anak ilmuwan arogan yang kaya, Norman Osborn (Willem Dafoe).   

Situasi berubah ketika kelas Peter mengunjungi laboratorium sains di Columbia Uni-versity, yang tengah meneliti laba-laba. Ketika sibuk memotret MJ, seekor laba-laba menggigit Peter. Malamnya, Peter yang ringkih berubah menjadi sosok yang kuat, peka, bisa merangkak, dan karakteristik lain yang dimiliki seekor laba-laba perkasa. Sejak itu, pada malam hari Peter mengolah kelebihan yang dimilikinya tanpa sepengetahuan pamannya, Ben (Cliff Robertson), dan bibinya, May (Rosemary Harris). 

Perubahan sikap Peter dianggap Ben masa pubertas semata. Namun, perampokan mobil yang merenggut nyawa Ben membuat Peter bertekad membalasnya. Sejak itulah ia mengubah diri menjadi Spider-Man. Spidey yang perkasa memerangi kejahatan, di sisi lain ia tetap sebagai Peter yang pemalu, bekerja sebagai fotografer lepas, dan diam-diam mencintai MJ. 

Sementara Norman Osborn harus menghadapi kenyataan pahit. Meski ia telah menjadikan dirinya sendiri sebagai percobaan untuk formula yang bakal dijual ke Pentagon, rekan usahanya tak lagi menerima dirinya. Proyek dari Pentagon pun beralih ke perusahaan lain. Kegagalan itu membuat Norman, berubah menjadi Green Goblin yang kejam. Ia membinasakan musuh-musuhnya dan membuat kekacauan.  Spidey, si jagoan, tak tinggal diam. Keganasan Green Goblin dilawannya. 

Sebagai Norman Osborn sekaligus Green Goblin, aktor Willem Dafoe berhasil menunjukkan kemampuan aktingnya. Ketika ia harus membinasakan Peter, sang Spidey, sekaligus anak angkatnya, kepedihan seorang ayah tampil lewat sorot matanya. Meski pada saat yang sama ia berbicara dengan sisi lain dari diri Norman Osborn, si jahat Green Goblin.   

