Kebijakan Pangan Murah Harus Diakhiri

Pemerintah harus segera mengakhiri kebijakan harga pangan murah untuk tujuan politis. Cara ini akan memberi insentif bagi petani dan memotivasi mereka untuk menghasilkan produk pangan sehingga mengurangi ketergantungan pada impor. Untuk perencanaan pangan yang benar, Departemen Pertanian diminta bersikap jujur mengungkapkan kenyataan di lapangan yang menunjukkan bahwa produksi pangan terus menurun. 

 "Masalah utamanya terletak di produksi. Kebijakan harga pangan yang murah oleh pemerintah membuat petani tidak mempunyai insentif untuk meluaskan areal tanam dan produksi," kata Ketua Umum Himpunan Kerukunan Tani Indonesia (HKTI) Siswono Yudo Husodo menanggapi proyeksi Departemen Pertanian (Deptan) AS tahun ini yang menyebutkan impor beras Indonesia mencapai 2,75 juta ton di Jakarta, Jumat (17/5). 

 Siswono menyebutkan, kebijakan harga pangan murah itu selalu muncul bila ada gelagat harga beras naik. Setiap harga beras naik, pemerintah berusaha menekan dengan cara melakukan operasi pasar. Dalam hal ini pemerintah takut bila kenaikan harga beras akan memacu kenaikan harga yang lain hingga menimbulkan masalah politik. 

 Di sisi lain, saat terjadi deflasi yang disebabkan menurunnya harga produk pangan, pemerintah cenderung membiarkan masalah itu. Bahkan, pemerintah selalu menyebutkan sebagai keberhasilan ekonomi atau berhasil menekan inflasi. 

 "Di tengah kondisi seperti itu, pasar luar negeri selalu mengincar Indonesia sebagai pasar produk pangan. Kecenderungan impor akan makin besar," katanya.  

 Ini diakibatkan produksi pangan dalam negeri terus menurun, sedangkan kebutuhan meningkat tiap tahun seiring dengan pertumbuhan penduduk. Pertumbuhan penduduk sebanyak tiga juta dan dengan kebutuhan beras per kapita 130 kg, setiap tahun diperlukan tidak kurang tambahan produksi 390.000 ton beras. 

 Ada masalah  

 Sejak Indonesia berswasembada tahun 1984 dengan jumlah penduduk 170 juta hingga sekarang mencapai 210 juta jiwa, areal pertanian tidak bertambah, bahkan menyusut. Dengan penurunan produksi pada tahun 2001 sebesar tiga persen dibanding 2000,  ini sudah bisa dipakai sebagai contoh kongkret ada masalah di sektor produksi pertanian.  

 Penurunan lahan juga terlihat pada areal tanaman kedelai pada tahun 1984 dengan luas lahan 1,6 juta hektar dan produksi 1,8 juta ton, sekarang menjadi 750.000 hektar dan produksi hanya 800.000 ton. Pasar kedelai saat ini dibanjiri oleh kedelai impor. Hal ini akan menekan petani karena harga kedelai impor dengan bea masuk nol persen hanya Rp 1.700 per kg, sementara untuk biaya produksi kedelai lokal Rp 2.200 per kg. 

 "Ini menghancurkan pertanian dalam negeri. Bila setiap hari kita makan tempe, maka 45 persen adalah kedelai impor. Apabila makan beras, maka sembilan persennya beras impor, sedangkan kalau minum gula, maka 40 persennya adalah gula impor," katanya. 

 Dengan kondisi seperti itu, Indonesia menjadi incaran para produsen pangan dunia. Vietnam dan Thailand akan menyerang pasar beras lokal, India dan Brasil akan menyerang gula. Australia mengincar pasar gula dan sapi. Negara adikuasa AS akan menyerang pasar kedelai, jagung, gandum, dan beras. 

 Untuk perencanaan ketahanan pangan yang baik, dibutuhkan data yang sesuai dengan kenyataan di lapangan. Untuk itu, Departemen Pertanian harus jujur memaparkan kondisi kenyataan di lapangan, termasuk jika terjadi penurunan produksi. 

 "Deptan tidak perlu terlalu takut atau merasa bersalah untuk memaparkan kenyataan di lapangan. Kalau fakta di lapangan ternyata produksi menurun, ini bukan salah mereka semata. Tidak semua penyebabnya menjadi tanggung jawab mereka seperti subsidi pupuk dicabut dan kredit usaha tani (KUT-Red) dicabut karena memang tidak ada uangnya," kata Siswono.  

 Jangan dibisniskan 

 Pakar pertanian HS Dillon menyayangkan kebijakan pemerintah di sektor pertanian yang lebih menekankan perhitungan untung rugi. Akibatnya, pemerintah sering kali mengorbankan petani dengan cara membeli beras di tingkat petani dengan harga murah dan mengekspor pupuk yang mengakibatkan kelangkaan pupuk di dalam negeri. 

 Strategi kebijakan seperti itu perlu disikapi serius karena persoalan ketahanan pangan tidak bisa dibisniskan. Oleh sebab itu, perlu diupayakan strategi jitu di sektor pertanian dan industri yang saling berkait, yang difokuskan pada upaya untuk membangun benteng ketahanan pangan yang kuat. Hal ini merupakan prasyarat mutlak bagi negara untuk menuju pada perekonomian yang sehat.  

 Dalam kaitan itu, kata Dillon, pendekatan agrobisnis seperti yang dilakukan pemerintah saat ini tidaklah tepat. "Semua upaya pemerintah harus ditujukan untuk mencapai swasembada sehingga perhitungan laba-rugi ada di tingkat pemerintah, bukan di tingkat petani," ujar Dillon, yang ditemui di kediamannya di kawasan Duren Tiga, Jakarta Selatan. 

 Dengan demikian, pemerintah harus menganggap bahwa dana yang dikeluarkan di sektor pertanian harus dilihat sebagai biaya investasi jangka panjang untuk menjaga ketahanan pangan. "Ini yang tidak dilakukan pemerintah saat ini," ujar Dillon. 

 Namun, sayangnya, sampai saat ini pemerintah tidak memiliki kebijakan yang utuh di sektor pertanian sehingga kebijakan yang diambil bersifat parsial. Selain itu, sering kali terjadi kontradiksi kebijakan di masing-masing lembaga yang terkait dengan sektor ini. Di satu sisi, pemerintah menginginkan swasembada beras, namun di sisi lain pemerintah memberlakukan kebijakan yang tidak melindungi kepentingan petani, seperti impor beras dan distribusi pupuk yang tidak jelas tersebut.  

 Dillon mengatakan, jika pemerintah benar-benar serius ingin mewujudkan swasembada pangan, pemerintah pertama-tama harus menetapkan strategi yang tepat yang diimplementasikan dalam kebijakan. Strategi ini harus diproses bersama-sama di semua lembaga yang terkait itu, tetap harus melibatkan suara petani, dan memperhatikan nilai ekonomi yang diterima petani.  

 Strategi jangka panjangnya, pemerintah harus menentukan dulu apakah berniat melakukan swasembada atau tidak. Apabila pilihan pemerintah bahwa swasembada itu dianggap perlu, maka kebijakannya tidak boleh mempermudah impor beras, agar petani lokal tidak mati. Pemerintah juga perlu melakukan diversifikasi pangan dan menerapkan teknologi yang mendukung diversifikasi.

