LAPORAN IPTEK  Listrik Prabayar  Hemat Energi

BIAYA sumber energi yang melonjak, mulai dari minyak tanah, solar, hingga bensin, telah berdampak pada kenaikan tarif listrik. Hal ini dapat terjadi karena pembangkit listrik terutama di pedesaan, daerah terpencil, dan pulau-pulau kecil masih menggunakan PLTD atau pembangkit listrik tenaga diesel dengan bahan bakar solar.  

Ketergantungan pada solar kemudian dikurangi dengan memadukan sistem pembangkit listrik diesel dengan tenaga surya atau tenaga angin. Dengan sistem pembangkit gabungan yang disebut pembangkit listrik tenaga hibrida, pasokan listrik dilakukan secara bergantian sehingga penggunaan solar dapat ditekan.  

Pada siang hari, ketika beban listrik rendah, untuk menghidupkan lampu dan peralatan listrik, digunakan tenaga surya fotovoltaik dan baterai yang beroperasi melalui inverter untuk mencatu beban.  

Pada siang hari, listrik sekaligus disimpan dalam baterai untuk penggunaan pada malam hari. Namun, bila energi listrik dari sel surya yang tersimpan di baterai ini tidak memadai, maka mesin diesel dapat diaktifkan untuk memasoknya.  

Pada saat beban menengah, diesel beroperasi secara optimal mengisi baterai dan mencatu beban, sedangkan saat beban puncak, diesel dan fotovoltaik dan baterai melalui inverter bekerja secara paralel untuk mencatu beban. 

Daerah terpencil 

Pembangkit listrik hibrida kini telah digunakan di berbagai tempat di Indonesia. Di Jawa, sistem hibrida diterapkan di Desa Sadawarna dan Sari Asih di Subang, Jawa Barat. Di Sulawesi Tenggara, ada 6 unit PLTH dipasang di tiga pulau, yaitu Pulau Muna, Pulau Buton, dan Pulau Saponda. Selain itu, di Sulawesi Tengah, kurang lebih ada 8 unit pembangkit. 

Banyak daerah pedesaan di Indonesia tidak dapat dijangkau oleh jaringan listrik PLN, yang menurut perkiraan Dr Rahmat Mulyadi, Deputi Kepala BPPT Bidang Teknologi Informasi, Energi, Material, dan Lingkungan, mencapai sekitar 30 persen. Padahal, dari tingkat ekonomi, masyarakatnya tergolong mampu. "Contohnya adalah masyarakat nelayan di pulau-pulau kecil di Sulawesi Tenggara," paparnya.  

Hal ini karena pembangunan jaringan listrik PLN secara ekonomis tidak memenuhi syarat. Sedikitnya jumlah rumah yang dilistriki membuat nilai investasi pembangunan infrastruktur menjadi mahal. Penggunaan sistem PLTH ini dapat diterapkan secara efisien untuk kondisi tersebut.  

Program yang diterapkan di desa dan daerah terpencil ini dimaksudkan untuk menyediakan listrik sebagai penerangan dan industri rumah tangga skala kecil hingga dapat mengembangkan ekonomi di pedesaan. Program ini juga akan mendorong industri komponen dalam negeri dalam produksi modul surya fotovoltaik dan perangkat penunjang sistem hibrida lainnya.  

Prabayar 

Dibandingkan pembangkit listrik hibrida yang dipasang di berbagai daerah di Indonesia, sistem yang digunakan di Sulawesi Tengah dan Tenggara memiliki keunikan karena ditambahkan dengan sistem bayar di muka (badika).  

Setiap rumah konsumen akan dilengkapi dengan alat yang disebut Badika yang berfungsi untuk membatasi pemakaian energi listrik dan membatasi daya sesuai dengan kapasitas terpasang. Badika berfungsi juga untuk mencatat jumlah energi listrik atau kWh yang akan dibeli oleh konsumen, yang pembayarannya dilakukan di muka sebelum energi listrik dipakai.       

Di dalam tampilan layar monitornya akan tampak jumlah energi listrik yang telah dibeli. Energi itu akan terus berkurang kalau dipakai oleh konsumen. Pada saat energi listrik menunjukkan angka nol, listrik di rumah akan putus atau mati tetapi kemudian dapat dihidupkan kembali dengan membeli energi listrik seperti sebelumnya. 

Untuk menghidupkan kembali listrik, konsumen harus membeli kartu di koperasi setempat. Dalam hal ini ada tiga jenis kartu, yaitu untuk kapasitas 50 watt, 100 watt, dan 200 watt. Dalam tiap kartu itu tercatat password yang harus dimasukkan dalam Badika di rumah masing-masing. Sistem prabayar untuk listrik ini mirip dengan prabayar untuk telepon seluler.  

Dalam pengoperasian Badika, konsumen akan dikenai biaya instalasi, material, dan penyambungan listrik sebesar Rp 50.000. Kapasitas terpasang dan biaya beban untuk 50 watt sebesar Rp 4.500 per bulan, 100 watt Rp 5.000 per bulan, dan 200 watt Rp 6.000 per bulan. 

Pembangunan PLTH 

Dijelaskan Agus Rusyana Hutman, peneliti BPPT selaku pelaksana program tersebut, pembangunan PLTH Badika ini mulai dilaksanakan oleh Unit Pelaksana Teknis Laboratorium Sumber Daya Energi dan Direktorat Teknologi Konversi dan Konservasi Energi BPPT sejak Mei 2001. Proyek ini terkait dengan program listrik satu juta rumah dan mendapat pinjaman ringan dari Australia melalui AusAid sebesar 4,7 juga dollar AS untuk 15 unit PLTH. Investasi yang dikeluarkan mencapai Rp 2 milyar per unit untuk 200 hingga 250 kepala keluarga.  

Komponen PLTH dan Badika ini telah dapat dibuat di PT Lembaga Elektronika Nasional dengan kandungan lokal 40 persen. Setelah uji coba, kandungan lokalnya akan ditingkatkan sampai 80 persen. Saat ini untuk mesin dieselnya telah dapat dibuat oleh Boma Bisma Indra.  

Lebih lanjut dikemukakan Rahmat, tarif listrik dari PLTH ini, yang berkisar Rp 500 hingga Rp 1.000 per kWh, memang tergolong mahal dibandingkan tarif dari PLN yang hanya Rp 415 per kWh. Namun, dibandingkan dengan penggunaan petromaks, listrik PLTH lebih murah. Meskipun begitu, penggunaan sistem hibrida ini tidak ekonomis untuk kapasitas di atas 200 watt. Hal ini karena kemampuan pembangkitan listrik dari sel surya masih relatif rendah.

