Malaysia Tak Bakal Bisa Bendung Indonesia

Tim Malaysia tidak bakal bisa membendung tekad para pemain pelatnas Cipayung yang ingin mencetak sejarah terbesar bulu tangkis dengan memenangi Piala Thomas lima kali berturut-turut. Kesempatan sekali seumur hidup yang akan datang, Minggu (19/5) malam hari ini, akan diambil habis-habisan oleh Marleve Mainaky dan kawan-kawan. 

Luapan semangat tersebut diutarakan para pemain tim Indonesia, Sabtu (18/5). Indonesia yang telah empat kali menjuarai Piala Thomas sejak tahun 1994 di Jakarta akan ditantang oleh Malaysia di partai final malam hari ini. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Brigitta Isworo dan Yunas Santhani Azis dari Guangzhou. 

Malaysia melaju ke final setelah mengempaskan tim paling favorit Cina, Kamis, sementara Indonesia mengandaskan Denmark 3-0 langsung. Dalam sejarah penyelenggaraan Piala Thomas sejak tahun 1948, tercatat hanya tiga negara yang pernah menjadi pemenang. 

Mereka adalah Malaysia, Indonesia, dan Cina. Indonesia merupakan negara yang paling sering menjadi juara, yaitu 12 kali, disusul Malaysia lima kali, dan Cina empat kali. Indonesia juga menorehkan rekor tersendiri dengan menjadi satu-satunya negara yang bisa memenangi Thomas empat kali berturut-turut.  

Hebatnya, Indonesia melakukan hal itu di dua periode. Pertama, di kurun waktu 1970-1979 oleh generasi Rudy Hartono hingga Liem Swie King dan kurun 1994 hingga sekarang oleh angkatan Joko Suprianto hingga Taufik Hidayat. 

Dua rival Indonesia, yaitu Malaysia dan Cina selama ini hanya bisa tiga kali memenangi Thomas  tanpa putus. Malaysia melakukan hal tersebut di kurun waktu tahun 1949-1955 dan Cina tahun 1986-1990.  

Mempertajam rekor kemenangan Piala Thomas menjadi lima kali terus-menerus menjadi satu motivasi kuat para pemain untuk mengalahkan Malaysia di final. "Kami ingin bawa pulang piala agar Indonesia bisa catat kemenangan lima kali berurutan. Kita sudah berhasil empat kali dan itu juga dilakukan dulu. Kini, kami ingin melakukan sesuatu yang lebih baik dari generasi Rudy Hartono," kata Halim Haryanto. Halim bersama Tri Kusharjanto merupakan pemain ganda kedua tim. 

"Kini, kami tinggal selangkah lagi dan tinggal memetik saja. Kami harus bisa dan apa yang saya inginkan adalah menjadi juara, itu tekad saya," tambah pemain tunggal kedua Taufik Hidayat.  

Para pemain sadar bahwa Malaysia yang dikalahkan Indonesia 1-4 di penyisihan grup adalah kekuatan yang tidak boleh dipandang sebelah mata.  Itu dibuktikan ketika Wong Choong Hann mengempaskan Cina. 

"Kami tidak akan memandang enteng Malaysia, tetapi kami juga tidak merasa takut. Mereka bagus sekali saat menang atas Cina, tetapi kami juga bisa mengalahkan Denmark dengan skor 3-0. Dari segi kualitas permainan, peluang akan sama besar antarkedua tim," papar Halim.  

Ditambahkan, dia dan Trikus telah menyiapkan diri dan strategi terbaik untuk menghadapi kemungkinan-kemungkinan pasangan ganda kedua Malaysia. "Pokoknya, kami sudah siap dan kami harus terus konsentrasi poin demi poin," kata Halim. 

Sementara Taufik yang mengaku belum puas atas penampilannya di empat pertandingan hingga semifinal Jumat lalu, bersyukur kekurangan-kekurangannya itu terjadi bukan di partai puncak. Sebaliknya, dia kini dapat mengevaluasi dan membenahi diri untuk tampil dengan lebih baik menghadapi Malaysia. 

"Kekurangan saya adalah ragu-ragu di awal permainan. Perasaan tegang juga membuat saya terlalu berhati-hati dan tidak langsung menerapkan gaya saya sendiri. Ini ada bagusnya karena jadi tahu apa kelemahan saya sendiri," kata Taufik. 

Hal senada juga diutarakan tunggal pertama Marleve Mainaky. Menurut Marleve, selama ini ada yang sedikit keliru dengan cara berfikirnya. Dia terlalu menganggap bahwa pemain tidak boleh melakukan kesalahan sekecil apa pun dalam sistem skor 5x7.  

"Saya jadi ekstrahati-hati dan permainan saya malah tidak berkembang. Itu membuat saya malah tertinggal 0-2 saat melawan Keneth Anderssen. Setelah itu saya putuskan untuk bermain lepas saja dan akhirnya saya menang," tutur Marleve. 

Marleve kemungkinan akan menghadapi Wong Choong Hann di final. Choong Hann sebelumnya menang atas Marleve di penyisihan grup. "Itu justru menjadi keuntungan bagi saya karena kini beban ada di dia," tegas Marleve.

