"Unforgettable Moment" bagi Penyanyi Syaharani

Penyanyi Syaharani mengalami cedera sekitar leher dan kepala akibat kejatuhan aksesori panggung pada saat gladi resik sebuah acara di ballroom, Hotel Mulia, Senayan, Jakarta, Jumat (17/5). Sedianya, penyanyi yang biasa membawakan lagu jazz itu akan tampil bersama Elfa's Big Band dalam "Unforgettable Moment", sebuah acara dari Citibank yang diselenggarakan IP Entertainment. Akibat insiden itu, penyanyi kelahiran Batu, Malang, Jawa Timur, Juli 1971, tersebut dirawat di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP), Jakarta.  

 Data yang dihimpun Kompas menyebutkan, Syaharani yang akrab dipanggil Rani, sekitar pukul 17.00, Jumat lalu sedang berlatih dengan kelompok vokal Barbershop untuk menyanyikan lagu dari Bee Gees, Staying Alive.  Rani berdiri diapit empat personel Barbershop. Saat intro lagu dimainkan, mirror ball terjatuh dari ketinggian lima meter dan menimpa Rani. Mirror ball adalah aksesori panggung dari bahan ringan styrofoam berlapis kaca yang berkilau jika tersorot lampu. Rani jatuh telentang dengan posisi kepala miring. Dia kemudian mendapat pertolongan pertama dari dokter klinik Hotel Mulia, dan segera dilarikan ke RSPP dengan ambulans hotel.  

 Manajer Rani, Yanti Hadi alias Ade, mengatakan bahwa kondisi Syaharani kini telah membaik dan dapat diajak berbicara. Kepada Ade, Rani yang sempat pingsan setelah kejadian minta dijelaskan mengenai penyebab kejadian yang tidak diingatnya itu.  Sabtu sore, Rani menjalani pemeriksaan  Computed Tomography (CT) Scan untuk mengetahui adanya keretakan pada tulang leher. "Dia mengeluhkan rasa sakit di leher dan punggung," tambah Ade.  

 Menurut Lolita Malaihollo, Asisten General Manager IP, mirror ball disewa dari sebuah perusahaan penyedia perlengkapan panggung. Peranti panggung tersebut sebenarnya sudah sering dipakai dan telah dipasang sehari sebelum acara. "Ini musibah. Kita semua tidak mau kejadian seperti itu terjadi," kata Lolita. 

 Berita acara mengenai insiden tersebut telah dibuat di Polsek Tanah Abang. Akibat musibah, Syaharani membatalkan jadwal sejumlah penampilan  di Jakarta, Bandung, dan Batam, yang padat hingga akhir Mei ini. Seharusnya Syaharani tampil dua malam berturut-turut pada 17-18 Mei untuk acara "Unforgettable Moment" di Hotel Mulia, Senayan. Pada acara tersebut tampil pula Harvey Malaihollo, Vina Panduwinata, Yana Yulio, dan Agus Wisman.  

Selain Staying Alive,  Rani disiapkan untuk membawakan lagu Bee Gees, Night Fever, Emotion, dan Tragedy. Namun, tragedi menimpa sang biduanita menjelang lagu Staying Alive.

