Anak Presiden Korsel Ditangkap

Anak termuda Presiden Korea Selatan (Korsel) Kim Dae-jung, hari Sabtu (18/5), ditangkap dan dijebloskan dalam tahanan penjara Seoul, atas tuduhan korupsi. Demikian menurut pihak Kejaksaan Korea serta sejumlah saksi mata. 

 Televisi pemerintah, KBS TV, hari Sabtu itu menayangkan gambar Kim Hong-gul-anak ketiga Kim Dae-jung-digiring oleh dua pejabat kejaksaan ke dalam sebuah mobil penumpang. Mobil itu kemudian meluncur ke penjara Seoul.  

 "Saya minta maaf karena telah menyusahkan banyak orang," ungkap Kim Hong-gul, ketika ia dicegat kamerawan televisi serta para wartawan yang menunggunya di lobi Kantor Kejaksaan Distrik Seoul, Sabtu. 

 Hong-gul dituduh telah menerima uang tunai dan saham senilai 1,5 milyar won atau senilai Rp 12 milyar, suap dari sebuah perusahaan perjudian. 

 Anak termuda dari tiga anak Presiden Korsel ini kemungkinan akan mendekam di sebuah kamar penjara seluas 3,3 meter persegi di penjara selatan Seoul, sambil menunggu kasusnya disidangkan. 

 Saham TPI 

 Anak Kim berusia 38 tahun ini juga dituduh menerima saham sebuah perusahaan bernama Tiger Pools International (TPI) dan afiliasinya pada bulan Agustus tahun 2000, empat bulan sebelum TPI memenangi lisensi sebagai perusahaan judi legal pertama Korea Selatan. 

 Direktur TPI Song Jae-bin juga telah ditangkap dan ditahan karena tuduhan memberi uang suap senilai 800 juta won. Juga ditangkap, Choi Kyu-sun, teman anak Presiden Kim yang dituduh membawa uang suap kepada anak presiden tersebut. 

 Hong-gul terus terang mengakui, ia menerima uang dari TPI, tetapi membantah keterlibatannya dalam upaya lobi TPI. Choi temannya, menurut Hong-gul, tak menyebutkan secara khusus, akan mendapat imbalan apa atas uang yang diberikan padanya tersebut. 

 Apabila terbukti bersalah, maka Hong-gul terancam hukuman penjara lima tahun. Sementara, anak kedua Kim, Kim Hong-up, juga akan ditangkap dalam waktu dekat, untuk kasus skandal yang berbeda. 

 Penangkapan kedua anak Kim ini merupakan tamparan hebat bagi sang ayah, yang terpilih sebagai Presiden Korsel pada tahun 1998, dengan janji akan memberantas korupsi yang mulai merajalela di Korea Selatan.

