Lagi, Pelajar Nodong di Angkot

Serombongan pelajar menodong lagi. Kali ini mereka berjumlah sekitar 50 orang, dan menjalankan aksinya di dalam bus PPD 52 jurusan Pulo Gadung-Depok, di ruas Jalan Tol Jagorawi arah Bogor, sekitar pukul 14.00, Sabtu (18/5). Mereka menggunakan sejumlah senjata tajam, seperti pisau dan celurit. 

 "Dari limapuluhan pelajar tersebut hanya satu orang yang berhasil ditangkap penumpang dan warga. Namanya Dwi Setiawan (18) siswa Sekolah Menengah Kejuruan Negeri (SMKN) IV kelas II Cililitan, Jakarta Timur," jelas Kepala Satuan Reserse Kepolisian Resor Metro Jakarta Timur Komisaris Tornagogo Sihombing, Sabtu. 

 Bus PPD yang dikemudikan Ardi Siregar (52) warga Cilangkap, siang itu penumpangnya tidak begitu banyak. Mendadak sejumlah anak sekolah naik dari daerah Cililitan dan langsung melakukan aksi penodongan dengan pisau dan celurit di tangan. 

 Menurut Ikro Abdulah (22), pelajar yang naik bus PDD tersebut jumlahnya sekitar 50 orang. "Mereka menodong saya dengan pisau bahkan ada juga yang membawa celurit. Dompet saya berisi uang Rp 515.000 dirampasnya. Begitu juga dengan hand phone saya," tutur warga Cibubur III RT 005 RW 011, Kecamatan Cibubur, Jakarta Timur itu. 

 Menjelang Gerbang Tol Cililitan para pelajar itu berlompatan melarikan diri. Para korban berteriak, sehingga salah seorang dapat ditangkap penumpang dan warga yang tengah berada di pinggir Gerbang Tol Cililitan. 

 "Kini kasus ini masih terus dikembangkan jajaran Kepolisian Sektor Metro Makasar dan Reserse Polres Metro Jakarta Timur untuk mencari dan menangkap pelaku lainnya," kata Kepala Satuan Reserse Polres Metro Jakarta Timur. 

 Menurut catatan Kompas aksi penodongan yang dilakukan sekelompok pelajar ini merupakan yang kedua kali. Sebelumnya dilakukan kelompok pelajar SMK di atas bus jurusan Cililitan-Tanjung Priok, akhir tahun 2001 lalu. 

 Patas AC 

 Aksi penodongan lainnya terjadi di dalam bus patas AC 07 jurusan Bekasi-Tanjung Priok yang tengah melintas di ruas Jalan Tol Ir Wiyoto Wiyono, di daerah Tanjung Priok, Jakarta Utara. 

 Menurut Nanang S (26) hal itu terjadi sekitar pukul 15.00 Sabtu (18/5) oleh enam pelaku. Waktu itu bus tumpangannya baru akan masuk ke Pintu Tol Tanjung Priok. Mendadak naik ke enam orang dan seorang di antaranya langsung menodongkan pisaunya ke perut Nanang. 

 Nanang merelakan uangnya sebanyak Rp 900.000 dirampas. Belum lagi bus masuk ke pintu tol kawanan penodong tadi turun dan menghilang di kepadatan arus lalu lintas.

