Bentrok Polisi-Mahasiswa di Tanjung Pinang

Aparat Kepolisian Resor Kepulauan Riau (Kepri) Timur bentrok dengan para anggota Gerakan Mahasiswa Perjuangan Provinsi Kepri (GMPPK) di depan Kantor Dinas Pendapatan Daerah (Dispenda) Provinsi Riau, Jalan Basuki Rahmat, Sabtu (18/5) pukul 10.41.  

 Bentrokan terjadi menyusul hilangnya papan nama Kantor Dispenda Provinsi Kepri yang didirikan mahasiswa pada Kamis lalu. Dalam peristiwa itu, tiga mahasiswa terluka kena pukulan dan tendangan aparat dan 42 orang mahasiswa (laki-laki dan perempuan) maupun warga masyarakat lainnya ditahan di Markas Polres Kepri Timur. 

 Aksi mahasiswa ini merupakan rangkaian dari aksi sebelumnya, yaitu peringatan Hari Marwah Rakyat Kepri yang berlangsung pada Rabu (15/5). Pada hari itu, mahasiswa memblokir pelabuhan laut internasional Sri Bintan Pura, Tanjung Pinang, selama tiga jam. Keesokan harinya, mahasiswa mendirikan papan nama Kantor Dispenda Provinsi Kepulauan Riau berdampingan dengan Kantor Dispenda Provinsi Riau. Jumat, mahasiswa mendirikan papan nama Kantor Gubernur Provinsi Kepri di Gedung Daerah yang sehari-hari menjadi rumah dinas Bupati Kepri Huzrin Hood di Jalan Hang Tuah Nomor 1 Tanjung Pinang. 

 Terjadinya bentrokan bermula dari aksi sekitar 100-an mahasiswa yang mendatangi kantor Dispen Provinsi Riau Cabang Kepri pukul 09.55. Mereka menuntut pihak Dispenda Provinsi Riau untuk mengembalikan papan nama Dispenda Provinsi Kepri. Koordinator Lapangan GMPPK, Sumantri Ardi, memberi waktu 30 menit kepada Dispenda untuk mengembalikan papan nama tersebut. 

 Ketika waktu 30 menit usai dan permintaan tak ditanggapi, para mahasiswa berupaya menerobos pagar di depan halaman dengan cara membengkokkan anak-anak pagarnya. Baru satu yang bisa dibengkokkan mahasiswa, terdengar letusan senjata api dari aparat. 

 Setelah itu, aparat bergerak dibantu Satuan Polisi Pamong Praja Pemerintah Kota Batam ke arah mahasiswa. Aparat kepolisian ketika itu sebagian berpakaian seragam dan sebagian lagi berpakaian sipil. Sambil melepaskan tembakan berulang kali, mereka mengejar mahasiswa. 

 Para mahasiswa lari ke berbagai arah. Sebagian yang tertangkap langsung dibawa ke mobil patroli polisi dan digelandang ke Markas Polres Kepri Timur. 

 Kepala Polres Timur Ajun Komisaris Besar (Pol) J Kwartanto mengatakan, menyesalkan terjadinya peristiwa tersebut. Ia berjanji mengusut pelaku pencabutan tiang papan nama yang telah didirikan mahasiswa yang menjadi pemicu bentrokan. Katanya, mahasiswa yang terjaring dalam aksi, akan dilepas setelah diperiksa. Aparatnya yang melakukan tindakan represif terhadap mahasiswa akan diperiksa.  

 Sekretaris Jenderal Dewan Presidium Sudirman Almoen bersama sejumlah anggota DPRD Kepri, Agus Norman Sabran (Ketua Komisi IV), Syarafuddin Aluan (Wakil Ketua Komisi I) mendatangi Polres Kepri Timur. Mereka meminta polisi mengusut tindak-an anggotanya dan Satpol PP yang represif menghadapi aksi mahasiswa. Mereka juga minta agar mahasiswa yang ditahan segera dilepas dengan jaminan Dewan Presidium. 

