Pesta Besar Remaja Kota Besar

REMAJA Jakarta yang duduk di kelas III sekolah menengah umum (SMU) dan kejuruan sebenarnya sedang bersiap menghadapi ujian akhir dan tentunya setelah itu ujian masuk perguruan tinggi negeri atau swasta, atau siap-siap cari kerja. Hanya, Anda akan kecele jika mengira perbincangan mereka hanya soal ujian. Yang tak kalah "heboh" adalah persiapan pesta perpisahan mereka, atau disebut promnite. Bila istilah ini masih terdengar asing, ini adalah semacam acara malam perpisahan murid-murid yang telah menyelesaikan kelas III SMU. Tentu jangan dibayangkan seperti acara perpisahan banyak anak SMU sekitar 25 tahun lalu yang cukup puas dengan tari-tarian dan paduan suara adik-adik kelas di aula sekolah ditambah hidangan makanan kecil yang ditaruh di dos-dos kertas. 

Kini, beberapa SMU merencanakan promnite mereka di hotel-hotel bintang lima semacam Hotel Le Meridien dan Hotel Mulia. Tahun lalu ada yang menyelenggarakannya di Hotel Grand Hyatt. Untuk mengisi acara, selain pertunjukan tarian dan band oleh siswa-siswi, juga ada band tamu yang sudah punya nama. Pembawa acaranya juga bisa yang sudah terkenal macam Ujo dan Yosi dari Project P. Sebuah kemewahan? Tidak selalu seperti itu. 

"Ada teman-teman yang keberatan acara diadakan di hotel dengan pertimbangan biaya bisa lebih murah bila diadakan tidak di hotel. Panitia lalu menghitung-hitung lagi, tetapi akhirnya kami mendapatkan beda yang tidak banyak. Daripada kami repot menyediakan katering, lampu-lampu panggung, belum lagi tempat parkir dan keamanan, banyak sekali yang mesti diurus. Di hotel, semua diurus pihak hotel," tutur Puti, siswa kelas III IPS di Lab School Jakarta yang juga ketua II panitia promnite, seraya menyebut biaya per anak untuk acara ini adalah Rp 175.000. Dana ini dicicil tiap bulan sejak awal tahun melalui persatuan orangtua murid dan guru. 

BILA kita pernah mengalami masa remaja tentu kita pernah merasakan betapa pentingnya acara yang oleh Puti disebut sebagai big party ini. Barangkali, ini kesempatan pertama "tampil habis-habisan" sementara pada saat sama juga masih gamang akan jati diri. Seperti kata Britney Spears, I'm Not a Girl, Not Yet a Woman.      

Urusan tampil habis-habisan, tetapi dengan kegamangan itulah yang membuat penampilan jadi sangat penting dan kadang-kadang seperti mengada-ada. Perancang busana Edward Hutabarat yang biasa dipanggil Edo mengatakan, sejak pekan lalu dia mendapat banyak telepon dari ibu-ibu pelanggannya yang minta dibuatkan gaun pesta untuk putri-putri mereka. Padahal, Edo sudah bertahun-tahun hanya membuat kebaya, itu pun mayoritas untuk ibu-ibu. 

"Heboh sekali. Mereka datang membawa gambarnya Nicole Kidman dan Halle Berry pada saat malam Oscar. Minta dibuatkan baju seperti itu," tutur Edo. Asal tahu saja, gaun malam panjang Kidman buatan Chanel, sementara Berry memakai ballgown warna coklat anggur dengan bagian atas tembus pandang kecuali bagian depan dada ditutup sulaman motif bunga, dan roknya berbahan satin yang mengembang.  

Karena merasa tidak lagi membuat gaun malam, Edo lalu menggiring remaja-remaja itu menemui rekannya sesama perancang, Didi Budiardjo. Didi memang dikenal kepiawaiannya membuat gaun malam, terutama yang bergaya kemben alias korset alias strapless.  

Yang ikut heboh karena acara promnite pastilah orangtua, terutama para ibu. Ny Tobing (45) yang putri tertuanya tahun lalu baru lulus dari SMU Tarakanita Puloraya, Jakarta Selatan, menuturkan, salah satu perancang yang didatangi para remaja itu adalah Oscar Lawalata di Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, yang memiliki garis rancangan berbau avant garde.  

"Ini, kan, gengsi juga. Makin terkenal perancangnya, makin bergengsi," tutur Ny Tobing yang mengaku mendapat diskon cukup besar dari perancang itu untuk gaun yang sudah tersedia di studio Oscar. Tahun ini, putri keduanya akan menamatkan SMU-nya di sekolah sama. "Dia belum mau bilang seperti apa gaun yang akan dia pakai untuk acara promnite," tutur Ny Tobing. 

Pakaian apa yang akan dipakai sang anak, sepatunya seperti apa, siapa penata riasnya, menjadi bahan rumpi tidak kalah seru di antara ibu-ibu. "Ibu-ibunya juga ikut 'ribut'," kata Ny Tobing seraya menyebutkan untuk acara promnite tiap anak dimintai Rp 150.000. 

Tiap angkatan selalu membuat tema sendiri. Menurut Puti, anak-anak kelas III angkatannya tahun ini membuat tema Shining Like a Star. Tema ini ditetapkan melalui polling di antara siswa-siswi. "Tetapi, panitia menetapkan pakaian tetap harus sopan. Boleh pakai kemben, tetapi batas atasnya kami tentukan. Rok mini tidak boleh terlalu pendek. Kalau nekat datang dengan rok pendek banget, panitia siap dengan kain panjang untuk menutup paha yang ke mana-mana itu. Risiko sendiri enggak taat kesepakatan," tutur Puti. 

Puti tidak mau membuka rahasia ke mana dia membuatkan gaun istimewanya, tetapi mengaku bersama beberapa temannya meminta jasa perancang meskipun bukan yang sangat terkenal. "Ada juga teman saya yang minta dibuatkan baju seperti punya Halle Berry, tetapi bagian atasnya tidak tembus pandang begitu. Harganya tidak mahal, tidak sampai satu jut," tambahnya. 

Tidak semua datang ke perancang busana. Beberapa mendatangi penjahit tertentu yang menurut Ny Tobing sudah berpengalaman melayani pesanan untuk acara promnite. Tarif jahitnya Rp 300.000. Para remaja itu membawa sendiri model baju dan kainnya karena ingin eksklusif. Risiko memakai baju yang sama bisa terjadi bila membeli baju jadi. 

Namun, merek seperti Mango menjadi salah satu pilihan ketika membeli pakaian jadi. "Memang menurut laporan yang saya terima, di Plaza Indonesia evening dress-nya banyak dibeli remaja. Soalnya harga terjangkau, sekitar Rp 500.000 - Rp 800.000 untuk gaun yang bahkan ada hiasan payetnya," tutur Lenny Tedja, Marketing & Communication Manager PT Mahagaya Perdana yang memegang hak penjualan di Indonesia untuk  produk mode asal Spanyol itu. 

BARANGKALI inilah cara remaja sekarang-dan juga orangtuanya-"mengaktualisasikan" diri. Pada era kapitalisme lanjut ini, seseorang diukur dari barang yang dia beli. Mereka adalah cerminan semangat sebuah zaman. 

Mereka yang terlibat dalam promnite punya alasan. Puti mengatakan, acara seperti ini adalah inisiatif siswa-siswi dan panitia sudah dibentuk sejak tahun lalu di antara siswa-siswi, tema dipilih melalui polling. Panitia rapat teratur, setiap siswa-siswi punya hak memberi usul.  

"Kami belajar banyak hal seperti berhubungan dengan pihak lain di luar sekolah, berorganisasi, menghitung biaya dengan cermat, deal dengan calon pengisi acara," tutur Puti seraya menyebutkan mereka berusaha mencari sponsor antara lain dari radio Prambors. "Nanti di perguruan tinggi, kami sudah punya pengalaman menyelenggarakan kegiatan, tahu ke mana mencari pengisi acara dan sebagainya." 

Ny Tobing punya pendapat sama. "Mereka belajar berorganisasi, berbeda pendapat, berdemokrasi. Saya sebagai orangtua, ya, mengikuti dinamika mereka, kalau enggak saya enggak tahu apa-apa tentang dunia anak-anak remaja saya," kata Ny Tobing. 

Dan, kegiatan semacam promnite pun tidak selalu harus berarti menjadi konsumen secara pasif. Edo  menyebut, ini adalah kesempatan untuk remaja berkreasi. "Coba deh, bikin chocker dari kalung yang dijual Rp 6.000-an di Maliboro. Ditumpuk lima biji lalu dikasih pita, kan cantik. Untuk gaun gaya kemben, pakai kain tenun lokal, bisa cantik dan eksklusif. Maunya remaja di daerah masing-masing bisa memanfaatkan apa yang tersedia di sekitarnya buat tampil unik." 

