Presiden Akan Meresmikan Bendungan Pertama di NTT

Presiden Megawati Soekarnoputri akan meresmikan bendungan pertama di Provinsi Nusa Tenggara Timur (NTT), hari Minggu (19/5) ini. Berbarengan dengan itu, presiden juga akan meresmikan beberapa proyek lain di antaranya pengembangan prasarana irigasi, proyek pembangunan jembatan Benenain dan jembatan Alkani di Kabupaten Belu, serta pabrik semen Kupang II di Kupang.  

Demikian siaran pers yang dikeluarkan Kantor Departamen Permukiman dan Prasarana Wilayah (Depkimpraswil) di Jakarta, Sabtu (18/5). Menurut rencana, peresmian proyek tersebut akan dipusatkan di Kantor Gubernur NTT.  

Bendungan Tilong dibangun di Sungai Tilong, sekitar 10 kilometer dari Kota Kupang, dan dipersiapkan untuk menampung air hujan yang turun di sepanjang Daerah Aliran Sungai (DAS) tersebut. Kapasitas bendungan sebesar 19,07 juta meter kubik dengan luas genangan 154,9 ha. "Selama ini air sebesar itu tidak pernah tertampung dan terus mengalir ke laut sedangkan di daerah ini air sangat langka apalagi pada saat musim kemarau," demikian penjelasan Kantor Depkimpraswil.  

Dengan dibangunnya Bendungan Tilong, diharapkan produksi padi dan palawija bisa meningkat. Selama ini lahan sawah di sekitar bendungan itu seluas 540 hektar dan panen padi serta palawija hanya bisa dilakukan sekali setahun. Dengan tersedianya air irigasi dari bendungan Tilong, areal sawah yang sudah ada bisa diperluas menjadi 1.484 hektar atau ada tambahan sawah 944 hektar lagi.  

Pinjaman dari Jepang 

Pembangunan fisik bendungan Tilong dimulai sejak Desember 1998 sampai bulan Desember 2001. Bendungan dibangun dengan tipe bendungan urugan batu, elevasi mercu maksimum bendungannya 162 meter lebar mercu 65 meter. Untuk jaringan irigasinya telah dibangun saluran sepanjang 24,20 kilometer yang terdiri dari saluran pembawa kanan 16,92 km dan saluran pembawa kiri 7,28 km.  

Biaya pembangunan menghabiskan Rp 88,311 milyar yang berasal dari pinjaman Pemerintah Jepang melalui Japan Bank of International Cooperation (JBIC) sebesar 5,611 juta dollar AS. Sampai tanggal 9 April 2002 tinggi muka air sudah mencapai 96,45 meter yang berarti volume air yang sudah tersimpan di Bendungan Tilong sebanyak 14,12 juta meter kubik. Sedangkan wilayah gebangan air seluas 126,17 ha.

