Mortir Meledak, Tiga Tewas

Sabtu (18/5), dengan berkain sarung dan jaket tebal warna biru, Mahmud (58), warga Kampung Cikeris, Desa Cikandang, Kecamatan Cikajang, Garut, Jawa Barat, termangu di ruang tengah rumahnya. Ia menyesali diri karena memberikan mortir kepada dua cucunya, Diki (9) dan Opik (6), pada hari Jumat untuk mainan.  

 Akibat memainkan mortir pemberiannya itu, kedua kakak beradik dan ibu kandung mereka, Sofi (27), tewas tercabik-cabik. Mortir yang dikira tidak aktif itu tiba-tiba meledak sekitar pukul 15.15. 

 Ledakan ini juga melukai Ija (40), warga Rt 03 RW 04 Kampung Sumadra, Desa Pananjung, Kecamatan Pamulihan. Punggung kanan dan kaki kiri Ija terluka serius akibat terkena serpihan mortir, hingga membuatnya harus dirawat di Rumah Sakit Umum (RSU) dr Slamet Garut.  

 Kepala Polres Garut Ajun Komisaris Besar Dede Suryana menuturkan, peristiwa ini bermula dari kunjungan Mahmud ke rumah Juju, kenalannya pada Jumat siang. Ketika akan pulang, Mahmud melihat sebuah mortir yang dipajang di ruang tamu Juju.  

 "Mahmud lalu meminta mortir tersebut, katanya untuk kenang-kenangan," jelas Dede. Permintaan ini dituruti oleh Juju. 

 Dede menambahkan, mortir itu sudah menghiasi ruang tamu rumah Juju sejak tahun 1997. Mortir tersebut berasal dari Sersan Satu Heri, anak Juju yang sekarang berdinas di salah satu instalasi militer di Bandung. 

 Mahmud memberikan mortir itu kepada dua cucunya yang sedang berada di warungnya. Suhud (21), warga sekitar, menuturkan, setiap kali pulang dari bersekolah di SD Cikandang, Diki memang selalu berada di warung Mahmud. Bersama dengan Opik adiknya dan Sofi ibunya yang telah sejak pagi ada di warung Mahmud, mereka menunggu Mansur, suami Sofi pulang dari bekerja sebagai sopir angkutan kota jurusan Cikandang-Cikajang.  "Biasanya Diki dan Opik bermain di sekitar warung. Sofi membantu mengurus warung," jelas Suhud. 

 Diki dan Opik membawa mortir itu ke lapangan rumput di samping warung Mahmud yang ada di Jalan Raya Simpang Cikanjang KM 93. Mereka memainkan mortir tersebut dengan cara memukul-mukul.  

 Menurut Suhud, setelah beberapa saat mortir dipukul, tiba-tiba kipas kecil yang ada di bagian bawah mortir berputar. Sofi yang melihat hal ini mendekat, namun tiba-tiba mortir meledak. 

 Ledakan ini mengagetkan para santri yang sedang mengaji di Pesantren Persatuan Islam (Persis) di samping lokasi ledakan.  

 "Kami menghambur keluar. Awalnya saya hanya melihat asap dan mencium bau yang tidak enak. Setelah itu, saya baru melihat tubuh para korban," jelas Aliassyah, salah seorang santri. 

 Tubuh Diki terlempar sejauh enam meter. Tubuh Sofi dan Opik hangus dan sobek hampir di seluruh bagian. Pecahan mortir menimpa Ija yang duduk 10 meter dari lokasi ledakan. Menurut seorang pegawai RSU dr Slamet tempat Ija dirawat, korban sudah sadar dan kondisinya mulai membaik.  

 Dede menuturkan, mortir yang meledak berasal dari jenis mortir 60 komando yang biasanya untuk latihan. Mortir itu disangka sudah tidak aktif karena rusak di bagian ekornya, namun di dalamnya masih tersimpan mesiu, hulu ledak, dan pemicu. Katanya, "Oleh karena dipukul-pukul, bagian dalam mortir lalu panas dan meledak." 

 Menurut sumber Kompas, jika meledak, mortir 60 komando yang memiliki berat lima kilogram dan panjang 20 sentimeter ini, serpihannya dapat menyebar hingga radius 25 meter.  

 Sumber itu menduga, mortir ini mungkin pernah ditembakkan, namun tidak meledak sehingga dibawa pulang karena dianggap sudah tidak aktif. Katanya, mortir yang tidak meledak seharusnya tetap diamankan dan tidak boleh dibawa pulang. 

 Dede mengatakan, polisi bekerja sama dengan Denpom Garut untuk mengusut kasus ini. "Heri   ditangani Denpom karena ia militer," ujarnya sambil menambahkan, saat ini sedang memeriksa beberapa orang yang diduga mengetahui kejadian ini.

