 Christine Hakim: Saya Sebenarnya Rikuh...

KELETIHAN, jadwal yang padat, acara yang tak pernah henti dari pagi sampai larut malam, itulah yang dijalani Christine Hakim, aktris Indonesia yang kini tengah menjadi anggota dewan juri Festival Film Cannes (FFC) ke-55, tanggal 15-26 Mei ini. Dewan juri berjumlah delapan orang, diketuai sutradara Amerika, David Lynch, dan melibatkan anggota juri lain seperti bintang film Sharon Stone dan Michelle Yeoh. 

Sepanjang 12 hari festival berlangsung, ada ribuan film yang diputar, 22 di antaranya bertarung di seksi kompetisi utama. Lalu ada sekitar 40.000 orang luar Cannes yang membanjiri kota kecil itu, membuat sesak ruas-ruas jalan. Di antara jumlah ini, terdapat sekitar 3.000 wartawan (cetak, elektronik, online, juru foto), yang praktis 24 jam mewartakan peristiwa itu. Di antara kesibukan itu, Christine Hakim memberikan waktu wawancara, di Hotel Majestic yang terletak persis di depan gedung utama FFC. 

"Bayangkan, hotel saya hanya berjarak sepelontaran batu ke gedung utama FFC, tetap harus diantar oleh mobil. Saya sebenarnya agak merasa rikuh menerima perlakuan seperti ini. Namun, itu sudah ketentuan panitia," ujar Christine.  

Berikut petikan wawancara tersebut: 

Walaupun sudah banyak cerita mengenai keterlibatan Anda sebagai juri FFC ini, bisakah dituturkan kembali bagaimana persisnya Anda bisa mendapatkan kepercayaan besar ini? 

Saya kira untuk menjelaskan ini, perlu kilas balik. Ini ada kaitannya dengan kerja sama antara Indonesia-Perancis di bidang sinema yang sudah berlangsung selama ini. Mula-mula sekali adalah film karya Mas Slamet (sutradara Slamet Rahardjo), Rembulan dan Matahari sekitar 20 tahun silam, yang meraih penghargaan di Festival Film Tiga Benua di Kota Nantes, Perancis. Lalu tahun berikutnya, 1982, ada film Ponirah Terpidana yang kebetulan saya bintangi. Tahun 1983 Nantes mengadakan acara Panorama Film Indonesia, yang memutar sekitar 15 judul film Indonesia, mulai dari karya Pak Djadug, Pak Usmar (Djadug Djajakusuma dan Usmar Ismail adalah para sutradara perintis sinema Indonesia), Chaerul Umam, Slamet, dan Eros Djarot. Itulah masa kontak awal saya dengan Perancis. Saya kemudian merasa bahwa Perancis memiliki perhatian dan penghargaan besar kepada kebudayaan, terutama dalam hal keragaman budaya. Saya lihat Indonesia sangat kaya dengan potensi keragaman budaya ini. Jadi, Perancis punya perhatian, Indonesia punya keragamannya. Mengapa ini tidak dipertemukan? Saya yakin, kalau kedua aspek ini bertemu, maka akan membawa banyak hal positif bagi kedua negara.  

Jadi, nama Anda sudah beredar sejak lama di orbit para pekerja kebudayaan Perancis, sehingga ketika mereka butuh nama dari Indonesia untuk dilibatkan dalam FFC, maka nama Anda otomatis muncul? 

Kalau untuk urusan FFC ini, menurut saya ini adalah peran Pierre Risient (salah seorang pekerja film di Perancis, yang memiliki pengaruh cukup besar di kepanitiaan FFC). Saya kenal Pierre di Hongkong, tahun 1985, ketika ada acara festival film di sana. Dia ketika itu sudah menyaksikan permainan saya di film Pengemis dan Tukang Becak. Kami kemudian berkawan dekat. Ketika dia datang ke Indonesia, saya yang menjadi tuan rumah, ketika itu masih ada perusahaan film kami, PT Ekapraya. Tahun 1985, Pierre mengundang saya untuk hadir sebagai pengamat di FFC. Tahun 1989, film lain yang saya bintangi, Tjoet Nya' Dhien ditayangkan di salah satu seksi di FFC. Namun, sesudah itu hubungan dengan Perancis agak vakum, apalagi ketika itu saya juga sedang bergiat membina jaringan kebudayaan dengan Jepang. Baru pada tahun 1998, ada kontak lagi, karena film saya Daun di Atas Bantal diikutsertakan juga di FFC.  Nah, untuk penunjukan saya sebagai juri ini, Pierre-lah yang pertama mengabari saya, tanggal 9 April lalu. Saat itu saya sedang di Australia. Baru tanggal 10 April, ketika saya sudah kembali ke Jakarta, saya berhubungan telepon dengan Pierre. Dia tanya, apakah saya ada acara bulan Mei ini. Saya bilang ada, saya harus ke Jepang menerima penghargaan dari Nikkei untuk bidang kebudayaan. Dia tanya, tanggal berapa? Saya bilang bahwa antara tanggal 17-27 Mei saya harus berada di Jepang. Lalu dia bilang bahwa saya akan dipercaya menjadi anggota juri FFC. Saya hanya diberi waktu lima menit untuk menjawab iya atau tidak. Benar-benar bikin pusing. Baru 10 hari sebelumnya saya melengkapi formulir dari Nikkei untuk acara pemberian penghargaan di Jepang, siapa saja yang ingin saya undang, makanan apa saja yang akan saya pesan selama di sana, dan berbagai hal lainnya.  

Bagi saya ini sangat sulit. Saya tentu sangat ingin menjadi juri FFC, prestasi yang luar biasa bagi karier saya. Namun, saya juga tahu betapa Jepang mencintai saya. Saya benar-benar sedih untuk mengambil keputusan. Akhirnya saya telepon Haris Lesmana (distributor film, salah seorang kawan Christine). Dia bilang, "Kamu harus batalkan semua acara. Cannes adalah puncak perjuanganmu selama bertahun-tahun." Lalu saya segera telepon Pierre di Paris, dan bilang bahwa saya terima tawar-an tersebut. 

Apa yang akan Anda lakukan sebagai juri? 

Saya bertekad untuk menjalankan tugas ini sebaik-baiknya. Saya ingin maksimal, agar orang tahu bahwa kita, orang Indonesia, juga mampu bekerja secara profesional. Saya akan menyaksikan film yang harus saya nilai dengan sebaik-baiknya, dengan cermat, agar saya memiliki argumen dalam rapat juri nanti.  

Tidak grogi harus beradu argumen dengan orang-orang sekaliber David Lynch atau Sharon Stone? 

Tidak, sama sekali tidak grogi. Saya beruntung karena sa-ya sudah memiliki pengalaman cukup panjang di dunia film, hampir 30 tahun saya menjadi pekerja film dan sudah bertahun-tahun pula saya menjadi juri di sejumlah festival film lainnya. Namun, tentu saja saya harus menjaga agar tidak sampai besar kepala, atau angkuh, namun juga tidak harus minder. Sewajarnya sajalah. I am happy bisa duduk dengan nama-nama tenar tingkat dunia itu dalam posisi setara.  

David Lynch tergolong sutradara unik. Beberapa filmnya digolongkan "aneh" oleh para kritikus dunia. Anda tidak menganggapnya sebagai tokoh menyeramkan sebagai ketua dewan juri? 

Tidak. David baik, cukup hangat. Dan, dia tampaknya demokratis. Misalnya saja dia tidak mewajibkan anggota juri hadir di setiap pertunjukan pertama pagi hari. Yang penting, semua film yang ikut kompetisi harus ditonton anggota juri. Dan, setiap tiga hari harus menghadiri rapat evaluasi.  

Apa yang bisa Anda sumbangkan untuk Indonesia dari FFC ini? 

Bagi saya yang terpenting dalam forum-forum sebesar ini adalah membangun jaringan baru. Merangkul sebanyak-banyaknya pihak, terutama untuk mempromosikan Asia, Indonesia. Menurut saya, kalau kita mau survive maka kita harus bisa memanfaatkan kebersamaan, jaringan. Hanya dengan itu kita bisa punya semacam posisi tawar. Ini menjadi lebih penting lagi di saat-saat sulit yang dihadapi Indonesia sekarang ini. Khusus untuk dunia film, keterlibatan saya mudah-mudahan bisa mendorong semangat dan meningkatkan rasa percaya diri di kalangan para sineas Indonesia, agar bisa terus maju.  

Cukupkah honor menjadi juri di FFC ini untuk biaya memproduksi satu film? 

Sungguh mati, sampai sekarang saya tidak tahu apakah pekerjaan ini ada honornya. Saya tidak diberitahu apa pun mengenai hal ini. Saya kira kemungkinan besar tidak akan ada honor. Bila ada honornya, berapa panitia harus membayar Sharon Stone? Jangan-jangan nanti malah Sharon tersinggung karena bayarannya kekecilan. Panitia mungkin hanya memberikan fasilitas berlimpah. Lihat sendirilah: kamar suite, mobil plus sopir, ke mana-mana ada pengawal. Itu semua sudah luar biasa bagi saya. Sebetulnya saya sendiri merasa saya tidak cocok mendapatkan perlakuan semacam ini. Saya lebih menganggap diri saya ini pekerja film, dan bukan bintang.  

