Lagi, 43 OPM Menyerah

Setelah 300 anggota Organisasi Papua Merdeka (OPM) wilayah operasi Jayawijaya menyerahkan diri, 43 anggota OPM yang beroperasi di kawasan Kecamatan Tor Atas Kabupaten Jayapura, Jumat (17/5) menyerahkan diri. Mereka ingin membangun diri bersama pemeritah dan masyarakat lain. 

 Kepala Polsek Tor Atas Bripka David Werinusa mengungkap hal itu saat berkunjung di Polres Jayapura di Jayapura, Sabtu (19/5). Ke-43 anggota OPM ini dipimpin Adam Uduas. Mereka adalah anggota OPM yang merampas dua pucuk senjata milik anggota Polsek Tor Atas, 25 Desember 2000 lalu. Para anggota OPM ini turun dari gunung atas inisiatif dan kesadaran sendiri, tanpa paksaan dari pihak mana pun. 

 "Mereka menilai perjuangan mereka di hutan sia-sia bahkan semakin membawa banyak korban dan penderitaan. Anak-anak telantar di hutan belantara dan tidak mengikuti pendidikan sehingga tidak tahu baca dan tulis sementara dalam era globalisasi saat ini pendidikan mutlak dibutuhkan," kata Werinusa mengutip pernyataan OPM. 

 Mereka menyerahkan sejumlah senjata antara lain 11 buah jubi (senjata tradisional Papua), 95 anak panah, dan 20 parang. Semua senjata ini disimpan di Polsek Tor Atas, sementara dua pucuk senjata jenis Mousser dan US Karabene yang dirampas 25 Desember 2000 telah diserahkan kepada anggota Kopassus beberapa waktu lalu di Bonggo. 

 Pimpinan OPM Adam Uduas berjanji mengarahkan semua anak buahnya agar tidak terpengaruh oleh informasi dari hutan. Mereka ingin bekerja sama dengan pemerintah, aparat keamanan, dan masyarakat, untuk membangun diri.

