Tentang Pengawalan Presiden Megawati RI-Timor Leste Sudah Sepakat

Setelah melalui perdebatan panjang selama hampir 24 jam, akhirnya Pemerintah Indonesia dan Timor Leste mencapai kesepakatan tentang pengamanan kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri untuk menghadiri upacara penyerahan kedaulatan Timor Leste, tanggal 20 Mei. Kedua pihak antara lain sepakat tentang jumlah personel yang akan mengawal Presiden, serta jumlah senjata yang diperlukan. Penjelasan itu disampaikan Menteri Luar Negeri pemerintahan transisi Timor Leste Jose Ramos Horta, dalam jumpa pers di Dili, Sabtu (18/5). Hal yang sama juga dijelaskan Ketua Misi Indonesia di Timor Leste Kristio Wahyono. Demikian dilaporkan wartawan Kompas August Parengkuan dan Rien Kuntari dari Dili semalam.  

Menurut Horta kedua pihak sepakat tentang jumlah personel yang diizinkan membawa senjata, serta jumlah total personel yang mencapai 122 orang, namun tanpa senjata.  

Pemerintah Indonesia sebelumnya meminta agar sebanyak 85 anggota pasukan pengaman presiden diperbolehkan membawa senjata.  Tetapi kemudian disepakati Paspampres hanya boleh membawa 15 pucuk senjata api laras pendek. 

"Yang boleh membawa senjata hanya lima belas orang. Tetapi, Indonesia memutuskan tanpa senjata," jelas Kristio Wahyono. Selain itu, kedua pihak sepakat ada dua kapal yang stand by pada jarak tiga mil laut dari Timor Leste, yaitu KRI Mandar dan KRI Kambani sebagai kapal medis dan logistik.  

Silang pendapat tentang masalah itu muncul menyusul berita bahwa pengamanan terhadap Presiden akan dilakukan oleh Pasukan Pengamanan Presiden (Paspampres) dan didukung Komando Tugas Gabungan Pengamanan (Kogasgabpam) yang seluruhnya berjumlah sekitar 2.000 personel. Dari jumlah itu yang ikut masuk ke Dili tidak sampai 100 personel.  

Diberitakan pula, dalam operasional pengamanan, TNI mengerahkan enam kapal perang, yakni KRI Tanjung Kambani, KRI Fatahillah, KRI Badik, KRI Hiu, KRI Teluk Mandar, dan KRI Teluk Sampit. Panglima Tentara Nasional Indonesia (TNI) Laksamana Widodo AS akan memimpin langsung pengamanan kunjungan empat jam Presiden Megawati ke Dili, tanggal 19-20 Mei 2002.  

Dijamin aman 

Ramos Horta menegaskan, pihak Timor Leste akan berusaha sekuat tenaga untuk menjamin keamanan kunjungan Presiden Megawati, sehingga kunjungan itu bisa terlaksana selancar dan semulus mungkin. "Kami menjamin kunjungan Presiden Megawati akan kami sambut dengan sangat terbuka," ujarnya. 

Oleh karena itu, lanjutnya, Timor Leste pun menempatkan masalah keamanan sebagai prioritas utama. Terutama pengamanan bagi para tamu Kepala Negara/Kepala Pemerintahan suatu negara. Horta menegaskan, tiap kepala negara berhak mendapat pengawalan, baik kepala negara Indonesia, Nauru, ataupun Amerika Serikat. 

Ia mengakui, timbulnya salah pengertian tentang pengamanan itu terjadi, ketika KRI Teluk Sampit yang membawa peralatan Presiden Megawati seperti mobil dan peralatan lain, dalam perjalanan menuju Timor dikawal oleh empat kapal perang. "Jelas siapa pun akan kesulitan menerima beberapa kapal perang di perairan kita atau perairan internasional," ujarnya. 

Menurut Horta, sebenarnya hal itu tidak perlu dilakukan, karena menurut laporan intelijen, baik dari Pasukan Perdamaian PBB (PKF), AS, Inggris, maupun Australia, kondisi keamanan di Timtim sangat meyakinkan. Ditegaskan, kemungkinan terjadinya segala risiko sangat rendah. Apalagi, selama di Timor Leste, Presiden Megawati akan langsung didampingi Presiden Terpilih Timor Leste Xanana Gusmao. 

Pada tanggal 19 Mei sekitar pukul 22.00 waktu setempat, Xanana akan menjemput Megawati di Bandara Komoro, Dili. Xanana akan terus mendampingi Megawati untuk mengunjungi Taman Makam Pahlawan (TMP) Seroja, hingga menuju Taci Tolu, tempat diadakan upacara penyerahan kedaulatan Timor Leste. Xanana akan tetap mendampingi hingga Megawati bergabung dengan Kepala Negara/Kepala Pemerintahan lain di Taci Tolu. 

Horta mengakui sejak awal pihak Timor Leste menyetujui adanya tim pengamanan yang membawa senjata, baik itu terhadap Indonesia, Amerika, atau pun Australia. "Tetapi, dalam jumlah yang masuk akal," tegasnya. Ia mengakui, dalam hal pengamanan ini, Timor Leste memberi pengecualian kepada dua negara, yaitu Indonesia dan Amerika. Namun, dalam pandangan Horta, pengecualian itu tidak berarti lalu harus membawa enam kapal perang. 

Sementara itu, Menlu Hassan Wirajuda meminta agar tidak terpaku pada masalah teknis pengaturan pengamanan. "Saya ingin tegaskan, masalah pengaturan keamanan selama ini sudah dilakukan kontak dan pembicaraan dengan sangat dekat dengan pihak PKF (pasukan penjaga perdamaian-Red) dan civilian police (polisi sipil), dan berbagai pihak di Timor Timur. Jadi, ini masalah teknis pembicaraan dengan mereka," kata Hassan Wirajuda usai menerima Sekretaris Jenderal (Sekjen) Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) Kofi Annan di Gedung Pancasila, Jakarta, Sabtu  pagi.   

Wirajuda tidak ingin masalah yang lebih besar-yaitu keputusan kunjungan Presiden Megawati ke Dili, Timor Timur, dalam rangka penyerahan kedaulatan Timor Timur dari PBB-menjadi teralihkan kepada isu teknis.  

Batas maritim 

Kristio Wahyono kepada Kompas menjelaskan, Indonesia sebenarnya tidak mengirim enam kapal perang. Me-nurut Kristio, kapal perang itu hanya ada empat dan mereka hanya bersifat mengantar KRI Teluk Sampit sampai di perairan Timor Leste. Setelah itu, keempat kapal perang tersebut kembali ke Indonesia dan tetap berada di perairan Indonesia.  

Menurut dia, anggapan Horta tentang masuknya enam kapal perang ke perairan Timor Leste antara lain disebabkan oleh belum adanya batas maritim yang jelas antara negara Indonesia dan negara Timor Leste. Selama ini yang ada masih dalam taraf batas antarpropinsi. "Mungkin karena itu," katanya. 

Sementara itu, Panglima Kodam IX/Udayana Mayjen TNI Willem T da Costa menjelaskan, jajarannya telah siaga melakukan penjagaan secara berlapis di terhadap warga eks pengungsi Timtim terutama mereka yang masih bertahan di kamp-kamp. Penjagaan ekstraketat itu dimaksudkan untuk mencegah munculnya berbagai aksi atau tindak kekerasan yang dapat mengganggu atau akan menodai Hari Proklamasi Kemerdekaan Timtim, Senin (20/5).  

Willem da Costa mengakui, penjagaan berlapis itu juga bermaksud mencegah berkembangnya citra di Timtim bahwa kalau terjadi aksi kekerasan atau kerusuhan yang mengganggu kemerdekaan Timtim, selalu dituding TNI di belakangnya.  

Kemarin, mobil antipeluru yang akan digunakan Presiden Megawati Soekarnoputri sudah diturunkan dari KRI Sampit dan sudah berada di Dili beserta tujuh mobil lainnya, termasuk ambulans. Kedelapan mobil yang akan menjadi iring-iringan untuk Kepala Negara RI kini berada di Kantor Perwakilan RI di Dili. 

Dua helikopter yang disiapkan oleh pasukan pengaman Presiden RI telah melakukan test flight (uji terbang) di Dili setelah mendapat izin dari pemerintah transisi Timor Timur dan UNTAET. "Sembilan puluh persen dari rencana pengamanan kita sudah dilaksanakan", ucap seorang perwira TNI kepada Kompas. 

Beberapa kapal perang negara asing kini berada di depan atau berada di perairan di dekat Dili. Misalnya kapal perang milik Amerika Serikat, Perancis, Inggris, dan Australia. Besok, mantan Presiden AS Bill Clinton diharapkan tiba di Dili. 

Selama sepekan ini, dari 18-25 Mei, Merpati Nusantara Airlines (MNA) menambah frekuensi penerbangannya untuk rute Denpasar-Dili dan sebaliknya, dari jadwal reguler sehari menjadi dua sampai empat kali sehari. Hal itu diungkapkan Executive Vice Presi-dent (EVP) Commercial MNA Toto Suryanto dalam jumpa pers di Denpasar, Jumat malam. 

Disebutkan, rata-rata penambahan seat untuk penerbangan tambahan Denpasar-Dili-Denpasar tanggal 18-25 Mei adalah sebanyak 320 seats per hari. Jumlah seat ini belum termasuk jumlah seat untuk penerbangan reguler sebanyak 200 seats per hari dan penerbangan carter sebanyak 260 seats. Untuk penerbangan tambahan Denpasar-Dili (pp), kata Hendro, Merpati memberlakukan tarif standar, yaitu 400 dollar AS. 

