India Usir Dubes Pakistan

India hari Sabtu (18/5) mengusir Duta Besar Pakistan Ashraf Jehangir Qasi, sementara pertempuran lintas batas antara dua negara nuklir terus berkecamuk, dan memaksa ribuan penduduk di perbatasan kedua negara mengungsi. 

 Kedua belah pihak mempergunakan senjata beratnya untuk saling menembaki perbatasan, menurut sejumlah saksi mata. Menteri Dalam Negeri India mengatakan, pengusiran dilakukan agar masing-masing pihak sama-sama tak punya komisioner tinggi. 

 Pengusiran diumumkan setelah PM India, Atal Bihari Vajpayee, bersidang dengan para anggota kabinet, pemimpin militer, serta intelijennya, Sabtu, untuk merespon kekerasan yang terjadi belum lama ini. 

 "Agar sama-sama tak memiliki perwakilan antara kedua negara, komisioner tinggi Pakistan yang kini di India diminta untuk kembali ke Islamabad," demikian Mendagri India, Jaswant Singh, mengumumkan kepada rakyat India, Sabtu. 

 Keputusan pengusiran dijatuhkan, setelah kejadian Selasa (14/5) lalu, ketika tiga anggota militan Pakistan menyerang sebuah bus di perumahan militer dekat New Delhi, menewaskan 35 orang, sebagian besar adalah istri-istri dan anak-anak anggota militer India. 

 Desember lalu, India telah menarik komisioner tinggi mereka dari Islamabad, setelah terjadi serangan terhadap parlemen India oleh anggota-anggota militan yang diduga dari Pakistan. 

 Juru bicara kementerian luar negeri Pakistan, Aziz Ahmed Khan mengatakan, tindakan pengusiran komisioner tinggi Pakistan dari New Delhi hanya akan mempertinggi ketegangan hubungan antara kedua negera bertetangga. 

 Ashraf Jehangir Qazi yang sudah bertugas selama lima tahun di India, hanya diberi waktu seminggu untuk segera berkemas, dan kemudian angkat kaki kembali ke Islamabad. Adapun pertempuran sengit yang terjadi di perbatasan, Sabtu, menelan korban setidaknya 15 orang dari pihak India.

