Empat Tahun Reformasi Keadaan Masih Tetap Tak Menentu

Perjalanan reformasi selama empat tahun belum mengarah pada perubahan yang positif, kecuali pencapaian dalam kebebasan pers dan kebebasan menyatakan pendapat. Ada keengganan untuk membentuk sesuatu yang baru, namun di pihak lain muncul pula ketidaknyamanan terhadap yang lama. Perjalanan reformasi yang tidak menentu, tanpa cetak biru, dan peta perjalanan yang jelas, menghadapkan Indonesia pada bahaya mengalami masa transisi permanen yang selalu membuka peluang kembalinya otoritarianisme.  

"Itu terjadi karena cara berpikir kita yang takut pada perubahan dan selalu berpikir jangka pendek. Selama empat tahun terakhir, yang terjadi hanyalah pergantian pemainnya, sedangkan hal-hal yang lain masih sama saja," kata pengamat politik Dr Rizal Sukma kepada Kompas, Sabtu (18/5), ketika diminta mengevaluasi empat tahun perjalanan gerakan reformasi pascakejatuhan kekuasaan Presiden Soeharto, 21 Mei 1998. 

Pandangan yang lebih optimistis dikemukakan peneliti senior Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI), Dr Mochtar Pabottingi, yang menilai bahwa perjalanan empat tahun reformasi tidaklah mengarah pada sesuatu yang buruk, tetapi lebih ditandai terus berlangsungnya tarik-menarik antara kekuatan reformasi dan kekuatan antireformasi. 

Proses transisi, menurut Mochtar, akan berlangsung dalam jangka waktu lama karena buruknya perlakuan Soeharto terhadap Indonesia. Ia menilai pemerintahan Megawati Soekarnoputri jauh lebih baik dalam melaksanakan agenda reformasi dibandingkan dua pemerintahan terdahulu. 

Yang perlu dilakukan lebih lanjut oleh Megawati, menurut Mochtar, adalah memperbaiki lembaga-lembaga penegakan hukum dan keberaniannya untuk mengganti semua pejabat di lembaga-lembaga tersebut, khususnya di tingkat eselon I dan II. Mochtar juga mengingatkan bahwa sukses Megawati sangat tergantung pada konsistensinya memerangi korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) dan jangan sampai ia terjebak dalam kepentingan-kepentingan jangka pendek untuk menang dalam Pemilu 2004. 

Reformasi macet 

Menurut Rizal, di luar kebebasan pers dan kebebasan menyatakan pendapat, reformasi di bidang-bidang lain mengalami kemacetan. Dalam keadaan seperti itu, kata Rizal, berhasil tidaknya reformasi akan sangat tergantung pada sejauh mana kebebasan pers dapat mendorong reformasi bidang-bidang lain yang tidak berjalan dengan terus melakukan kritik dan kontrol sosial. Apalagi saat ini ada upaya-upaya untuk mengambil kembali kebebasan pers dan kebebasan menyatakan pendapat melalui pembahasan Rancangan Undang-Undang (RUU) Penyiaran dan gagasan revisi Undang-Undang Pers. 

"Harapan yang tertinggal cuma di situ. Bila kebebasan pers pun diberangus, kita akan segera kembali pada otoritarianisme," kata Rizal. 

Dalam bidang politik, menurut peneliti dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS) itu, kemacetan reformasi tercermin dalam persoalan otonomi daerah, perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945, dan pembaruan sistem pemilihan umum. Sampai sekarang belum ada pemahaman bersama tentang apa yang harus diubah dan bagaimana perubahan itu dilakukan. Apabila perubahan ingin dilakukan secara demokratis, kata Rizal, tidak ada pilihan lain kecuali hal itu dilakukan dengan membentuk Komisi Konstitusi. Sedangkan sistem pemilihan umum harus diubah menjadi sistem distrik dan pemilihan presiden secara langsung. 

Lebih lanjut Rizal mengemukakan, dalam bidang militer dan pertahanan keamanan, ketidakjelasan arah reformasi terlihat dari di satu pihak ada keinginan untuk menegakkan kontrol sipil terhadap militer, namun di lain pihak tidak ada kemampuan elite sipil untuk mengarahkan dan menentukan reformasi TNI dan malah membiarkan TNI melakukan reformasi internalnya sendiri. Persoalan mendasar yang dihadapi adalah tidak ada kemampuan dan pemahaman sipil terhadap reformasi yang harus dilakukan dalam pertahanan dan kemiliteran. Di lain pihak, kalangan sipil belum bisa melepaskan diri dari penilaian bahwa TNI mempunyai peran penting dalam politik.  

Perubahan negatif, lanjut aktivis Pemuda Muhammadiyah itu, juga dialami dalam hal tuntutan pemerintahan yang bersih (good governance) maupun dalam hal penegakan hukum. Dalam hal pemerintahan yang bersih, kata Rizal, agenda reformasi bahkan tidak pernah menyentuh soal birokrasi, tetapi hanya terfokus pada para elite politiknya. Upaya penegakan hukum, lanjutnya, justru melahirkan sinisme di kalangan masyarakat karena kebobrokan proses penegakan hukum dapat diketahui secara langsung oleh masyarakat melalui siaran radio dan televisi. 

Menurut Rizal, situasi yang dialami Indonesia saat ini mirip apa yang terjadi sekitar 1966. Pada 1966, masa transisi ditandai dengan adanya kebebasan pers dan kebebasan berpendapat. Namun, masa transisi tidak berjalan lama karena kekuatan militer yang menjadi kunci perubahan pada waktu itu segera membalikkan proses itu. Kunci kegagalan transisi tersebut, menurut Rizal, adalah karena cara berpikir masyarakat Indonesia yang takut pada perubahan. 

Sebab itu, yang perlu dilakukan saat ini bukan hanya mempercepat proses transisi, tetapi juga bagaimana membentuk kembali negara Indonesia (reinventing the state). 

Tidak gagal 

Mochtar Pabottingi tidak sependapat bahwa upaya reformasi yang telah berjalan selama empat tahun mengarah pada kegagalan. Menurut dia, saat ini tengah terjadi tarik tambang yang kuat, pertandingan antara kekuatan reformasi dan antireformasi. Sebagian masyarakat dan elite politik, kata Mochtar, mau belajar dengan baik. Ada wacana yang jelas dalam hal perubahan UUD 1945 maupun pembaruan sistem pemilihan umum. Amien Rais dan Megawati Soekarnoputri, kata Mochtar, sama-sama mendukung perubahan konstitusi terus dilanjutkan, sekalipun Megawati mengingatkan agar perubahan tidak terlalu jauh dan Megawati menghadapi kekuatan antireformasi dalam tubuh PDI-P. 

Dalam hal penegakan hukum, lanjut Mochtar, juga ada tanda-tanda yang baik. Namun, dalam hal ini, apakah dalam pengadilan kasus-kasus korupsi maupun pelanggaran hak asasi manusia juga terjadi tarik-menarik antara kekuatan reformasi dan kekuatan antireformasi. Akan tetapi, opini publik cenderung lebih kuat berpihak pada reformasi. Megawati tidak perlu ragu-ragu menjalin kerja sama dengan kekuatan-kekuatan reformasi dengan menjadikan Partai Amanat Nasional (PAN) dan Partai Keadilan (PK) sebagai teman. Bersamaan dengan itu, Megawati perlu melakukan pendisiplinan pada tubuh PDI-P sendiri.

