Pertandingan Itu Terlalu Berat untuk Semua

SEGALA macam perasaan campur aduk memenuhi hati sebagian besar pencandu bulu tangkis yang hadir di Tianhe Gymnasium, Minggu (19/5), begitu Indonesia mengalahkan Malaysia dengan skor tipis 3-2 di final Piala Thomas 2002. Sebelum pukulan Hendrawan masuk ke lapangan Muhammad Roslin Hashim yang mengubah skor menjadi 8-7, 7-2, 7-1 sekaligus membawa Indonesia merengkuh kembali Piala Thomas, hanya ada satu rasa yang ada, yaitu ketegangan tiada tara. 

Ketegangan yang begitu memuncak juga dirasakan oleh para juru foto yang meliput di tepi lapangan pertandingan. Para pewarta foto yang sebagian besar berasal dari dua negara yang bertemu di final, Indonesia dan Malaysia, bahkan saling berbisik bahwa mereka tidak seperti menunggu momen-momen penting dan indah untuk direkam ke dalam kamera masing-masing. 

Perasaan yang mereka alami lebih seperti menunggu kelahiran seorang bayi. Saat para pemain tengah menjalani pertarungan, tidak jarang para pewarta foto itu memilih untuk menundukkan kepala agar tidak melihat apa yang terjadi di arena dibanding merekam kejadian yang mungkin akan luar biasa. 

Baru ketika permainan memasuki skor-skor yang menentukan kekalahan atau kemenangan, fotografer Malaysia dan Indonesia itu serentak mengangkat kamera masing-masing dan membidikkannya ke lapangan.  

Usai pertarungan partai kedua antara Candra Wijaya/Sigit Budiarto yang menang atas Chan Chong Ming/Chew Choon Eng yang membuat kedudukan menjadi 1-1, Kompas memutuskan untuk pergi sejenak ke luar arena menenangkan diri di luar gimnasium. 

Ternyata di pelataran sudah berkumpul sejumlah rekan dari Malaysia. Sebagian di antaranya tengah mengisap rokok dalam-dalam sambil terdiam. "Tak kuat saya lama-lama di dalam. Bisa heart attack nanti," ujar seorang fotografer dari salah satu harian Kuala Lumpur seraya menepuk-nepuk dadanya. 

Di dalam gimnasium, pemimpin proyek Piala Thomas Lutfi Hamid juga memutuskan untuk tidak duduk di deretan bangku tim. Dia memilih mojok di sudut sebuah tangga tribun. Berulang kali kepala Lutfi tertunduk sambil menengadahkan tangan untuk berdoa. "Tanpa bantuan Tuhan, tidak mungkin kita bisa menang. Ini semua bantuan Tuhan," katanya. 

ITU baru gambaran dari orang yang menonton. Para pemain dari kedua kubu yang seluruhnya bertanding bak singa luka tentu mengalami perasaan yang jauh lebih dahsyat. Marleve Mainaky yang kalah di partai pembuka dari Wong Choong Hann 5-7, 5-7, 1-7 juga memilih untuk menunggu partai kedua dan ketiga di luar arena.  

"Saya juga tidak kuat, Mas. Saya tadi berdiri saja di sana (koridor penghubung dari pintu masuk ke dalam arena pertandingan-Red)," kata Mainaky di pelataran luar. Dia cukup sedih dengan kegagalannya memenangi pertandingan. 

"Saya minta maaf, Mas. Saya sudah usahakan yang terbaik yang saya bisa, tetapi permainan dia (Wong Choong Hann-Red) kali ini bagus sekali," ujar Mainaky yang di dua game pertama lebih dulu unggul 5-0 dan 5-3.  

Sesungguhnya tidak hanya Mainaky yang mengalami tekanan psikologis. Wong juga merasakan hal yang sama. "Marleve bermain bagus, agresif sekali. Saya sampai harus terus mengingatkan diri untuk tenang dan tenang. Akhirnya saya berhasil juga," kata Wong tertawa sambil menggeleng-gelengkan kepala. 

Sigit usai mengalahkan Chong Ming/Choon Eng juga terlihat begitu lemas. Dia duduk bersandar di kursi dalam ruang istirahat pemain sambil menyelonjorkan kaki. Sigit hanya bisa melambaikan tangan ketika disampaikan kata selamat. 

Pemain yang sempat merasakan beban psikologis paling berat agaknya adalah Taufik Hidayat, atlet asal Klub SGS Bandung yang berusia 20 tahun. Di lapangan, Taufik sempat gusar atas keputusan wasit Nahathai Sornprachum dari Thailand. Dua kali Sornprachum dinilai mengambil keputusan yang merugikan ketika smes Taufik dinyatakan keluar dan sebuah servis diputuskan fault. 

Taufik yang kecewa bahkan sempat memukulkan raketnya ke lantai hingga patah. Akhirnya Taufik menyerah dari Lee Tsuen Seng 7-1, 5-7, 2-7, 7-2, 3-7. Sampai di ruang istirahat atlet, pemain tunggal kedua itu langsung berteriak keras mengeluarkan seluruh emosinya. 

Saat Indonesia memastikan kemenangan, emosi Taufik kembali dimuntahkan dengan menangis tersedu-sedu. "Untuk kamu, ada gilirannya nanti. Kamu bisa menjadi pemain besar dan saya akan membantumu," bujuk pelatih fisik Paulus Pasurney. 

Tidak hanya Taufik yang bercucuran air mata di saat Indonesia memastikan diri mempertahankan gelarnya tersebut. Trikus Harjanto, Halim Haryanto, dan Bambang Suprianto juga tidak henti meneteskan air mata. Mata para atlet dan pelatih kembali berkaca-kaca ketika mereka menyanyikan Indonesia Raya mengiringi naiknya Sang Saka Merah Putih.

