Timor Timur Merdeka

Senin 20 Mei 2002, tepat pukul 00.00 waktu se-tempat, lahir satu negara baru ke dunia, Republik Demokratik Timor Leste (RDTL). Suasana penuh haru mengiringi kelahiran negara baru yang sebelumnya menjadi bagian dari Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) sebagai provinsi ke-27. 

Malam itu, sekitar 220.000 rakyat Timor Timur-penduduk setempat menyebutnya Timor Leste-bersatu padu dalam keharuan sekaligus kegembiraan di Taci Tolu, Dili. Sebagian besar dari mereka sudah mulai hadir sejak siang hari. Di hari bersejarah itu, seluruh rakyat Timor Timur merayakan hari kemerdekaan. 

Perayaan itu dihadiri beberapa tokoh dunia seperti mantan Presiden AS Bill Clinton, Presiden Megawati Soekarnoputri, PM Australia John Howard, PM Selandia Baru John Clark, Presiden Sao Tome dan Principe (Afrika) Bandeira Menezes, PM Samoa Malielegaoi, Presiden Nauru Rene Harris, Presiden Portugal Jorge Sampaio, serta beberapa menteri luar negeri dan para duta besar. 

Lagu We Shall Overcome yang dilantunkan dengan penuh khidmat oleh penyanyi opera Barbara Hendricks membelah malam yang hening itu. Perlahan bendera berwarna biru lambang Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) itu diturunkan dari tiangnya. Beberapa saat kemudian, bendera Timor Timur yang berwarna merah, kuning, hitam, dan putih dikibarkan. Diiringi lagu kebangsaan Patria yang dibawakan dengan penuh khidmat.  

Seluruh upacara itu dilakukan setelah Sekjen PBB Kofi Annan secara resmi menyerahkan kedaulatan Timor Timur kepada Presiden terpilih Xanana Gusmao dan Ketua Majelis Konstituante Francisco Guterres yang juga dikenal sebagai Lu Olo.   

"Sahabatku, izinkan saya meyakinkan bahwa kemerdekaan ini bukan akhir dari komitmen dunia. PBB akan tetap mendampingi, semua teman di seluruh dunia akan terus membantu. Kita semua akan bekerja sama untuk menjamin bahwa tahun kemerdekaan ini adalah tahun kemajuan dan stabilitas," kata Kofi Annan. 

Setelah menjadi negara berdaulat, Xanana secara resmi disumpah menjadi Presiden Pertama Timor Timur. Xanana kemudian menyampaikan pidato pertamanya dalam bahasa Inggris, Portugal, Indonesia, dan Tetun.  

Khusus kepada Presiden Megawati dan seluruh rakyat Indonesia, Xanana mengatakan, ia dan seluruh rakyat Timor Timur menyambut dengan hangat kehadiran Presiden Megawati Soekarnoputri.  

Ia mengatakan, masyarakat Indonesia dan Timor Timur berada dalam hubungan sulit selama 24 tahun. Sekarang ini, lanjutnya, semua pihak setuju kesulitan itu merupakan hasil kesalahan perjalanan sejarah yang sekarang menjadi bagian sejarah masa lalu.  

"Saya percaya, Ibu Presiden bahwa rakyat Timor Leste dan Indonesia akan mampu menunjukkan kepada dunia, seperti yang telah dibuktikan selama 2,5 tahun ini bahwa setiap ada kemauan politik pada para pemimpin dan masyarakat secara umum, perdamaian dapat dibangun pada fondasi yang solid di seluruh dunia," katanya. 

Acara ditutup dengan pengibaran bendera raksasa, berukuran 7 x 3 meter di atas tiang setinggi 30 meter, serta peluncuran kembang api raksasa.  

Presiden di TMP 

Presiden Megawati Soekarnoputri begitu tiba di Dili, langsung menuju Taman Makam Pahlawan (TMP) Seroja. Presiden lalu meletakkan karangan bunga di monumen peringatan kepada para pahlawan. Dalam keheningan dan gelapnya malam, Presiden dengan khusuk memanjatkan doa di depan monumen peringatan tersebut. 

Presiden yang didampingi Xanana Gusmao dan istri Kirsty Sword-Gusmao, Ketua UNTAET Sergio Vieira de Mello lalu melakukan tabur bunga di enam pusara, yang diikuti Xanana, kemudian suami Presiden, Taufik Kiemas, lalu Menko Polkam Susilo Bambang  Yudhoyono, dan Menlu Hassan Wirajuda.  

Presiden tiba terlambat sekitar 10 menit. Semula Presiden dijadwalkan mendarat pada pukul 21.55 waktu setempat. Sumber Kompas menyebutkan, pada saat itu, lampu landasan di Bandara Komoro, Dili dalam keadaan mati. Karena itu, pesawat Presiden harus terlebih dulu berputar-putar di udara, sebelum akhirnya mendarat sekitar 10 menit kemudian. 

Kunjungan Megawati ke TMP ini mendapat pengamanan luar biasa dari Pasukan Perdamaian PBB. Sekeliling makam dipenuhi oleh pasukan PBB dari Portugal. Bahkan wartawan pun hampir tidak diizinkan meliput ziarah Presiden tersebut.

