Deptan Harus Tingkatkan Kesejahteraan Petani

Departemen Pertanian (Deptan) harus kembali fokus kepada tugas utama keberadaannya, yaitu meningkatkan produktivitas dan melakukan penyuluhan yang tujuan akhirnya mengangkat kesejahteraan petani sebagai pelaku utama pertanian. "Dengan demikian, kalaupun mengembangkan agrobisnis, itu dalam konteks mengembangkan perkebunan rakyat, bukan perkebunan swasta raksasa yang hanya menempatkan petani sebagai buruh dengan upah rendah," tutur Direktur Eksekutif Center for Agricultural Policy Studies HS Dillon di Jakarta, Jumat (17/5).  

Dillon menegaskan, hal yang sama berlaku bagi pertanian pangan. "Terlalu dini melakukan pendekatan agrobisnis dalam pertanian pangan. Saat ini yang dibutuhkan adalah melakukan rekayasa seluruh kelembagaan agar proses pembangunan pertanian yang dapat meningkatkan produktivitas dan meningkatkan kesejahteraan petani terjadi. Setelah itu terjadi, baru kita bicara sistem agrobisnis yang orientasinya mencari keuntungan di pangsa pasar luar negeri," kata Dillon. 

Dengan tugas utama meningkatkan produktivitas, menurut Dillon, pengembangan penelitian menjadi sangat penting. Penelitian ditujukan untuk melonggarkan kendala yang selama ini dihadapi pertanian. Hal itu hanya bisa terjadi jika para peneliti mengenali betul kendala yang dihadapi petani dan buruh tani.  

"Itu bisa terjadi kalau dilakukan diskursus setara antara petani dengan para penguasa pengambil kebijakan. Selain itu, antara penelitian dan penyuluhan harus satu sehingga hasil penelitian tidak mengalami persoalan ketika harus disosialisasikan. Menjadi pertanyaan, kalau dalam struktur Deptan sekarang tidak ada lagi yang khusus menangani penyuluhan, lalu bagaimana fungsi utama itu dijalankan," ujar Dillon. 

Selain itu, menurut Dillon, harus dilakukan perubahan kebijakan makro. Kebijakan makro yang dikembangkan selama ini hanya mengikuti apa yang diputuskan oleh LoI (letter of intent) dengan Dana Moneter Internasional (IMF), yaitu menghilangkan segala bentuk proteksi dan menyerahkan segalanya pada pasar bebas, termasuk pertanian. "Padahal, seharusnya tidak demikian. Sebab, negara seperti AS saja masih memberikan proteksi terhadap pertaniannya, begitu pula Jepang. Presiden AS baru saja menandatangani farm bill sebesar lebih dari delapan milyar dollar AS untuk secara terselubung melakukan proteksi terhadap pertaniannya. Ini dilakukan untuk tujuan politik, menjaga stabilitas negerinya. Sebenarnya dengan kenyataan itu kita punya momentum, memberi proteksi kepada pertanian kita untuk tujuan yang sama," katanya. 

Perubahan kebijakan makro tersebut, lanjut Dillon, pada tahap paling sederhana adalah mengembalikan pengelolaan BUMN di sektor pupuk kepada Departemen Perindustrian dan Perdagangan, serta BUMN sektor perkebunan seperti PT Perkebunan Nusantara (PTPN) kepada Departemen Pertanian. Sebab, kedua jenis BUMN tersebut didirikan bukan untuk tujuan bisnis. Keduanya dirancang untuk menghadapi globalisasi, yaitu mendukung pembangunan dan pengembangan daya tahan rakyat kecil di sektor pertanian.  

Pemahaman yang salah terhadap keberadaan BUMN menjadikan tuntutan terhadap BUMN itu pun menyimpang dari visi pembentukannya. "BUMN pupuk misalnya, dengan situasi distribusi pupuk di dalam negeri yang saat ini kacau, untuk jangka pendek harus dikeluarkan larangan untuk ekspor. Prioritaskan pasar dalam negeri dan sebenarnya kita tidak perlu ekspor karena pasar dalam negeri tidak pernah jenuh," ungkap Dillon.  

Perlu diubah 

Penyebab utama kelangkaan pupuk yang terjadi di Pulau Jawa adalah sistem stok pupuk PT Pupuk Sriwijaya (Pusri) yang tidak mampu mengakomodasi melonjaknya permintaan akan pupuk urea pada musim tanam tahun ini. Merujuk pada Surat Keputusan (SK) Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Nomor 93 Tahun 2001 yang mengatur tentang Tata Niaga Pupuk Pertanian, diatur bahwa stok pupuk untuk Pulau Jawa adalah seminggu sekali, sedangkan untuk luar Pulau Jawa dua minggu sekali.  

"Substansi utama persoalan kelangkaan pupuk ternyata pada sistem stok yang diatur dalam SK Menperindag itu. Oleh karena itu, kami akan sampaikan hasil temuan dan dalam waktu dekat akan bertemu dengan Menperindag, untuk menyampaikan persoalan dan hasil temuan kami itu," ujar Dirjen Bina Sarana dan Prasarana Pertanian Departemen Pertanian Ato Suprapto ketika sedang meninjau Gudang Pengepakan PT Pusri di Pelabuhan Tanjung Mas, Semarang, Jumat.  

Sehari sebelumnya, Ato mengadakan pertemuan dengan Kepala Pemasaran PT Pusri Daerah Jawa Tengah Ir Subhan dan para distributor pupuk Pusri di Jateng.   

Ato menegaskan, dalam skala makro, sebenarnya produksi pupuk dibandingkan dengan permintaan masih lebih tinggi. Dari total produksi 6,2 juta ton, sebanyak 4,5 juta ton dipergunakan untuk dalam negeri. Saat ini masih terdapat sisa dari pupuk yang dipergunakan bagi dalam negeri sebanyak 1,7 hingga 2 juta ton.  

Langka di Jambi  

Dari Jambi dilaporkan, akibat kelangkaan pupuk urea, produksi tandan buah segar (TBS) kebun kelapa sawit terancam anjlok akibat menghilangnya pupuk urea di pasar. Di kios-kios sarana produksi pertanian, sudah sejak dua bulan lalu pupuk urea dalam jumlah belasan atau puluhan ton tidak tersedia. Di Provinsi Jambi, terdapat sekitar 280.000 hektar kebun kelapa sawit, 175.000 hektar di antaranya sudah berproduksi.  

Untuk musim hujan, waktu terbaik untuk melakukan pemupukan hanya tinggal sekitar dua bulan lagi, sementara pupuk yang dinantikan masih belum ada di pasar. Kesulitan mendapatkan pupuk urea ini tidak hanya dialami petani kelapa sawit swadaya, tetapi juga peserta Perkebunan Inti Rakyat (PIR) dan Kredit Koperasi Primer untuk Anggota (KKPA).  

Ketua Koperasi Petani Sawit Sejahtera (KPSS) Provinsi Jambi H Siagian, Jumat, mengatakan, sebanyak 6.411 kebun kelapa sawit milik 50 anggotanya memerlukan urea sebanyak 1.800 ton dalam setahun atau 2,25 kg per batang (satu hektar 125 batang). "Sampai kini pupuk urea yang dibutuhkan itu masih belum diperoleh, tidak tersedia. Saya tidak mengerti, kenapa pupuk urea sampai putus, sedangkan jenis lain seperti KCL dan SP36 tersedia," ujar Siagian. 

Sementara itu, Sekretaris Koperasi Unit Desa (KUD) Sumber Makmur, Desa Sukamakmur, Sungaibahar, sekitar 140 km selatan Kota Jambi, Sunarso, mengungkapkan, KUD-nya sudah menandatangani pengadaan pupuk MOP, Urea, dan SP36 dengan Pusat Koperasi Unit Desa (Puskud) Provinsi Jambi sejak tiga bulan lalu untuk pemupukan sekitar 1.000 hektar kebun kelapa sawit anggotanya. "Sampai saat ini Puskud Provinsi Jambi baru memasok SP36 dan Mop, sedangkan urea masih belum," kata Sunarso.

