Hamzah Haz: Pertemuan Tokoh Politik Berbeda dengan Poros Tengah

Rangkaian pertemuan para tokoh politik yang terakhir berlangsung di rumah Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais, Rabu (15/5) malam, sangat berbeda dengan proses terbentuknya Poros Tengah menjelang Sidang Umum MPR 1999. Sebab itu, terlalu dini bila menganggap pertemuan itu akan mengarah menjadi sebuah kaukus politik. 

Hal itu dikatakan Wakil Presiden Hamzah Haz di Bandara Supadio, Pontianak, Kalimantan Barat, Minggu. Amien Rais sebelumnya mengatakan, jika pertemuan tokoh politik semacam itu bisa bertahan enam bulan ke depan, bisa saja kelompok pertemuan rutin itu menjadi kaukus politik. 

Hamzah, yang juga Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan (PPP), mengatakan, Poros Tengah dulu muncul sebagai dinamika politik dan masyarakat serta didukung hasil pemilu. "Dulu ada kekuatan yang dominan, yakni Partai Golongan Karya dan Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan. Di antara kekuatan itu muncul Poros Tengah," katanya. 

Poros Tengah telah mengegolkan KH Abdurrahman Wahid sebagai presiden dan mengalahkan Megawati Soekarnoputri dalam pemilihan presiden dalam Sidang Umum MPR 1999. Kemudian, Abdurrahman Wahid jatuh dalam Sidang Istimewa MPR tahun 2001. 

Hamzah menilai pertemuan para tokoh politik itu dalam rangka pendekatan untuk menjaga stabilitas politik menjelang sidang MPR mendatang. "Apalagi, kalau kita lihat adanya kesepakatan untuk mempertahankan pemerintahan sekarang sampai tahun 2004," katanya. 

Itu sebabnya, kata Hamzah, pertemuan itu tidak perlu dicurigai asal semua itu dalam kerangka untuk menciptakan kondisi yang mampu mengimplementasikan berbagai kebijakan pemulihan ekonomi negara ini. Di samping itu, dengan makin terciptanya iklim yang kondusif yang mampu meredakan konflik sosial yang ada seperti di Aceh, Kalimantan, Poso, Maluku Utara, Ambon, dan Papua. 

Didramatisasi 

Wakil Ketua Pimpinan Pusat (PP) Muhammadiyah Din Syamsuddin yang ikut hadir dalam pertemuan di rumah Amien Rais juga menyangkal pertemuan itu membicarakan kemungkinan pembentukan kaukus politik dan melakukan power sharing. 

"Pertemuan itu terlalu didramatisasi dan diidealisasi. Padahal, pertemuan itu tidak lebih dari silaturahmi dari pimpinan partai politik (parpol) dan ormas Islam atau yang berbasiskan Islam. Sudah tiga kali pertemuan itu dilakukan. Saya ikut dua kali. Memang ada topik yang dibahas, namun tidak ada pembahasan strategi kekuasaan," jelas Din kepada wartawan. 

Sebagai peserta, Din berkeyakinan, pertemuan itu kini setidak-tidaknya tidak mengarah pada pembentukan kaukus politik atau kekuatan politik. Namun, memang tidak tertutup kemungkinan mengarah pada pembentukan suatu koalisi politik, sebab yang berkumpul adalah pimpinan parpol dan tokoh ormas.  

Bahkan, Din sangsi pertemuan itu dapat dengan mudah membentuk kaukus politik seperti Poros Tengah di masa lalu. Sebab, sudah ada perbedaan konfigurasi politik, dan semangat kebersamaannya sebagai akibat reformasi kini sudah agak berkurang. Malah kini yang tampil semangat egoisme masing-masing parpol. 

"Saya sangsi akan terbentuk kaukus politik secara mudah. Kalau sekadar kompromi politik dalam hal mikro pada ST  (Sidang Tahunan) MPR, ya mungkin. Tetapi sebagai kaukus politik strategis, seperti Poros Tengah, saya tidak terlalu yakin," tandasnya lagi. 

Walaupun demikian, Din mengakui, di masyarakat beredar isu pertemuan di kediaman Amien Rais itu untuk merancang strategi mengganti Presiden Megawati Soekarnoputri pada ST MPR mendatang. "Itulah yang disebut dramatisasi. Sebab itu, saya usulkan agar pada pertemuan berikutnya dilakukan saja secara terbuka untuk pers sehingga tidak muncul penafsiran dari media atau masyarakat," jelasnya lagi. 

Sudah tiga kali 

Ketua Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI) Jimly Asshidiqie menjelaskan, pertemuan tokoh partai dan ormas Islam atau berbasis massa Islam itu sudah tiga kali diselenggarakan, tetapi tidak ada kaitannya dengan isu Islam dan non-Islam. Diharapkan peserta pada pertemuan berikutnya diperluas dengan melibatkan semua tokoh dari berbagai latar belakang untuk mewujudkan rekonsiliasi nasional. 

Din mengakui pernah mengusulkan pada Jimly sebagai pemrakarsa pertemuan itu supaya melibatkan kalangan yang lebih luas. Misalnya, melibatkan kalangan nasionalis dan kelompok agama yang lain. "Namun, menurut Pak Jimly, itu masih dalam proses. Walaupun dalam pertemuan kedua di rumah Pak Jusuf Kalla sudah mengundang kelompok politik non-Islam, seperti Sjahrir dan Rizal Ramli, saya kira ini bukan kelompok yang sektarian, namun akan dilebarkan, walaupun kini masih dalam proses," katanya. 

Jimly mengutarakan, pertemuan itu dapat saja diselenggarakan di rumah Sekjen Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) Sutjipto, rumah Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PB NU) KH Hasyim Muzadi, atau rumah Ketua Umum PP Muhammadiyah A Syafii Ma'arif, bila mereka setuju. Peserta diperluas dengan mengundang tokoh dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS), partai nasionalis, purnawirawan TNI/Polri, dan Koalisi Nonpemerintah (Ornop) yang suaranya banyak didengar masyarakat. 

Wakil Sekjen Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Abdullah Azwar Anas yang ikut pertemuan sejak awal mengungkapkan, PKB mendapatkan undangan untuk mengikuti pertemuan dari Achmad Tirtosudiro. Pertemuan pertama berisi sharing partai Islam pasca-Sidang Istimewa (SI) MPR tahun 2001 yang menurunkan Abdurrahman Wahid. 

"Kesimpulannya, tokoh-tokoh Islam perlu lebih sering bertemu, karena mayoritas bangsa ini umat Islam yang terbelakang, sehingga diperlukan agenda yang lebih konkret. Dibicarakan pula, pembahasan Pasal 29 UUD 1945 tentang agama bahwa tidak perlu diubah," katanya. 

Adapun Ketua Umum Partai Indonesia Tanah Air Kita (PITA) Dimyati Hartono di Surabaya mengemukakan, pertemuan tokoh-tokoh politik yang bisa mengarah ke kaukus politik dinilai sebagai hal yang wajar.   

Sementara itu, Ketua PW Nahdlatul Ulama Jatim Ali Maschan Moesa mengatakan, dari sebagai tindakan politik, pertemuan yang akan menghasilkan kaukus politik tersebut adalah hal yang wajar.   

