Untung Saja Masih Ada Hendrawan

Hujan deras yang mengguyur Guangzhou dan membasahi pelataran Tianhe Gymnasium adalah hujan berkat bagi tim Indonesia yang berhasil mempertahankan Piala Thomas. Kejadian bersejarah itu membuat Hendrawan meneteskan air mata ketika sebagai tunggal ketiga ia menjadi penentu kemenangan Indonesia atas tim Malaysia setelah ia mengalahkan Muhammad Roslin Hashim dengan 7-8, 2-7, 1-7, yang diakhiri dengan pengembalian bola Roslin yang keluar. 

Dengan kemenangan 3-2 atas tim Malaysia, Minggu (19/5), Indonesia mengukir sejarah baru bulu tangkis dengan merebut lima kali berturut-turut Piala Thomas. Dengan kemenangan itu, catatan pertemuan Indonesia-Malaysia menjadi 6-2 untuk kemenangan Indonesia sepanjang putaran perebutan Piala Thomas digelar. 

Disaksikan sekitar 6.000 penonton yang memadati Tianhe Gymnasium, dari 8.000 kapasitas tempat duduk, Hendrawan berlari ke sudut menjauhi teman-temannya yang semuanya langsung mengejarnya. Hendrawan yang menangis tersengguk-sengguk, dipanggul anggota tim lainnya, dibawa berlari keliling seperempat lapangan. Semua pemain berurai air mata.  

Ketua Umum PB Persatuan Bulu Tangkis Seluruh Indonesia (PBSI) Chairul Tanjung juga ikut menitikkan air mata. Semua pendukung tim Indonesia berurai air mata, di antaranya tampak mantan Ketua Umum PB PBSI, yang juga mantan Wakil Presiden, Try Sutrisno, dan mantan Ketua Umum PB PBSI yang pertama, Padmosumasto.  

Chairul Tanjung atas kemenangan tim ini mengatakan, hasil ini tentu menegangkan karena pertandingan tadi berlangsung begitu ketat. "Kami prediksi Indonesia bisa menang 3-1 dan menurut perhitungan Taufik bisa menang. Namun, tadi emosinya terganggu," katanya sebagaimana dilaporkan wartawan Kompas Brigitta Isworo dan Yunas Santhani Azis dari Guangzhou, kemarin malam.  

Begitu Indonesia berhasil mempertahankan Piala Thomas, Presiden Megawati Soekarnoputri langsung menghubungi Tanjung melalui telepon genggam Duta Besar RI untuk Republik Rakyat Cina AA Kustija. Kepada Tanjung, Presiden mengucapkan selamat kepada seluruh tim atas keberhasilan mereka yang sangat membanggakan bangsa Indonesia. 

Di tengah keharuan akibat kegembiraan tersebut, Taufik Hidayat menangis tersedu-sedu berisi penyesalan. Dia dipeluk oleh rekan-rekannya dan anggota tim lainnya, mulai dari Marleve Mainaky, Sigit Budiarto, Candra Wijaya, Halim Haryanto, dan sejumlah pelatih dan ofisial. "Sudah Fik, lupakan saja kekalahan itu, kita sudah menang," ujar Lutfi Hamid, chef de mission tim Piala Thomas.  

Selama merayakan kemenangan di lapangan, lagu Auld Lang Syne dimainkan korps musik militer. Lagu itu juga dialunkan sebelum partai final dimainkan dan ternyata bukan menjadi lagu perpisahan Piala Thomas dengan Indonesia. Rasa haru yang dalam menyergap, apalagi saat lagu kebangsaan Indonesia Raya dimainkan untuk mengiringi naiknya bendera Merah Putih.  

Bukan pahlawan 

Apa yang diungkapkan pertama oleh Hendrawan ketika ditanya wartawan tentang penampilannya yang luar biasa di partai penentuan, dan selama tiga kali Piala Thomas selalu menyumbangkan poin di saat-saat kritis, dia menolak sebutan pahlawan bagi dirinya. 

"Saya bukan pahlawan dan saya juga bukan pemain terbaik Indonesia. Saya bisa bermain di Piala Thomas ini karena support dari teman-teman saya sesama pemain dan pengurus yang selalu mendukung saya," ujarnya merendah. 

Pertarungan antardua "musuh bebuyutan" ini berlangsung ketat dengan keunggulan poin bagi Malaysia lebih dulu, 2-1. Peluang Malaysia dibuka oleh Wong Choon Hann yang merebut poin pertama bagi Malaysia dengan mengalahkan Marleve Mainaky. Mengawali pertandingan, sebenarnya Mainaky sudah tampil agresif dan dengan gampang merebut angka demi angka sampai 5-0.   

Mendadak Wong mulai mengejar ketertinggalannya dan bola-bolanya pun semakin berbahaya. Mainaky yang mencoba mengajak adu drive malahan berbalik tertekan sehingga angka mulai bergulir untuk Wong karena Mainaky mulai banyak melakukan kesalahan sendiri. Set pertama ditutup untuk kemenangan Wong, 7-5.  

Mainaky tetap berusaha menekan lebih dulu sehingga sempat unggul 4-2. Namun, bola-bola Wong semakin tajam, sementara pengembalian drive-drive Mainaky selalu menjadi senjata makan tuan. Angka berkejaran dari 4-3 menjadi 4-4 karena Mainaky banyak melakukan kesalahan sendiri. Set ini akhirnya kembali ditutup Wong dengan 7-5. 

Mainaky rupanya tidak bisa bangkit lagi sehingga semakin lama pukulannya semakin tidak akurat, dan set ketiga berlangsung singkat untuk kemenangan Wong, 7-1. Sepanjang pertandingan, setidaknya dua kali servis Mainaky menyangkut di net, yaitu satu kali di set kedua dan satu kali di set ketiga. 

"Saya bermain buru-buru karena sudah merasa enak tadi di set pertama. Namun, di set kedua ternyata dia bermain amat bagus dan agresif. Saya masih kalah cepat dari dia," ujar Mainaky.  

Pertarungan antara pasangan Malaysia, Chew Choon Eng/Chan Chong Ming, dan Sigit Budiarto/Candra Wijaya merupakan pertandingan yang tidak seimbang meskipun pada awalnya Candra maupun Sigit beberapa kali melakukan kesalahan sendiri. Tanpa banyak kesulitan, mereka menang 7-3, 7-4, 7-2. 

Protes 

Set ketiga yang diharapkan bisa direbut Indonesia melalui Taufik Hidayat ternyata lepas setelah melalui pertarungan yang cukup menegangkan dan diwarnai protes. Unggul di set pertama dengan cukup mudah dari Lee Tsuen Eng yang mengalahkannya di Swiss Terbuka 2001 lalu dengan 7-1, Taufik mulai dengan gerakan-gerakan akrobatnya, misalnya dengan memukul dari balik kaki dan dari balik kepala yang mengundang decak kagum penonton.  

Semula Tsuen Seng direncanakan tim Malaysia menjadi pemain ketiga, tetapi karena Muhammad Hafiz Hashim mengalami cedera, dia naik menjadi pemain kedua, sementara tunggal ketiga diisi Muhammad Roslin Hashim. 

Lalu terjadilah insiden itu, yaitu ketika pada posisi 2-4 di set ketiga untuk keunggulan Lee, smes Taufik dinyatakan tidak terlihat oleh penjaga garis, dan diputuskan keluar oleh wasit pertandingan, Nahathai Sornprachum. Keputusan itu memancing Taufik melakukan protes kepada wasit pertandingan, namun protesnya tidak dihiraukan. 

Insiden kedua terjadi saat posisi 0-0 di set kelima ketika servis Taufik dinyatakan tidak masuk padahal, menurut Taufik, servisnya sudah terkena raket Lee. Ketika ditanya soal itu, Lee mengatakan, "Saya tidak terpengaruh dengan kondisi itu. Malah saya melihat Taufik berubah wajahnya menjadi tegang, jadi saya ambil keuntungan dari kondisi itu." Alhasil, posisi menjadi 2-1 untuk keunggulan tim Malaysia. 

Di partai keempat, ganda kedua Indonesia yang merupakan pasangan "gado-gado" Trikus Harjanto-pemain ganda campuran-dengan Halim Haryanto diperkirakan menjadi titik lemah Indonesia. Namun, ternyata mereka tampil bagus dan, walaupun sempat mendapat perlawanan ketat, bisa menambah poin Indonesia menjadi 2-2, setelah menang 8-7, 7-8, 7-1, 7-3.  

Di set penentuan, Hendrawan bermain dengan mantap, sementara Muhammad Roslin Hashim, yang di awal pertarungan bermain taktis dan sempat bangkit dari situasi tertinggal 1-4 di set pertama dan berbalik unggul 6-4, ternyata tidak dapat menyelesaikan set pertama dan kalah 7-8. Set kedua dia langsung tertinggal 5-0, kalah 2-7. Di set ketiga, Hendrawan tinggal memetik hasil karena Roslin bermain buruk dan menang 7-1. Keseluruhan pertarungan berlangsung 34 menit.  

"Ganda kedua diharapkan bisa memberikan poin. Sayang itu meleset. Demikian juga dengan Roslin. Ternyata pressure terlalu tinggi bagi Roslin sehingga dia tidak bisa main. Namun, itu bukan alasan," ujar Misbun Sidek, pelatih kepala klub Nusa Mashuri. Sebaliknya, Roslin sendiri mengaku tidak ada beban dalam pertandingan tersebut. "Saya memang menyangka Hendrawan akan bermain di luar kebiasaan, yaitu bermain cepat. Tetapi kali ini permainan saya memang tidak akurat."

