Xanana Lantik Kabinet Baru

Presiden Timor Timur (Timtim) Xanana Gusmao secara resmi melantik kabinet baru, yang terdiri dari perdana menteri, delapan menteri, tiga menteri muda, sekretaris kabinet, delapan wakil menteri, dan sekretaris jenderal. Pelantikan dilakukan di bekas kantor gubernur yang kemudian digunakan sebagai markas besar Pemerintahan Transisi PBB di Timor Timur (UNTAET) dan kini secara resmi sudah diserahkan kepada Pemerintah Timtim di Dili, Senin (20/5) pagi. 

Melalui pelantikan itu, pemerintahan untuk selanjutnya akan dijalankan oleh Perdana Menteri yang sekaligus Menteri Pembangunan dan Lingkungan Mari bin Hamud Alkatiri, Menteri Luar Negeri dan Kerja Sama Internasional Jose Manuel Ramos Horta, Menteri Kehakiman Ana Maria Pessoa Pereira da Silva Pinto, Menteri Keuangan Maria Madalena Brites Boavida, serta Menteri Transportasi, Komunikasi dan Pekerjaan Umum Ovidio Amaral. 

Lalu, Menteri Dalam Negeri Rogerio Tiago Lobato, Menteri Pertanian, Perikanan, dan Kehutanan Estganislau Maria Aleixo da Silva, Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Pemuda, dan Olah Raga Armindo Maia, dan Menteri Kesehatan Rui Maria de Araujo. 

Posisi itu masih diperkuat oleh Menteri Muda Pertahanan Nasional Roque Felix de Jesus Rodrigues, Menteri Muda Urusan Perburuhan dan Solidaritas Arsenio Bano, Menteri Muda Perdagangan dan Perindustrian Arlindo Rangel, serta Sekretaris Dewan Menteri Grigorio de Soussa, dan Sekretaris Perdana Menteri untuk urusan Parlemen Antinho Bianco. 

Ada beberapa menteri yang dibantu wakil menteri. Misalnya, Wakil Menlu yang dijabat Jose Luis Guterres dan Jorge Teme, serta Wakil Menteri Kehakiman yang dipercayakan kepada Domingos Sarmento dan Manuel Abrantes, serta Wakil Menteri Transportasi, Komunikasi, dan Pekerjaan Umum Cesar Vital Moreira. Sedangkan Menteri Pendidikan Armindo Maia didampingi Menteri Muda Pendidikan, Kebudayaan, Kepemudaan, dan Olah Raga Virgilio Smith. 

Ditunjuk pula beberapa sekretaris kementerian, seperti Sekretaris Menteri Urusan Pelistrikan dan Pengairan yang berada di bawah Kementerian Transportasi, Komunikasi, dan Pekerjaan Umum, serta Sekretaris Menteri Urusan Pariwisata, Lingkungan, dan Investasi yang berada di bawah Kementerian Pembangunan dan Lingkungan yang dipercayakan kepada Virgilio Smith.                               

Minta keterangan 

Sementara itu, Komisi I Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) akan meminta keterangan kepada Sekretaris Negara (Sekneg) Bambang Kesowo dan Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda mengenai kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri ke Timtim. Keduanya dianggap mengetahui persis rencana, motivasi, dan hasil kunjungan Presiden ke Timtim.  

Hal itu dikemukakan Ketua Komisi I DPR Ibrahim Ambong kepada wartawan di Jakarta, Senin. "Kami akan membicarakan dengan Sekneg menyangkut kelembagaan Presiden, sedangkan dengan Menlu mengenai apa saja yang dibicarakan pihak Indonesia dengan Timtim," kata Ibrahim.  

Menurut Ibrahim, banyak hal yang perlu diketahui berkaitan dengan kunjungan Presiden ke Timtim, termasuk pengawalan Presiden yang banyak disoroti pers, terutama pers asing. "Kami juga ingin mengetahui apa yang dihasilkan dari kunjungan tersebut," tuturnya.  

Adapun Gubernur Lembaga Ketahanan Nasional (Lemhannas) Ermaya Suradinata mengemukakan, pemerintah harus memberikan perhatian khusus kepada para veteran Seroja, sebab mereka telah membaktikan dirinya bagi bangsa dan negara Indonesia saat memperjuangkan integrasi Timor Timur.  

"Soal pembakaran tanda jasa, itu memang hak pribadi masing-masing, tapi saya yakin, walaupun mereka membakar tanda jasa, mereka akan tetap punya semangat yang tinggi  untuk membangun bangsa," demikian Ermaya di sela-sela peringatan ulang tahun ke-37 Lemhannas  di Jakarta, Senin. 

Ketua MPR Amien Rais menegaskan, peristiwa pisahnya Timtim yang diproklamasikan tanggal 20 Mei 2002 harus menjadi yang pertama dan terakhir terjadi di Indonesia. Meskipun sekarang bekas provinsi ke-27 RI itu sudah menjadi negara merdeka berdaulat penuh dan diakui dunia internasional, tetap saja berbagai peristiwa di balik itu masih menyisakan trauma psikologis yang tidak bisa dilupakan bangsa Indonesia. 

"Masih banyak hal yang mengganjal di hati kita, seperti arogansi beberapa negara asing pada saat itu dan pelaksanaan referendum yang tidak begitu fair bagi kita. Tetapi saya kira, yang sudah, ya sudah. Biarlah itu menjadi kenangan sejarah," ujar mantan Ketua Umum Pimpinan Pusat Muhammadiyah itu usai meresmikan Gedung Rektorat Universitas Muhammadiyah Cirebon di Cirebon, Senin. 

Harta benda 

Ikatan Keluarga Besar Masyarakat Eks Timtim di Papua hari Senin di Jayapura mempertanyakan harta benda yang tertinggal di Timtim kepada Pemerintah RI. Pemerintah tidak boleh bersikap diam atas semua harta kekayaan ribuan warga eks Timtim yang ditinggalkan. Mereka telah berkorban mengabdi kepada negara di berbagai sektor dan membangun rumah di daerah itu. 

"Jangan kita terbawa pada arus kesenangan dan kebanggaan kemerdekaan Timtim dan melupakan semua jerih payah warga eks Timtim di daerah itu. Mereka ada di Timtim tidak atas inisiatif sendiri, tetapi atas undangan dan dukungan dari Pemerintah RI yang selama itu mengakui Timtim sebagai bagian integral dari Negara Kesatuan RI. Ternyata semua itu bohong belaka," kata Santos da Costa, pengurus ikatan tersebut, yang juga seorang pegawai negeri sipil di Pemda Papua. 

Secara terpisah, Direktur Eksekutif Centre for Strategic and International Studies (CSIS) Hadi Soesastro mengatakan, ada beberapa hal pokok yang harus diselesaikan Pemerintah Indonesia dengan Pemerintah Timtim. Terutama tentang aset-aset yang ditinggalkan di Timtim, misalnya aset Pemerintah Indonesia, perusahaan swasta, atau individu.  

"Bagaimana bentuk kompensasinya harus dibicarakan secara terbuka. Apakah dikembalikan sebagai investasi luar negeri atau diserahkan kepada Pemerintah Timtim. Perlu ada lobi efektif dari Pemerintah Indonesia agar diperoleh kebijakan yang benar," ujar Hadi dalam seminar dengan topik "Masa Depan Timor Timur" di Jakarta, Senin. 

Hadi mengatakan, aset Pemerintah RI seperti Pertamina, BNI, atau PT Telkom sebaiknya dioperasikan kembali di Timtim dan dianggap sebagai pemasukan modal luar negeri, sedangkan aset lain seperti PT Pegadaian, PT Pos dan Giro, atau perusahaan lain yang kurang bermanfaat di Timtim dapat diambil kebijakan lain.  

Sementara itu, menanggapi telah diserahkannya kedaulatan Timtim dari PBB, Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) Yusril Ihza Mahendra hari Senin menilai, sudah menjadi kelaziman internasional suatu pemerintahan baru akan melanjutkan kesepakatan dan kerja sama yang dibuat oleh pemerintahan sebelumnya.  

Karena itu, katanya, menjadi kewenangan pemerintahan baru di Timtim untuk melanjutkan kerja sama dalam menindaklanjuti perkara pelanggaran HAM berat antara UNTAET dan Kejaksaan Agung, termasuk mendatangkan saksi korban pelanggaran HAM di Timtim ke Pengadilan HAM Ad Hoc di Jakarta. Akan tetapi, Yusril tak mau menilai, UNTAET telah menolak mendatangkan saksi korban ke Indonesia.   

