Pendidikan di Timor Timur

TIMOR Timur (Timtim) telah menjadi negara baru pada Senin (20/5) kemarin. Salah satu bagian penting kehidupan masyarakat adalah pendidikan, dan ini bukannya tanpa masalah di sana. 

Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Pemuda dan Olah Raga Timor Timur Armindo Maia mengatakan, tahun 2000 dari TK hingga kelas III SD menggunakan bahasa pengantar Portugal dan Tetun. "Karena konstitusinya seperti itu," katanya. Sementara kelas IV SD ke atas masih menggunakan pengantar bahasa Indonesia.  

Masa transisi dari Indonesia ke negara merdeka memang belum tuntas. Karena itu, kurikulum pendidikan di Timtim pun masih menggunakan kurikulum transisi. Di satu sisi, mereka menyerap kurikulum 1994 dari Indonesia, untuk hal-hal yang bersifat umum, misalnya matematika, fisika, kimia, dan pelajaran lain. Namun, mereka tidak lagi menggunakan sejarah, pendidikan sejarah dan perjuangan bangsa (PSPB), dan Pancasila. 

Materi sejarah Timtim, menurut Armindo Maia, sekarang masih dalam proses penulisan secara resmi. Petunjuk pelaksanaan pengajaran pun masih disusun.  

Selain itu, juga diberikan mata pelajaran budaya, ditambah mata pelajaran bermuatan lokal. Misalnya, siswa yang berlokasi di tepi pantai ditambahkan pelajaran tentang perikanan, sedangkan siswa yang berada jauh dari pantai ditambahkan pelajaran tentang pertanian. 

Untuk mata pelajaran bahasa, Timtim mengajarkan bahasa Inggris, Tetun, dan Portugal. Untuk bahasa Indonesia, diajarkan secara bervariasi. Dalam arti, sebagian sekolah masih mengajarkan, sebagian lain hanya menggunakannya sebagai bahasa pengantar, dan ada pula sekolah yang sama sekali tidak menggunakan bahasa Indonesia.  

SMA Kolese Santo Josef, misalnya, tetap mengajarkan bahasa Indonesia, Inggris, dan Portugal, sambil memperkenalkan bahasa Tetun di sekolah. Kepala Sekolah SMA Santo Josef, Ageng Marwata SJ, mengatakan, bahasa Tetun sedang diperkenalkan di sekolah karena selama ini bahasa itu masih merupakan bahasa lisan dan belum menjadi bahasa tulisan. Sekolah tersebut sedang dijadikan proyek percontohan pengajaran bahasa Tetun, namun belum berhasil. 

Sekolah lain, SMA Canosa sama sekali menghapus pelajaran bahasa Indonesia. SMA negeri juga tidak menerapkan pelajaran bahasa Indonesia, namun tetap menggunakannya sebagai bahasa harian. Di Timor Timur, terdapat 800 sekolah tingkat SD-SLTA dan lima perguruan tinggi. 

Armindo menjelaskan, untuk menutup kebutuhan pengajaran bahasa Portugal, didatangkan sekitar 150 guru dari Portugal. Armindo memperkirakan, masa transisi ini akan memakan waktu antara lima sampai 10 tahun.  

SELAIN bahasa, negeri baru itu menghadapi kenyataan para siswa belum mampu membayar SPP (sumbangan pembinaan pendidikan). Pemerintahan Transisi Timtim, menurut Armindo, untuk sementara membebaskan siswa dari biaya pendidikan. Gaji 6.000 guru di sana dananya diambil dari anggaran pemerintah. 

Namun, cara itu tidak menyelesaikan semua masalah. Beberapa sekolah yang dikelola masyarakat Indonesia di Kampung Alor, misalnya, hampir 80 persen siswa tidak membayar. Mereka menghidupi sekolah berdasarkan patungan. Bahkan, untuk membayar tenaga 20 guru, dana diambil dari gaji enam guru yang mendapat batuan dari Unicef sebesar 150 dollar AS per bulan. Jumlah itu dikalikan enam, kemudian dibagi kepada 20 guru. 

Sementara untuk sekolah seperti SMA Santo Josef, sebagian dana ditutup dari bantuan sukarelawan sehingga mereka mampu menggaji guru sebanyak 300 dollar AS per bulan. Angka ini jauh lebih tinggi dibanding gaji guru negeri. Armindo Maia menjelaskan, gaji guru SD yang termasuk golongan III adalah 125 dollar AS, SMA (golongan IV) 150 dollar AS, dan golongan V mencapai 200 dollar AS, sedangkan profesor dan doktor yang golongannya VI besarnya 200 dollar AS. 

Kesulitan lain adalah hancurnya infrastruktur akibat bumi hangus pada bulan September 1999 sehingga banyak gedung sekolah belum memadai sarana pendidikannya. 

MESKIPUN masih terus bergulat dengan banyak persoalan, di bidang penyelenggaraan negara, Timtim akan menganut sistem semipresidensial dan presiden lebih sebagai simbol persatuan. Mereka juga menetapkan bahasa Tetun dan Portugal sebagai bahasa resmi, namun tetap menghargai bahasa-bahasa lain. Adapun Patria ditetapkan sebagai lagu kebangsaan.  

Negeri ini tidak mengakui diskriminasi atas dasar apa pun, tidak menganut asas hukuman mati, dan memberikan hak dan perlindungan yang sama kepada seluruh anak yang dilahirkan, baik melalui perkawinan atau di luar perkawinan. Memang, dalam masalah hak ini, Timtim benar-benar memegang teguh. Karena itu, mereka pun menekankan bahwa hak hidup tidak dapat diganggu gugat. Bahkan, hak hidup itu diakui dan dijamin negara.

