Peringatan Harkitnas Berlangsung Rusuh

Peringatan Hari Kebangkitan Nasional (Harkitnas) 2002 dan empat tahun gerakan reformasi di Kota Semarang dan Purwokerto, Jawa Tengah, Senin (20/5), berakhir menyakitkan, yang diwarnai dengan tindakan kekerasan. Di Semarang, belasan mahasiswa mengalami luka-luka akibat betrok dengan massa PDI Perjuangan, sedangkan di Purwokerto, 15 mahasiswa mengalami luka-luka karena bentrok dengan polisi.  

Sejumlah aktivis Liga Mahasiswa Nasional Demokratik (LMND) yang baru saja menggelar aksi unjuk rasa di Bundaran Air Mancur, Jalan Pahlawan Semarang, beberapa meter di depan Gedung DPRD dan kompleks perkantoran Pemerintah Provinsi Jawa Tengah (Jateng), diserang oleh massa dan simpatisan PDI Perjuangan. 

Ratusan orang mengejar belasan mahasiswa itu hingga ke kawasan Kampus Universitas Diponegoro (Undip) di Jalan Pleburan, Semarang. Bahkan, serangan masih berlanjut ketika para mahasiswa membawa rekan mereka ke Rumah Sakit (RS) Roemani, sekitar 500 meter dari Undip.  

Akibat serangan itu, Timothius (21), mahasiswa Universitas Tujuh Belas Agustus (Untag), dan Fian (20), Koordinator LMND Undip, mengalami luka parah. Keduanya luka pada bagian kepala akibat tendangan dan pukulan kayu.  

Salah satu korban kekerasan lainnya adalah Irawan Aryanto, fotografer harian Suara Merdeka Semarang. Ia dikejar dan dipukul oleh massa ketika hendak mengambil gambar diaraknya Fian oleh massa PDI Perjuangan. Kacamata Irawan pecah. Akibat tindakan kekerasan ini, Irawan melaporkan peristiwa itu ke Kepolisian Kota Besar (Poltabes) Semarang. 

Sementara itu di Purwokerto, sedikitnya 15 mahasiswa mengalami luka-luka dalam insiden bentrokan dan saling lempar batu antara polisi dengan puluhan mahasiswa yang bergabung dalam Komite Aksi 20 Mei dalam aksi unjuk rasanya. Tiga mahasiswa-Hendra Isworo, mahasiswa Fisip Universitas Jenderal Soedirman (Unsoed); Oo, mahasiswa Universitas Muhammadiyah Purwokerto; dan Bahtiar, anggota Ikatan Mahasiswa Muhammadiyah-luka parah di bagian kepala dan wajah. Hendra saat ini masih dirawat di RS Elisabeth, Purwokerto, akibat kepalanya bocor terkena lemparan batu.  

Aparat kepolisian, yang mengamankan aksi demonstrasi sekitar 150-an mahasiswa dari berbagai elemen dan perguruan tinggi serta massa Partai Rakyat Demokratik (PRD) di Purwokerto, terpancing oleh demonstran. Mereka membalas lemparan batu yang dilakukan sekelompok mahasiswa yang emosional karena gagal masuk ke Gedung DPRD Banyumas untuk menyampaikan aspirasinya kepada para wakil rakyat.  

Bukan instruksi 

Berkaitan dengan insiden yang terjadi di Semarang, Didik Hardiana, Humas DPD PDI Perjuangan, Jateng, membantah bahwa aksi kekerasan itu karena adanya instruksi dari DPD PDI Perjuangan. Didik mengakui bahwa ratusan orang yang melakukan tindakan kekerasan itu adalah massa dan simpatisan PDI Perjuangan.  

"Saya minta maaf, tapi sekali lagi saya tegaskan bahwa itu tidak ada instruksi dari DPD PDI Perjuangan," ujar Didik. Ia menambahkan, tindak kekerasan itu terjadi akibat massa PDI Perjuangan marah melihat pelecehan yang dilontarkan kepada Presiden Megawati. 

Suasana halaman depan Gedung DPRD Jateng, Senin kemarin, sungguh lain. Sejak pukul 09.00, ratusan orang berkerumun di halaman depan gedung itu. Pada pagi itu pula, puluhan polisi sudah berjaga-jaga di halaman Gedung DPRD Jateng. Di halaman itu juga hadir sejumlah pengurus PDI Perjuangan Jateng maupun Kota Semarang, di antaranya pada pagi harinya hadir Ketua DPD PDI Perjuangan Mardijo, Ketua DPC PDI Perjuangan Kota Semarang Sriyono, dan Humas DPD PDI Perjuangan Didik Hardiana.   

Di luar Gedung Berlian (DPRD) itu, sekitar tujuh spanduk besar berukuran 3 x 4 meter, dan 2 x 3 meter juga dipasang oleh PDI Perjuangan. Tulisan pada spanduk-spanduk itu antara lain, "Jangan Coba-coba Menghina Pimpinan Negara RI, Membuat Marah Banteng yang Sudah Jinak", dan  "Warga PDI-P Siap di Belakang Ibu Megawati, Apa Pun yang Terjadi". Bahkan, di Bundaran Air Mancur terdapat spanduk besar berukuran 4 x 15 meter bertulisan, "Rakyat Semarang Siap Mengamankan Pemerintahan Megawati Yang Sah".  

Dikejar 

Peringatan Harkitnas di Semarang sebenarnya tak hanya diikuti elemen LMND. Sejumlah elemen mahasiswa, antara lain Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI), Persatuan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII), serta Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) Undip juga menggelar aksi memperingati Harkitnas 2002. Adapun, LMND yang semula akan berunjuk rasa di halaman Gedung Berlian itu tidak kunjung datang.  

Para mahasiswa LMND, yang semula melakukan long march dari Pasar Johar, ternyata menggelar aksi unjuk rasa di Bundaran Air Mancur, tepat di pertigaan Jalan Pahlawan dan Jalan Imam Bardjo. Mereka membentangkan sebuah spanduk bertuliskan, "Rakyat Miskin Menggugat Megawati dan Globalisasi".  

Orasi-orasi politik yang digelar oleh para mahasiswa ini di antaranya berupa gugatan akan kenaikan harga BBM, listrik, dan telepon, hapuskan utang luar negeri, naikkan upah 100 persen, perumahan dan pekerjaan yang layak, pendidikan gratis, cabut dwifungsi TNI, serta adili Soeharto dan sekutu-sekutunya.  

Usai berorasi sekitar pukul 11.30, para mahasiswa melipat spanduk dan berjalan ke arah Kampus Undip, yang terletak sekitar 100 meter dari lokasi berorasi mereka. Namun, ketika para mahasiswa hendak bersiap-siap kembali ke kampus, ratusan orang sudah menyeberang Jalan Pahlawan. Para mahasiswa pun berlarian karena dikejar massa itu. Timothius, mahasiswa Untag Semarang, bernasib sial. Ia tertinggal dari rekan-rekannya yang sudah terlebih dahulu masuk ke Kampus Undip. Ia dihajar dan ditendang oleh massa di depan Gedung Pascasarjana Undip.  

Beberapa wartawan berusaha melerai karena melihat kondisi Timothius yang sudah tidak berdaya dan tersungkur di jalan raya. Beberapa menit para wartawan berhasil meredam emosi massa dan berhasil menarik Timothius ke pinggir jalan. Namun, dengan banyaknya massa yang berdatangan, emosi yang sempat mereda itu kembali memanas.  

Timothius ditarik kembali ke tengah jalan dan mulai ditendangi lagi oleh massa Beberapa orang berupaya mencegah massa dan Timothius dapat dibawa lari ke Kampus Undip. Massa tidak puas dan mengejar ke dalam kampus. Namun, karena terhalang palang, massa tidak bisa masuk. Massa dapat ditarik oleh beberapa orang yang memberi instruksi untuk mundur.  

Timothius pun dilarikan ke RS Roemani, rumah sakit yang berada sekitar 500 meter, melalui jalan belakang, Jalan Pleburan. Beberapa aktivis LMND juga menyusul ke RS Roemani.  

Sekitar pukul 13.30, Koordinator LMND Undip Fian berencana menjenguk Timothius yang sedang dirawat di Unit Gawat Darurat (UGD) RS Roemani. Namun, ketika sepeda motornya hendak berbelok dari Jalan Singosari menuju RS Roemani, sepeda motor Fian dihadang oleh mobil yang berisi massa.  

Fian pun ditendang. Rambutnya yang panjang ditarik-tarik, sambil sesekali dipukuli dengan helm. Darah bercucuran dari kepala Fian. Fian diarak masuk ke dalam RS Roemani dalam keadaan telanjang dada dan wajah penuh darah.  

Massa masuk ke dalam rumah sakit dan belasan mahasiswa LMND yang sedang menunggu rekannya berteriak dan kocar-kacir berlarian masuk ke dalam rumah sakit. Saat itulah, fotografer Suara Merdeka Irawan Aryanto ikut menjadi korban, dan dianiaya.    

