Jihad Melawan Korupsi untuk Selesaikan Krisis

Ketua Umum Pengurus Pusat Muhammadiyah Ahmad Syafii Maa'rif menyerukan jihad melawan korupsi karena krisis di Indonesia hanya akan bisa diselesaikan apabila korupsi segera dihentikan. Jihad tersebut, kata Syafii, menuntut kesiapan untuk berlelah-lelah dan bekerja keras serta hanya akan efektif bila ada kemauan politik yang sungguh-sungguh, baik dari pihak pemerintah maupun masyarakat. "Tidak ada jalan lain untuk menyelamatkan bangsa ini, kecuali bila kita membulatkan tekad bersama dengan penuh kesadaran dan keinsafan untuk membasmi korupsi," kata Syafii dalam resepsi Hari Kebangkitan Nasional dan ulang tahun pertama Gerakan Jalan Lurus di Jakarta, Senin (20/5). 

Resepsi yang dihadiri para tokoh dan aktivis dari berbagai latar belakang profesi dan umur serta sejumlah diplomat asing. Selain Syafii, hadir sebagai pembicara Ketua Pengurus Besar Nahdlatul Ulama Salahuddin Wahid, tokoh pers Jakob Oetama, staf pengajar Universitas Indonesia Chusnul Mariyah, dan pengusaha Teddy P Rachmat. 

Syafii melukiskan Indonesia merupakan negara yang terparah di antara bangsa-bangsa yang tertatih-tatih dan terseok-seok untuk memastikan masa depannya. Karena itu, ia meminta semua pihak untuk secara jujur mengedepankan kepentingan bangsa secara keseluruhan yang sedang terancam oleh kepentingan sesaat dan jangka pendek yang tercermin dalam perilaku yang tidak bertanggung jawab. 

Koordinator Gerakan Jalan Lurus Sulastomo dalam sambutan pengantarnya mengingatkan kembali perlunya sikap dasar buat apa bangsa Indonesia didirikan. Ia juga menekankan perlunya sikap kebersamaan dikedepankan untuk mengatasi berbagai perbedaan kepentingan, baik kepentingan pribadi, politik, golongan kedaerahan, etnis, ataupun agama.  

Sulastomo juga mengemukakan, MPR harus mampu mengatasi kebuntuan dalam perubahan UUD 1945 agar bangsa Indonesia dapat terhindar dari kehidupan politik yang makin tidak menentu. Sementara Syafii mengharapkan agar perbaikan UUD 1945 dilakukan dengan sungguh-sungguh dan dengan pikiran jernih, tidak didasarkan pada kepentingan jangka pendek, golongan, partai atau kelompok.  

Jakob Oetama mengungkapkan munculnya fenomena munculnya asosiasi-asosiasi bebas dan gerakan-gerakan masyarakat sipil yang menyertai munculnya partai-partai politik dalam gerakan demokrasi. Komunitas warga yang inklusif, dialogis, tidak mencari kalah dan menang tumbuh secara luas di mana-mana.  

Dalam komunitas warga itu, kata Jakob, ada tempat yang riil bagi gerakan masyarakat sipil untuk berperan dalam penyelesaian konflik yang terjadi di berbagai daerah di Indonesia. 

Salahuddin Wahid menekankan perlunya memperkokoh faham kebangsaan, penegakan hukum, dan hak asasi manusia. Pentingnya penegakan hukum juga dikemukakan oleh Teddy P Rahmat. Menurut Teddy, penegakan hukum paling urgen dilakukan dengan tidak memandang bulu apakah pihak bersangkutan memiliki uang atau tidak.

