Empat Tahun Reformasi  Pemberantasan Korupsi Tidak Jalan

Sekalipun reformasi sudah berjalan selama empat tahun, pemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) tidak jalan sama sekali, bahkan semakin parah. Kalau pada masa Orde Baru hanya keluarga mantan Presiden Soeharto dan kroninya yang dianggap melakukan KKN, kini penyimpangan itu dilakukan pula oleh anggota legislatif di tingkat pusat serta daerah. 

Demikian dikemukakan praktisi hukum Dr Adnan Buyung Nasution dan Presiden Partai Keadilan (PK) Hidayat Nur Wahid secara terpisah di Jakarta, Senin (20/5). "Saya pernah bicara empat mata dengan Presiden Megawati Soekarnoputri bahwa kalau keadaan begini terus, 20 tahun lagi pun tidak akan pernah ada perbaikan. KKN justru makin parah dan berkembang," kata Nasution.      

Hidayat sependapat, dalam pemberantasan KKN, yang terjadi adalah perjalanan mundur. Rakyat melihat kini kondisinya justru lebih buruk sebab hampir tiap hari disodori dengan ketidakadilan dan dagelan penegakan hukum.  

Pandangan sedikit berbeda disampaikan kriminolog Mulyana W Kusumah. Ia mengemukakan, reformasi yang telah berjalan selama empat tahun tidak mengarah pada kegagalan karena dalam kurun waktu tersebut terjadi proses institusionalisasi hukum, demokrasi, dan pemerintahan yang bersih. Menurut Mulyana, berbagai perkembangan dalam masa transisi semakin memperkecil kembali peluang kembalinya pemerintahan otoritarianisme.  

Koalisi bersih 

Nasution mengatakan, Presiden Megawati harus menyelamatkan agenda reformasi, khususnya pemberantasan KKN dengan membuat program dan ikrar pemberantasan KKN yang jelas arahnya, tahapannya, dan parameternya. Ini bisa dilakukan, misalnya, dengan belajar pengalaman Hongkong, Malaysia, Singapura, serta Korea Selatan. Hal ini pun harus dimulai sekarang. Kalau tidak, 20 tahun lagi pun Indonesia tak bakal bisa menjadi negara yang bersih dari korupsi dan kolusi.      

"Bagi saya, yang paling memalukan dan meresahkan adalah mereka yang sebelum memegang jabatan menggebu-gebu melakukan aksi pemberantasan KKN, tetapi setelah memegang justru melupakan. Mereka menikmati kekuasaan," tandas pendiri Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) tersebut. 

Hidayat menambahkan, reformasi memang menuju perubahan gradual. Karena itu, sebenarnya diperlukan suatu langkah yang bisa meyakinkan rakyat bahwa yang terjadi saat ini memang proses reformasi yang benar. Salah satu tandanya, misalnya, tak ada lagi penambahan perkara KKN.  

Sekalipun demikian, Hidayat berharap masyarakat tidak terjebak dalam apatisme dan terus menggelorakan reformasi. Mereka yang masih eling lan waspodo (ingat dan waspada) sehingga tidak terseret arus KKN perlu menggabungkan diri membentuk koalisi bersih untuk terus-menerus menggelorakan pemberantasan KKN maupun penegakan reformasi. Kalau koalisi bersih, termasuk melibatkan pers dan lembaga swadaya masyarakat (LSM) terus bergerak, hal itu bisa menjadi penekan bagi penegak hukum, pemerintah, dan DPR untuk tidak pernah takut memberantas KKN. 

Layangan putus 

Nasution menambahkan, selama empat tahun reformasi kini seperti layangan putus. Bukan saja arahnya, tetapi tali ikatan batin untuk terus memperjuangkan reformasi juga sudah tidak jelas. "Saya khawatir kalangan pemerintah serta tokoh masyarakat sudah melupakan gerakan reformasi. Amanat reformasi tak lagi menjadi acuan untuk memperjuangkan perbaikan. Mereka sudah melupakan bahwa konteks kini masih dalam proses reformasi," paparnya. 

Kesalahan gerakan reformasi, katanya lagi, adalah tak mempunyai lembaga untuk memonitor, mengecek, maupun mengingatkan mereka yang semula terlibat dalam gerakan reformasi, namun melupakan komitmennya ketika menjadi pejabat. Mereka yang tidak memiliki karakter, seperti bunglon, itu perlu terus diingatkan. 

"Saya kira anak muda perlu bergerak lagi, terutama mereka yang masih fresh, masih bersih, dan belum patah hati, atau jera. Pejuang itu tak kenal lelah, tak kenal jera untuk menggugah kembali nurani bangsa ini, menggugah Megawati, pemerintah, maupun institusi negara lainnya untuk membersihkan KKN," tegas Nasution. 

Diimbuhi Hidayat, paternalisme masih kuat di negeri ini. Karena itu, pemberantasan KKN harus dimulai dari teladan atasan. Apabila petinggi negeri ini masih saja melakukan KKN dan hukum tak ditegakkan bagi siapa pun, mereka yang semula masih kuat komitmennya pada reformasi pelan-pelan bisa terseret arus KKN. Apalagi, bila melihat petinggi negara juga tidak diapa-apakan bila melakukan KKN. 

Institusionalisasi 

Dalam sudut pandang yang agak berbeda, Mulyana mengemukakan, sejak kejatuhan Soeharto, terjadi perkembangan yang pesat dalam institusionalisasi hak asasi manusia. Jaminan yuridis bagi penegakan hak asasi manusia makin lengkap. Meskipun demikian, ia mengakui bahwa jaminan yuridis terhadap perlindungan hak asasi manusia (HAM) tidak dengan sendirinya pelaksanaan HAM maupun pengadilan terhadap para pelaku pelanggaran HAM di masa lalu berjalan dengan baik.  

"Masih terjadi inefektivitas dalam penegakan HAM, mulai dari kasus Aceh, Papua, kerusuhan Mei, Trisakti, hingga Semanggi I dan II. Itu terlepas dari perdebatan apakah terjadi pelanggaran berat dalam kasus-kasus tersebut atau tidak," kata Mulyana. 

Dalam bidang demokrasi, kata Mulyana, institusionalisasi juga berjalan dengan baik. Ada jaminan terhadap kemerdekaan menyatakan pendapat, berserikat dan berkumpul, termasuk mendirikan partai-partai politik baru. Mekanisme demokrasi berjalan dengan adanya pemilu yang bebas. Akan tetapi, bersamaan itu, secara substantif dalam praktik terjadi dekonsolidasi demokrasi. Partai-partai politik besar mengalami krisis dan pendirian partai-partai baru juga tidak menunjukkan peningkatan kualitas demokrasi. Dekonsolidasi juga dialami oleh organisasi-organisasi nonpemerintah dan gerakan mahasiswa.    

