Anggaran Sektor Pertanian Amat Minim

Anggaran untuk pembangunan pertanian hanya setara sekitar 0,5 dollar AS per kapita per tahun. Jumlah tersebut tidak memadai untuk membiayai pembangunan sektor pertanian yang sesungguhnya sangat strategis bagi bangsa yang berpenduduk 210 juta jiwa. Untuk itu, Departemen Pertanian (Deptan) menerapkan konsep agrobisnis dengan melibatkan swasta agar pembangunan di sektor ini tetap berjalan dengan baik.  

 Hal itu dikatakan Menteri Pertanian Bungaran Saragih, Senin (20/5), di ruang kerjanya.  

 Deptan mendapat alokasi dana untuk pembangunan pertanian sebesar Rp 1,4 trilyun atau tidak sampai 2 persen dari total anggaran pembangunan sekitar Rp 100 trilyun. Anggaran tersebut terdiri dari Rp 519,290 milyar untuk dana ketahanan pangan, terutama untuk peningkatan produksi padi, dan Rp 880,71 milyar untuk agrobisnis, terutama untuk meningkatkan komoditas perkebunan seperti kopi.  

 Jika anggaran Rp 1,4 trilyun dibagi dengan jumlah penduduk Indonesia sekitar 210 juta jiwa, dana untuk membangun sektor pertanian hanya setara 0,5 dollar AS per kapita per tahun. Di luar anggaran dari APBN itu, Deptan memiliki dana sebesar Rp 847 milyar dari pinjaman luar negeri. Dana tersebut terdiri dari Rp 104 milyar untuk ketahanan pangan dan Rp 743 milyar untuk pengembangan agrobisnis. 

 Saragih mengakui, anggaran dari pemerintah tidak memadai untuk membiayai pembangunan sektor pertanian. Namun, dia tidak bersedia menjelaskan berapa sebenarnya anggaran yang dibutuhkan Deptan. "Kita tidak perlu berbicara jumlah, sebab ini berkaitan dengan kemampuan pemerintah," ujarnya. 

 Asia 15 persen 

 Hal senada dikatakan pengamat ekonomi dari Institute for Development of Economic Finance (Indef) Bustanul Arifin. Menurut dia, anggaran tersebut sangat minim. Di negara-negara Asia lainnya, anggaran untuk pembangunan pertanian rata-rata 15 persen dari anggaran negara. 

 Dia mengaku heran mengapa anggaran untuk sektor pertanian di Indonesia selamanya tidak memadai. Kenyataan ini merupakan gambaran bahwa sektor pertanian mengalami peminggiran. Pemihakan pemerintah terhadap kebijakan pertanian masih setengah hati.  

 "Memang ada argumen bahwa kita tidak bisa mengandalkan seluruh dana dari pemerintah. Namun, tidak berarti bahwa anggaran untuk sektor ini harus tidak memadai. Di AS, segala insentif benar-benar diupayakan untuk sektor pertanian. Harusnya di Indonesia juga begitu," paparnya. 

 Saragih pun berpendapat, Deptan tidak mungkin lagi mengandalkan biaya dari pemerintah sebab kemampuan pemerintah saat ini terbatas. Berkaitan dengan itu, Deptan tidak mungkin lagi menerapkan konsep swasembada seperti yang dilontarkan banyak pengamat.  

 Pemerintah tidak akan mampu membiayai swasembada seperti yang dilakukan oleh Orde Baru dengan cara memberi subsidi pupuk dan insentif lainnya. "Sekarang setelah krisis dan uang habis, konsep swasembada Orde Baru runtuh." 

 Saragih mengatakan, dia bukannya tidak setuju dengan insentif bagi petani. Namun, kenyataannya insentif apa pun yang diberikan kepada petani, tidak akan mampu meningkatkan pendapatan mereka. Sebab, kepemilikan lahan mereka hanya sedikit. Hasil penelitian Deptan tahun 2000 menunjukkan bahwa 88 persen rumah tangga petani hanya menguasai lahan sawah kurang dari 0,5 hektar.  

 Dengan luas lahan ini, petani hanya mendapat keuntungan semusim berkisar Rp 325.000 hingga Rp 543.000 atau Rp 81.250 hingga Rp 135.000 per bulan. 

 Agrobisnis 

 Agar pembangunan pertanian tetap berjalan, Deptan mengupayakan pendanaan dari masyarakat melalui konsep agrobisnis. Sementara itu, untuk memenuhi kecukupan pangan, Deptan menjalankan konsep ketahanan pangan.  

 Agrobisnis merupakan tren yang tidak dapat dihindari. "Kita tidak mungkin menghindari pasar bebas. Yang penting bagaimana kita bisa bersaing," ujar Saragih. 

 Meski demikian, Deptan tetap berupaya melindungi petani lokal dengan cara mengenakan tarif bea masuk yang tinggi bagi produk pertanian negara lain.  

 "Jadi, apa yang dikatakan pengamat itu, semuanya sudah kita lakukan," tegasnya.       

 Berkaitan dengan ketahanan pangan, Kepala Badan Bimas Ketahanan Pangan Deptan Achmad Suryana mengatakan, Deptan telah mengupayakan peningkatan produksi pangan di beberapa daerah. Khusus untuk padi, Deptan berencana memperluas areal tanam dengan memanfaatkan areal sawah yang telah dibuka namun belum optimal, terutama yang memiliki irigasi teknis dan daerah pasang surut.   

 Dengan pengoptimalan areal sawah tersebut, Deptan menargetkan produksi padi tahun ini sebesar 52 juta ton gabah kering giling.

