Jalan ke Pelabuhan Peti Kemas Diblokir

Masyarakat Kecamatan Tualang Perawang, Kabupaten Siak, memblokir jalan menuju pelabuhan peti kemas PT Berkat Bahtera Centrindo (BBC) bersama PT Pelindo, sehingga pengangkutan peti kemas ke daerah tujuan tidak bisa dilakukan.   

 Menurut Wakil Bupati Siak Syamsuar, Minggu (19/5) malam, seharusnya pihak perusahaan mendengar keluhan masyarakat. Jangan sampai  masyarakat justru terkena dampak negatif dari keberadaan pelabuhan peti kemas tersebut. Ia mengharapkan, pertemuan antara BBC dengan tokoh masyarakat setempat dilakukan sesegera mungkin untuk membicarakan hal itu. 

 Pemblokiran jalan menuju pelabuhan peti kemas itu terjadi sejak sarana itu akan diresmikan oleh Gubernur Riau Saleh Djasit, Sabtu (18/5). Masyarakat menebangi pohon di pinggir jalan menuju pelabuhan sekitar empat kilometer. Tak pelak lagi, gubernur dan rombongan harus menggunakan feri dari Pekanbaru menuju pelabuhan itu selama 45 menit. 

 Peresmian itu sendiri kelihatan amat janggal. Pasalnya, tidak seorang pun aparat dari Kabupaten Siak muncul di tempat acara. "Mereka menghubungi kami secara mendadak, itu pun lewat Kepala Bagian Umum, padahal saya dan Pak Bupati sudah punya jadwal lain di luar daerah. Kesan kami, pihak perusahaan coba mengadu-domba kami dengan gubernur," kata Syamsuar.

