Empat TKI Dibius di Puncak

Sepulang dari Malaysia, empat tenaga kerja Indonesia (TKI) ditemukan tergeletak di vila "666" di kawasan Puncak, Selasa (21/5) pagi sekitar pukul 05.00. Mereka diduga dibius oleh delapan penjahat yang bertemu mereka di Bandar Udara (Bandara) Soekarno-Hatta. 

Berdasarkan paspor yang ditemukan di kamarnya, nama keempat korban tersebut adalah Ridwan (35), warga Dusun Krajan RT 01/RW 05, Sempu, Banyuwangi, Jawa Timur; Asfiyak Mohtar (29), warga Dusun Seiloka, Tanjung Jabung, Jambi; Edy Santosa(28), warga Sungai Tiram, Kelurahan Tungkal Harapan, Tanjung Jabung, Jambi; dan Misbahhul Munir (27), warga Dusun Darit Cegat, Tungkal Harapan, Tanjung Jabung, Jambi. 

Polisi langsung membawa mereka ke Rumah Sakit Palang Merah Indonesia (PMI) Bogor untuk mendapatkan perawatan. Menurut Unun (70), penjaga vila yang ditemui Kompas tersebut, saat ditemukan Ridwan berusaha berjalan merayap menuju pintu kamar, sambil mengerang kesakitan. Ridwan juga mengalami luka parah di bagian wajahnya. Sementara, tiga TKI lainnya masih tertidur pulas.      

Unun menceritakan, pada hari Senin siang sekitar pukul 14.00, vilanya kedatangan tamu sebanyak 12 orang. Mereka diantar dengan menggunakan sebuah mobil angkutan umum bertuliskan Grogol (Jakarta) berwarna merah. Setelah disepakati, para tamu itu bersedia menyewa vila itu seharga Rp 300.000 per hari.  

"Tamu-tamu itu langsung memberikan uang muka Rp 150.000," kata Unun, yang mengaku lupa meminta kartu identitas tamunya. Tanpa curiga lagi, Unun pun mempersilakan tamunya itu masuk ke vilanya.  Kemudian, tamu itu meminta Unun membelikan nasi sebanyak 12 bungkus. Mereka juga meminta diambilkan air panas untuk minum kopi. Seluruh pesanan itu langsung diantar Unun ke vila itu.  

Tidak curiga 

Sekitar pukul 16.00, istrinya melihat tiga tamunya keluar dari vila itu dengan membawa tas ransel. Tak berapa lama, lima orang tamunya juga ikut keluar. Tanpa curiga, Unun hanya memperhatikan, kedelapan orang itu berkumpul di depan pintu gerbang vila. "Mereka naik angkutan kota menuju ke arah Bogor," katanya. 

Karena hari mulai gelap, Unun pun kembali ke rumahnya yang masih satu kompleks dengan vila itu. Keesokan harinya sekitar pukul 05.00, Unun mengontrol vila itu dari luar. Ketika menengok dari kaca depan vila, Unun melihat Ridwan berjalan merayap menuju pintu vila.      "Saya melihat darah berceceran di sekitar ruang tamu," ujarnya.    

Begitu melihat kejadian tersebut, Unun melaporkan ke polisi. Satu jam kemudian, jajaran kepolisian sektor (Polsek) Cisarua meluncur ke vila itu dan membawa empat korban itu ke RS PMI Bogor. Di dalam kamar itu, polisi juga menemukan empat botol bekas minuman Kratingdaeng, empat plastik bekas jamu, lima tas milik korban yang sudah diacak-acak, empat paspor milik korban, dan pecahan tutup closet.  

Kepala Polsek Cisarua Inspektur Dua Ridwan menduga, tiga korban dibius terlebih dulu oleh delapan pelaku tersebut, sebelum isi tasnya dikuras. Sedangkan, Ridwan diduga melakukan perlawanan sehingga dipukuli sampai babak belur.  

Saat ditemui di RS PMI Bogor kemarin, Edi Santosa, yang baru siuman, mengatakan, kedelapan orang itu dikenalnya di Bandara Soekarno-Hatta, sesaat setelah turun dari pesawat Malaysia Airlines.      "Karena cara berkenalannya begitu bersahabat, pakai gaya bahasa Jawa Timur, saya pun langsung mempercayai mereka. Ternyata, mereka membawa saya ke arah Bogor ini," ujar Edi. 

Edi yang bekerja sebagai sopir di Malaysia ini mengaku, meskipun paspor ketiga TKI lainnya berasal dari Jambi, tetapi sesungguhnya mereka semua berasal dari Blitar, Jawa Timur. Ia menambahkan, dompetnya yang berisi uang sekitar Rp 800.000 sudah lenyap.    

