Ditangkap, 40  Orang Mahasiswa Pendemo

Sebanyak 40 mahasiswa ditangkap anggota Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya, Selasa (21/5) sekitar pukul 16.45, menyusul bentrokan antara mahasiswa pendemo pemerintahan Megawati Soekarnoputri-Hamzah Haz dan petugas kepolisian yang ditempatkan di Jalan Suwiryo, Kecamatan Menteng, Jakarta Pusat. 

Bentrokan tersebut terjadi ketika anggota kepolisian menghadang aksi mahasiswa dari berbagai elemen yang akan menuju ke kediaman mantan penguasa Orde Baru, Soeharto, di Jalan Cendana, Jakarta, dalam peringatan empat tahun reformasi. Begitu para mahasiwa melempari petugas dengan batu, kayu, dan bom molotov, anggota Polda Metro Jaya langsung menangkap 40 mahasiswa.  

"Tentunya penangkapan tersebut hanya untuk memeriksa siapa yang akan menjadi tersangka. Atau cuma menjadi saksi saja," kata Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Bambang Hendarso Danuri, yang dihubungi secara terpisah, Selasa malam. 

Dari ke-40 mahasiswa tersebut, tambah mantan Kepala Kepolisian Resor Jayapura itu, polisi juga menyita sejumlah barang bukti. "Antara lain 17 botol bom molotov, sejumlah poster, spanduk, serta sebuah alat pengeras suara," katanya. Dua di antara 40 mahasiswa kini harus menjalani perawatan di Dinas Kesehatan Polda Metro Jaya. Kedua mahasiswa tersebut-Rudiansyah dan Sidik Santoso-berasal dari Universitas Borobudur, Jakarta. 

Polisi yang sudah mencium rencana demonstran bentrok dengan aparat meladeni aksi demonstran dengan memburu mereka sambil melepas gas air mata, sementara beberapa demonstran melempari mereka dengan batu dan bambu. Polisi Unit Reaksi Cepat (URC) yang menggunakan motor trail ikut memperkuat "serangan balasan" itu.  

Puluhan mahasiswa demonstran lari ke arah Megaria, sebagian lagi ke Taman Suropati. Melihat rekan-rekan mereka diburu polisi, puluhan demonstran lain yang mangkal di Megaria membakar delapan ban mobil di samping bioskop. Asap hitam tebal mengepul menutup pemandangan Jalan Diponegoro. 

Suasana di sekitar Megaria bertambah kacau setelah aksi lempar batu dibalas dengan letupan gas air mata oleh polisi. Dentuman senjata membuat massa penonton bertambah. Lalu lintas macet. Jalan Diponegoro ke arah Salemba sepi kendaraan. Ratusan warga berdesakan masuk ke halaman bangunan di kiri-kanan Jalan Diponegoro, termasuk ke halaman Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo. 

Puluhan mahasiswa Jaringan Kota (Jarkot-Forum Kota, Front Nasional, dan Amand Universitas Bung Karno) lainnya yang berlarian ke arah Taman Suropati memancing kegelisahan ratusan demonstran Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI) dan belasan kelompok aksi mahasiswa lainnya yang sedang berunjuk rasa di depan kediaman resmi Megawati. Meski demikian, di tempat tersebut tidak terjadi bentrokan. 

Sejak siang kemarin, Jakarta diwarnai oleh aksi unjuk rasa ratusan mahasiswa. Mereka antara lain berasal dari KAMMI, Ikatan Mahasiswa Muhammadiyah (IMM), Himpunan Mahasiswa Islam Majelis Penyelamat Organisasi (HMI MPO), Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) Universitas Indonesia (UI), Universitas Negeri Jakarta (UNJ), Institut Pertanian Bogor (IPB), dan BEM serta KM (Komite Mahasiswa) dari perguruan tinggi Banten, Bandung, dan kawasan Jabotabek (Jakarta, Bogor, Tangerang, Bekasi) lainnya. 

Dalam orasinya, para aktivis menuntut Mega-Hamzah mundur karena gagal memenuhi tuntutan reformasi. Mega-Hamzah dianggap gagal menegakkan hukum, memberantas korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN), serta membawa para jenderal yang diduga keras terlibat dalam berbagai kasus pelanggaran hak asasi manusia (HAM) berat ke pengadilan HAM ad hoc. 

Tindak tegas  

Sementara itu, Wakil Sekretaris Jenderal Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan Pramono Anung Wibowo dalam jumpa pers hari Selasa di kantor pusat PDI Perjuangan di Lenteng Agung, Jakarta, menyerukan kepada pihak kepolisian untuk melakukan tindakan tegas terhadap para pelaku penghinaan terhadap Presiden Republik Indonesia dalam aksi-aksi unjuk rasa akhir-akhir ini. 

Sementara itu, Ketua DPP PDI Perjuangan dan Ketua Fraksi PDI Perjuangan di DPR Roy BB Janis minta kepada partai tertentu untuk tidak melakukan demonstrasi kepada partai lainnya. "Misalnya saja partai tertentu mendemonstrasi PDI Perjuangan. Hal itu bisa menimbulkan reaksi dari pendukung partai yang berakibat tidak baik," ujar Roy. 

Pramono Anung antara lain menyatakan penyesalan PDI Perjuangan atas kejadian bentrokan antara mahasiswa dengan sebagian anggota PDI Perjuangan di Semarang, Jawa Tengah, pada acara peringatan Hari Kebangkitan Nasional hari Senin (20/5). "Pimpinan PDI Perjuangan sangat menyesalkan dan memprihatinkan peristiwa ini. Tentu ada provokator di kedua belah pihak. Tapi yang jelas garis PDI Perjuangan sejak awal tidak menginginkan adanya kekerasan dan kami memang antikekerasan," ujar Pramono Anung. 

Sedangkan Roy BB Janis menegaskan, demonstrasi mahasiswa saat ini memang bisa diterima dalam rangka menegakkan demokrasi. "Sepantasnyalah kalau mahasiswa melakukan aksi demonstrasi dengan hati yang murni untuk melakukan kritik kepada pemerintah secara sopan, karena itu tugas hati nurani mereka. Namun, janganlah partai tertentu mendemonstrasi partai lainnya. Hal ini bisa menimbulkan bentrok antarpendukung partai. Jangan disalahkan bila terjadi reaksi terhadap partai yang melakukan aksi demonstrasi terhadap partai lainnya," ujar Roy BB Janis.

