Korea Selatan Mengimbangi Inggris

Korea Selatan (Korsel), yang telah empat kali tampil di Piala Dunia dan kali ini menjadi tuan rumah bersama Jepang, mengimbangi salah satu favorit juara Inggris, 1-1 (0-1), dalam uji coba di Seogwipo, Selasa (21/5). Beberapa hari sebelumnya, di tempat yang sama, Korsel mencatat kemenangan besar 4-1 atas Skotlandia, yang tampil dengan sebagian besar pemain yuniornya.  

Dari Jepang, Paraguay yang pekan lalu menggulung Swedia, 2-1, kembali meraih kemenangan atas klub lokal yang terlibat di Liga-J, Jubilo Iwata, 3-1, di Matsumoto. Sedangkan dalam uji coba lainnya di Toyota, Kosta Rika menelan kekalahan dari klub Nagoya Grampus Eight, 0-2.  

Sementara itu, Uruguay, yang merupakan tim terakhir yang lolos ke putaran final sekaligus melengkapi tujuh tim yang pernah merebut Piala Dunia tampil di Korsel-Jepang, memetik kemenangan 2-1 atas tuan rumah Singapura. Dua gol Uruguay diborong Richard Morales di menit ke-26 dan 75. Gol tunggal Singapura lahir dari kaki Indra Sahdan Daud sepuluh menit menjelang bubaran. 

Delapan cadangan 

Berhubung sifatnya uji coba, dan tinggal beberapa hari lagi memasuki pertandingan resmi, Pelatih Inggris Sven Goran Eriksson tidak mau mengambil risiko cedera pemainnya sehingga ia melakukan beberapa eksperimen dengan melakukan delapan pergantian. Tiga pemain yang dibiarkan bermain 90 menit adalah Owen Hargreaves, Darius Vassell, dan Emile Heskey.  

Michael Owen, yang dipercaya Eriksson memakai band kapten menggantikan David Bekcham yang dalam proses penyembuhan cedera telapak kaki, ditarik keluar di babak kedua dan digantikan pemain senior, Teddy Sheringham. Tetapi, sebelum diganti, Owen lebih dulu membuat Inggris unggul 1-0 di menit ke-25, setelah menyerobot bola liar di kotak penalti Korsel. Gol itu diawali umpan Heskey ke Paul Scholes yang meneruskan dengan tendangan keras. Bola gagal ditangkap lengket kiper Korsel, Lee Woon-jae, dan Owen yang berada beberapa meter di depannya menyerobot bola mental dan gol.  

Setelah melakukan delapan pergantian sekaligus di babak kedua, warna permainan Inggris berubah drastis. Serangan gencar yang dimotori Owen dan Heskey sebagai tombak kembar di depan kurang menggigit. Padahal, Eriksson masih mempertahankan tiga striker, yakni Heskey, Vassell, dan Sheringham. Di tengah, keluarnya Danny Murphy dan Scholes yang digantikan Trevor Sinclair dan Joe Cole membuat aliran serangan kurang lancar.  

Akibat kurang galaknya serangan Inggris, Korsel akhirnya dapat merangkum kekuatan lagi dan berbalik menekan. Beberapa kali, gawang Inggris yang dikawal David James yang masuk di babak kedua menggantikan Nigel Martyn terancam kebobolan. Tendangan bebas Lee Chun-soo melebar beberapa sentimeter di samping gawang, dan tendangan dari jarak sekitar 30 meter yang dilontarkan Hong Myung-byo, yang akan menjadi pemain Asia pertama yang pernah empat kali ikut Piala Dunia, ditip dengan susah payah oleh James.  

Sehebat-hebatnya James bertahan, akhirnya bobol juga gawangnya. Di menit ke-51, Park Ji-sung menyambar bola sepak pojok Lee Chun-soo untuk menaklukkan James, 1-1. Setelah menyamakan kedudukan, Korsel semakin gencar menyerang. Bahkan, masuknya pemain yang bermain bagi Perugia (Italia), Ahn Jung-hwan menggantikan Seol Ki-hyeon yang bergabung dengan Anderlecht (Belgia), semakin menambah kepercayaan diri rekan lainnya untuk memaksa Inggris lebih banyak bertahan.  

Satu tendangan keras Jung-hwan beberapa menit menjelang usai pertandingan berhasil diatasi James dengan baik. Tiga menit sebelum peluit panjang, kembali Jung-hwan mengancam dengan tendangan keras, tetapi lagi-lagi James mengeblok bola. "Saya kira kami masih bisa bermain lebih baik lagi. Hanya saja, waktu yang tinggal sekitar dua pekan membuat pemain kurang bernafsu untuk tampil habis-habisan, dan ini saya bisa maklumi," kata Eriksson. 

Menurut Eriksson, di babak pertama, Inggris bermain lebih baik. Tetapi, di babak kedua, para pemain ragu untuk menyerang total. "Saya kira ini juga wajar saja karena kami baru sehari tiba di Korsel," jelasnya. "Korsel, sebaliknya, bermain sangat bagus di babak kedua. Mereka akan bisa menyulitkan tim-tim unggulan di Piala Dunia nanti," kata Eriksson.  

Usai pertandingan itu, Eriksson mengumumkan 23 pemain resmi yang dibawanya. Federasi Sepak Bola Internasional (FIFA) memberikan batas waktu bagi semua tim untuk menetapkan jumlah 23 pemain sampai dengan pukul 24.00 hari Selasa kemarin. Dari pertandingan itu, Hargreaves mengalami cedera ringan di bahunya, namun Eriksson menganggapnya tidak serius. "Saya kira cedera yang dialami Hargreaves tidaklah serius," jelasnya.   


DAFTAR PEMAIN 

Korsel: 1-Lee Woon-jae; 4-Choi Jin-cheul, 20-Hong Myung-bo, 22-Song Chong-gug; 6-Yoo Sang-chul, 10-Lee Young-pyo, 5-Kim Nam-il (15-Lee Min-sung 89), 8-Choi Tae-uk (16-Cha Du-ri 76); 21-Park Ji-Sung, 14-Lee Chun-Soo, 9-Seol Ki-hyeon (19-Ahn Jung-hwan 56);  

Inggris: 13-Nigel Martyn (22-David James 46); 2-Danny Mills (12-Wes Brown 68), 5-Rio Ferdinand (16-Gareth Southgate 46), 6-Sol Campbell (15-Martin Keown 46), 3-Ashley Cole (14-Wayne Bridge 46), 18-Owen Hargreaves, 8-Paul Scholes (24-Trevor Sinclair 46), 4-Danny Murphy (19-Joe Cole 46), 11-Emile Heskey, 10-Michael Owen (17-Teddy Sheringham 46), 20-Darius Vassell    

