Tetap Bertahan meski Harus Mati

BERTAHAN meski apa pun yang terjadi adalah prinsip sebagian besar korban banjir di Kelurahan Tempe, Kabupaten Wajo, Sulawesi Selatan (Sulsel). Mereka memilih tetap tinggal di rumah meskipun terkepung banjir setinggi 4,5 meter dan siap menerima risiko seburuk apa pun, termasuk terbawa arus yang berakhir dengan kematian. 

Rusman (30), nelayan yang rumah panggungnya terendam, berikrar, "Saya akan tetap bertahan di sini apa pun yang terjadi." Lima pria lain yang tengah berbincang di teras rumahnya mengiyakan.  

Meskipun setiap tahun wilayahnya rutin disinggahi banjir, Rusman dan yang lainnya tetap bersikukuh tinggal di wilayah itu. "Sebagai orang Bugis, kami tidak akan lari dari keadaan sekarang. Kami akan tetap tinggal meskipun kami tahu risikonya," ujar Rusman. 

Berdasar pengamatan Kompas, Kamis (16/5) lalu, ribuan rumah panggung di sekitar Danau Tempe, yang umumnya terbuat dari kayu dan bambu, terendam air berwarna coklat rata-rata sampai nyaris menyentuh atap. Sebagian besar tidak mampu bertahan dari derasnya arus air. Eceng gondok yang terapung-apung di berbagai tempat pun bisa kapan saja merobohkan tiang-tiang penyangga rumah. 

BANJIR di Kabupaten Wajo ini yang terbesar sejak 75 tahun terakhir. Curah hujan yang tinggi di Kabupaten Soppeng dan Sidrap yang sungainya bermuara di Danau Tempe mengakibatkan meluapnya danau itu. Ketinggian air danau saat banjir mencapai 9,5 meter. Dalam kondisi normal, ketinggian airnya hanya sekitar 3-4 meter. 

Dari 14 kecamatan di Wajo, ada 9 kecamatan dan 60 desa yang terkena banjir. Yang terparah adalah Kecamatan Tempe, Tanasitolo, Belawa, Sabbangparu, dan Pammana dengan 15.795 rumah terendam. Kerugian yang diderita daerah penghasil sutra terbesar di Sulsel ini ditaksir sebesar Rp 43 milyar. 

Khusus untuk Kecamatan Tempe, 4.003 rumah terendam dan 1.720 jiwa dievakuasi ke rumah keluarga dan ke tempat penampungan di enam lokasi di Kota Sengkang yang disediakan Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Wajo. Empat orang di Tempe meninggal akibat terbawa arus banjir dan longsor, selain tiga korban jiwa di tempat lain. 

Akibat banjir yang sudah berlangsung sekitar 10 hari ini, lahan persawahan seluas 135 hektar di sekitar danau dipastikan gagal panen, dan tiga jembatan pun hancur diterjang air deras. Data Dinas Sosial Wajo menyebut kerugian material di Kelurahan Tempe antara lain rusaknya 10 masjid, empat kantor, tiga rumah rusak total, 1.115 rusak parah, dan 2.885 rusak ringan. Ratusan anak SD di Kelurahan Tempe pun terpaksa libur hingga surutnya air karena 16 gedung SD juga ikut terbenam air. 

Seluruh aktivitas sehari-hari sebagian besar korban banjir dialihkan ke teras depan rumah masing-masing. Mulai dari mandi, masak, makan, dan tidur. Bahkan, ada juga yang pindah ke loteng atau atap rumah. Di perkampungan Rusman, di sepanjang lorong kampung tampak barang-barang seperti kompor, panci, kursi, meja, dan baju-baju berserakan di teras dan atap rumah.  

Dari dalam rumah-rumah panggung itu para ibu masih menyempatkan diri memintal jala dan sutra yang nantinya dijual ke kota. Anak-anak yang terpaksa diliburkan tampak bermain-main di atas katinting (perahu). Hidup harus terus berjalan sehingga banjir pun tidak boleh menghentikan kegiatan ekonomi mereka atau mereka tak punya uang untuk makan. 

KORBAN banjir yang mengungsi, menurut Rusman, sebagian besar adalah warga yang tidak memiliki katinting. "Yang punya perahu saja yang tinggal, tetapi sebagian besar punya katinting untuk cari ikan," tutur Rusman. 

Warga yang tidak memiliki katinting pun enggan dipindah ke tempat yang lebih aman. Mereka memilih tinggal di pinggir jalan meski terpaksa membuat tenda darurat. Tumpukan barang-barang seperti kursi, meja tamu, kasur, tempat tidur, kompor, dan lain-lainnya tampak berserakan di pinggir jalan.  

Anca (45) mengaku seluruh keluarganya terpaksa tinggal dan bermalam di pinggir jalan beserta semua barang yang dapat mereka bawa sejak 10 hari lalu. "Mau bagaimana lagi. Kami akan kembali ke rumah setelah airnya surut nanti," ujarnya. Padahal, menurut pengalaman penduduk selama bertahun-tahun, air baru akan surut setelah dua atau tiga bulan.  

Keteguhan penduduk sekitar danau untuk tidak pindah tempat tinggal berhubungan dengan mata pencaharian mereka yang sebagian besar adalah nelayan di Danau Tempe. "Kalau pindah, nanti cari makan apa? Lagi pula kami sudah biasa dengan banjir," ujar Anca. 

Ketika kondisi normal, setidaknya Rusman mendapat penghasilkan sebesar Rp 25.000-Rp 30.000 per hari dari hasil penjualan ikannya. Sejak banjir, ia tidak bisa mencari ikan lagi karena tidak ada ikan yang keluar akibat airnya yang berwarna coklat bercampur endapan lumpur yang terangkat dari dasar danau.  

BANJIR kali ini ternyata sudah diperkirakan para tetua desa yang menghitung dengan ilmu perbintangan tradisional khas Bugis, yaitu papannanrang. Menurut Baso (65), salah seorang tetua desa, cara tradisional ini kerap digunakan orang-orang tua melihat tanda-tanda alam. Menurut perhitungan papannanrang, banjir yang lebih besar akan datang pada bulan enam atau sekitar bulan Juni. Dalam papannanrang, ada empat jenis banjir dalam satu musim yang disebut air tekkosoroe, wara-warae, tanrae, dan manu'e. 

"Menurut papannanrang, biasanya banjir yang akan datang akan lebih besar daripada yang kemarin. Banjir yang kemarin itu termasuk jenis kedua, wara-warae," ujar Baso. 

Berdasarkan perkiraan papannanrang inilah, sebagian besar warga masih menyimpan harta benda miliknya di atas loteng dan atap. "Makanya kami belum menurunkan barang-barang dari loteng dan atap. Takut nanti kalau datang banjir susulan yang lebih besar," kata seorang korban banjir lainnya.

