Pemerintah Optimistis Rupiah Terus Menguat

Pemerintah optimistis penguatan nilai tukar rupiah terhadap dollar AS akan terus terjadi sampai bulan-bulan mendatang. Diperkirakan, rata-rata nilai tukar rupiah selama tahun 2002 ini akan mencapai sekitar Rp 9.500 per dollar AS, atau masih lebih besar dari target dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) sebesar Rp 9.000 per dollar AS. Tahun 2003, pemerintah memperkirakan kurs pada kisaran Rp 8.500 sampai Rp 9.500.Demikian dikemukakan Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono mewakili pemerintah dalam rapat kerja (raker) dengan Panitia Anggaran DPR, Selasa (21/5). Raker yang mengagendakan pembahasan pendahuluan Rancangan APBN 2003 dipimpin Ketua Panita Anggaran DPR yang baru terpilih, Abdullah Zaini. 

Di pasar spot antarbank Jakarta sendiri, Selasa, rupiah ditutup menguat 30 poin pada kurs Rp 9.035/Rp 9.050 per dollar AS. Kurs rupiah di awal tahun ini masih berada di posisi Rp 10.520/Rp 10.575 per dollar AS. Ini berarti telah menguat sekitar 14,11 persen. 

Menguatnya kurs rupiah berdampak pada menurunnya harga barang-barang elektronik, khususnya di Jakarta. Begitu juga harga sejumlah komoditas berbahan baku impor, seperti terigu. Akan tetapi, khusus harga elektronik, meskipun harganya turun, sejumlah pedagang di pusat elektronik seperti Glodok, Jakarta, mengaku penjualan tidak naik secara signifikan. 

"Bayangkan saja, sebelum tiga bulan lalu barang elektronik yang laku terjual di setiap toko di Glodok ini bisa mencapai sekitar 20 unit per hari. Kini merosot tajam, rata-rata cuma tiga sampai lima unit per hari. Bahkan, kadangkala tidak satu pun barang yang laku terjual. Padahal, harga barang dijual sudah diturunkan. Itu mungkin karena rendahnya daya beli masyarakat," jelas Amien, pedagang televisi di Pusat Perbelanjaan Glodok. 

Menkeu menggambarkan, rata-rata nilai tukar rupiah yang pada awal tahun 2002 (Januari) masih berada pada level Rp 10.377 per dollar AS terus menguat pada bulan-bulan berikutnya hingga mencapai Rp 9.273 per dollar AS pada pertengahan Mei 2002. Itu berarti menguat 1.103 poin atau 10,6 persen," katanya. 

Menguatnya nilai tukar tersebut, diakui Boediono, terutama didorong oleh kuatnya persepsi pasar dalam menyikapi keberhasilan penjadwalan pembayaran utang kembali (rescheduling) pemerintah dalam pertemuan Paris Club III, optimisme pelaku pasar terhadap persetujuan pencairan pinjaman Dana Moneter Internasional (IMF), serta tersedianya pasokan valuta asing yang cukup.  

"Meningkatnya pasokan valuta asing tersebut antara lain berkaitan dengan adanya peningkatan ekpor, perolehan valuta asing dari program privatisasi, dan penjualan valuta asing oleh pelaku pasar," katanya. Stabilitas politik dan keamanan juga memberi andil. 

Boediono juga mengakui menguatnya nilai tukar rupiah itu dipengaruhi membaiknya faktor risiko yang dapat membentuk sentimen positif terhadap rupiah. Ini tercermin pada menurunnya premi swap antarbank pada tahun 2002 dibandingkan dengan akhir tahun 2001. "Premi swap merupakan salah satu indikator yang digunakan untuk mengukur risiko jangka pendek," katanya.  

Pada kesempatan itu, Boediono mengajukan asumsi makro untuk RAPBN 2003 untuk dibahas bersama DPR. Asumsi dasar untuk pertumbuhan ekonomi diperkirakan antara 4 dan 6 persen, laju inflasi 7 sampai 9 persen, nilai tukar rupiah antara Rp 8.500 dan Rp 9.500 per dollar AS, suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) 3 bulan antara 12,5 dan 14,5 persen. Adapun harga minyak internasional mencapai 19-22 dollar AS per barrel, dan tingkat produksi minyak mencapai 1,1-1,3 juta barrel per hari.  

Dalam kesempatan terpisah, Deputi Direktur Dana Moneter Internasional (IMF) untuk Asia Pasifik Daniel Citrin pada hari terakhir pengkajian LoI, Selasa, di Jakarta meminta pemerintah agar melakukan penyesuaian asumsi APBN 2002 yang selama dalam triwulan pertama sudah mengalami banyak perubahan. Selain itu, masalah restrukturisasi utang usaha kecil dan menengah (UKM) juga merupakan hal yang tersisa dalam pengkajian LoI.   

Seperti dikemukakan Dirjen Anggaran Anshari Ritonga, IMF meminta pemerintah menyesuaikan asumsi dalam APBN 2002, antara lain berkaitan dengan tingkat suku bunga SBI yang tercantum dalam APBN sebesar 14 persen. Saat ini tingkat suku bunga masih 16 persen. Ia menambahkan, setiap kenaikan satu persen tingkat suku bunga dari asumsi APBN, berarti tambahan biaya yang dibayar sebesar Rp 2,4 trilyun. 

Menurut Boediono, makin dinamis dan terintegrasinya perekonomian Indonesia dengan perekonomian dunia, maka untuk memperkirakan asumsi dasar APBN secara akurat bukanlah pekerjaan mudah. Frekuensi perubahan-perubahan baik di dalam negeri maupun di luar negeri sangat tinggi dan cepat. Ini membuat melakukan proyeksi indikator tersebut makin sulit dan kompleks.  

Sama BI 

Sementara itu, menurut Deputi Gubernur Bank Indonesia (BI) Miranda S Goeltom, gambaran kurs rupiah bagi BI kurang lebih sama dengan pemerintah antara Rp 8.500 dan Rp 9.500 per dollar AS. "Namun, menurut kami, ada beberapa faktor yang harus terpenuhi agar kisaran itu bisa tercapai ajeg dan tidak berubah-ubah, antara lain mengenai kemajuan dalam program restrukturisasi ekonomi dan keuangan yang cukup berarti, perbaikan kondisi ekonomi dalam dunia usaha, penyaluran kredit ke sektor riil yang berjalan cukup baik, dan peningkatan investasi dari luar negeri. Kesemuanya itu menggambarkan kembali arah yang dilihat BI itu kurang lebih sama," lanjutnya. 

Analis perbankan Mirza Adityaswara yang dihubungi terpisah menilai, penguatan rupiah terhadap dollar AS kali ini dipengaruhi faktor regional dan faktor ekonomi di Tanah Air. Dollar AS secara umum memang melemah, bukan hanya terhadap rupiah, tetapi juga terhadap mata uang negara-negara lain seperti Korea Selatan dan Singapura. Melemahnya dollar AS ini akibat dari ekonomi Amerika Serikat yang tidak tumbuh seperti yang diharapkan.  

Kemungkinan penguatan rupiah lebih jauh masih terbuka, tetapi untuk menguat di bawah Rp 9.000 akan lebih berat. Karena itu, kemungkinan rupiah kembali melemah juga sangat terbuka. Hal-hal yang akan mempengaruhi penguatan rupiah selanjutnya adalah, stabilitas politik dan keamanan, konsistensi pemerintah menjalankan LoI, penegakan hukum, dan tentu saja perbaikan kondisi ekonomi nasional.

