Panglima Kostrad: Prajurit Desertir Diberi  Waktu Satu Minggu

Panglima Komando Cadangan Strategis TNI AD (Kostrad) Letjen Ryamizard Ryacudu meminta pimpinan TNI AD yang bertugas di Ambon memberikan waktu satu minggu kepada prajurit TNI AD yang desertir untuk menyerahkan diri. Lewat masa itu, pimpinan harus bertindak tegas dengan menangkap para desertir tersebut. "Jika mereka melawan, tembak saja," tegas Ryacudu di depan anggota Batalyon Infanteri (Yonif) 503 yang sedang bertugas di Ambon, Selasa (21/5). 

Dalam kunjungannya di kamp Yonif 503 di bekas pertokoan Batu Merah kawasan Pantai Mardika, Kota Ambon, Ryacudu menyebutkan bahwa kedatangan Yonif 503 yang termasuk bagian dari pasukan pemukul adalah untuk membantu menertibkan situasi di Kota Ambon.  

Selain itu, pasukan ini disertai tugas khusus untuk menumpas kegiatan yang mengarah pada aksi separatisme yang ingin memisahkan diri dari Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). Dengan demikian, tentara yang saat ini berada di Maluku harus melepaskan sentimen kedaerahan atau agama dalam menjalankan tugasnya.  

Karena itu, kata Ryacudu, ketika isu separatisme lewat organisasi Front Kedaulatan Maluku/Republik Maluku Selatan (FKM/RMS) dinilai semakin membahayakan keutuhan NKRI, pilihan yang harus dilakukan oleh TNI dan jajaran kepolisian adalah membenahi organisasinya sebelum kemudian berupaya menumpas gerakan tersebut.  

Langkah pertama, pembenahan secara organik terhadap aparat keamanan yang masih aktif. Pimpinan TNI dan Polri harus secara intensif memberikan penjelasan bahaya gerakan tersebut yang disertai ancaman sanksi yang jelas bagi mereka yang terlibat atau bersimpati kepada gerakan tersebut. Dengan demikian, jika memang ada aparat keamanan memilih bersimpati kepada gerakan separatis, kepada mereka diberikan pilihan akhir untuk meninggalkan kesatuan. "Sebagai tentara nasional yang datang untuk rakyat, jangan ada pengkhianat," kata Ryacudu. 

Butuh informasi  

Panglima Komando Daerah Militer (Kodam) XVI/Pattimura Brigjen Mustopo menyebutkan bahwa pembersihan internal tersebut masih membutuhkan informasi yang jelas mengenai keterlibatan aparat keamanan dalam kelompok FKM/RMS. Identifikasi yang disertai data akurat itulah yang kemudian menjadi dasar tindakan yang akan diambil terhadap mereka. Mustopo mengaku, indikasi keterlibatan aparat keamanan tersebut mungkin saja terjadi di Maluku. "Tapi, untuk di Kodam XVI/Pattimura, mungkin tidak ada," kata Mustopo. 

Menanggapi saran dari Panglima Kostrad mengenai pembenahan internal aparat keamanan di Maluku, Mustopo menyebutkan hal itu telah dilakukan sejak awal. Khusus penanganan desertir, jika memang ada, Mustopo menekankan bahwa tindakan yang paling tepat adalah dengan langsung memecat mereka dari kesatuan. 

Pada kesempatan lain, Gubernur Maluku M Saleh Latuconsina, Senin malam, menyatakan bahwa untuk membantu penyelesaian konflik di Maluku, pihaknya selaku Penguasa Darurat Sipil Daerah  (PDSD) masih memerlukan penguatan intelijen di daerah. Penguatan intelijen tersebut dimaksudkan untuk menangkap informasi yang berkembang di masyarakat.  

Staf Ahli Bidang Penerangan PDSD Maluku Marthen L Djari, Selasa sore, memaparkan, keluhan mengenai kinerja intelijen di Maluku sebenarnya merupakan persoalan lama dan sudah berulang-ulang disampaikan kepada pemerintah pusat. 

Kemampuan intelijen yang diarahkan untuk mengantisipasi, mendeteksi, dan menangani konflik dianggap menjadi sangat terbatas ketika diperhadapkan dengan intensitas konflik yang terjadi di Kota Ambon. Keterbatasan tersebut antara lain merupakan imbas lamanya pertikaian yang melibatkan dua komunitas di Maluku. Akibatnya, masukan yang diberikan intelijen pun bisa cenderung menjadi kurang obyektif. 

Asisten Operasi Komando Pasukan Khusus (Kopassus) Letkol Teddy Laksamana sebelum bertolak dari Kota Ambon bersama rombongan Panglima Kostrad, Selasa pagi, menyebutkan bahwa kebutuhan akan intelijen yang andal mutlak dipenuhi.  

Mengenai kinerja intelijen Kopassus yang ditugaskan di Maluku, Laksamana menyebutkan bahwa setiap anggota Kopassus yang ditugaskan di Maluku telah menjadi tanggung jawab Panglima Kodam XVI/Pattimura. Dengan sendirinya, koordinasi tersebut tidak lagi langsung di bawah kesatuan Kopassus.  

Praperadilan 

Sementara itu, dalam persidangan praperadilan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Selasa, kuasa hukum Kepala Polri Komisaris Besar Soeyitno dan Ajun Komisaris Triyono menegaskan, penangkapan dan penahanan Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib telah dilakukan sesuai dengan prosedur, sebagaimana yang diatur dalam Pasal 18 KUHAP. Penangkapan terhadap Ja'far telah dilakukan berdasarkan bukti permulaan yang cukup, yakni laporan Kepolisian Daerah (Polda) Maluku, barang bukti dan keterangan beberapa saksi di tempat kejadian.  

Sidang yang dipimpin Hakim Syamsul Ali juga dihadiri tim kuasa hukum pemohon dari Tim Pengacara Muslim. Pembacaan eksepsi juga diikuti sejumlah anggota Laskar Jihad yang memenuhi ruang persidangan. 

Dalam eksepsinya, kuasa hukum Kepala Polri menyatakan bahwa penangkapan Ja'far Umar Thalib tanggal 28 April 2002 berdasarkan surat perintah. Selain laporan Polda Maluku, bukti permulaan yang dipakai untuk menangkap Ja'far adalah satu tape recorder, 15 kaset kecil berisi suara rekaman, 15 kaset kecil yang masih kosong, dan tujuh lembar tiket pesawat Bouraq, dan empat lembar selebaran. Bukti permulaan lain adalah keterangan saksi di tempat kejadian, yakni Slamet Sopandi (anggota intelijen Mabes Polri) dan I Wayan Tjatra (Kepala Dit IPP Polda Maluku). 

Sebelum menangkap Ja'far, petugas telah menunjukkan surat tugas dan memberikan kepada tersangka surat perintah penangkapan. Petugas juga menyerahkan surat pemberitahuan penangkapan kepada keluarga Ja'far. "Oleh karena itu, penangkapan yang dilakukan termohon terhadap pemohon adalah sah," baca Soeyitno. 

Sidang akan dilanjutkan hari Rabu ini untuk mendengarkan replik pemohon dan duplik termohon.

