Mahathir Mohamad: ASEAN Bisa Kehilangan Pangsa Pasar

ASEAN harus menetapkan sikap dan pendekatan bersama untuk mengantisipasi aktivitas Cina sejak negara itu resmi menjadi anggota Organisasi Perdagangan Dunia (WTO). Langkah ini dimaksudkan untuk menekan semaksimal mungkin munculnya risiko kerugian dan mencari peluang ekonomi sebanyak mungkin bagi negara-negara anggota ASEAN. 

Demikian Perdana Menteri (PM) Malaysia Mahathir Mohamad dalam pidatonya pada Konferensi Masa Depan Asia yang diselenggarakan Nikkei, sebagaimana dilaporkan wartawan Kompas Sri Hartati Samhadi dari Tokyo, Selasa (21/5) malam. 

Dalam kesempatan itu Mahathir Mohamad mengingatkan, dalam jangka pendek, masuknya Cina ke WTO akan menciptakan kondisi yang lebih sulit bagi negara-negara ASEAN. Kesulitan itu antara lain karena berpindahnya investasi asing dari ASEAN ke Cina dan hilangnya pangsa pasar akibat kalah bersaing dengan produk-produk Cina yang sangat kompetitif. 

Dalam beberapa tahun ke depan, produk-produk Cina diperkirakan akan mendominasi pasar. Bahkan, tidak mustahil produk manufaktur Cina menggeser produk-produk dari Asia Tenggara, Jepang, dan Korea Selatan, dan itu tidak saja terjadi di pasar-pasar tujuan utama ekspor, tetapi juga di dalam negeri negara-negara itu sendiri.  

Namun, dalam jangka panjang, kolaborasi ASEAN dengan Cina diyakini akan memperkuat posisi ASEAN. Ekspansi ekonomi Cina akan membuka peluang baru bagi ekspor produk-produk dari ASEAN, seperti minyak kelapa sawit (palm oil), minyak bumi, gas, bahan dasar kimia, dan sumber daya alam yang lain dari Indonesia. 

Malaysia dan Indonesia perlu memasarkan minyak kelapa sawit ke Cina di samping juga minyak, gas, bahan dasar kimia, dan sumber daya alam lain yang pasti akan mendapatkan keuntungan persaingan sangat baik. Keuntungan itu bukan hanya bagi kedua negara, tetapi khususnya bagi negara-negara di Asia Tenggara. 

Manfaatkan  

Bergabungnya Cina ke dalam ASEAN akan menciptakan pasar yang luar biasa. Masuknya Cina ke dalam WTO merupakan tantangan yang besar bagi Cina, sekaligus kesempatan emas bagi Cina untuk meningkatkan daya saing serta kualitas produksinya di dunia. 

Oleh karena bagi ASEAN pun, kata Mahathir, Cina akan menjadi pasar yang kuat karena potensi pembelinya minimal mencapai 1,3 milyar jiwa. Selain pasar yang kuat, juga sumber daya manusianya yang cukup baik saat ini.  

Melihat kesempatan itu, Malaysia dan Indonesia, misalnya, perlu memanfaatkan situasi pasar bebas ini dengan berupaya memasarkan produk palm oil, minyak, gas, bahan dasar kimia, serta sumber daya alam lainnya ke Cina, tekannya lagi. 

Sementara itu, Presiden Filipina Gloria Macapagal Arroyo mengungkapkan, Cina sudah menjadi pesaing Asia di pasar-pasar besar lebih dari 20 tahun lalu. Namun, masuknya Cina ke WTO akan menguntungkan ASEAN karena menghilangkan prinsip diskriminasi. Integrasi Cina dengan ASEAN akan menggabungkan kekuatan pasar dengan populasi 1,8 milyar jiwa. Situasi yang dialami ASEAN bukan zero sum game.  

"Artinya, dalam jangka pendek, akan meningkatkan persaingan. Namun, dalam jangka panjang, akan membuka peluang pasar baru," tutur Mahathir. 

Jembatan  

Mahathir juga menekankan, para keturunan Cina di Asia bisa menjadi jembatan bagi ASEAN dan Cina. Memang ada keturunan Cina yang berupaya menjalin hubungan baik dengan Cina secara eksklusif, dengan cara memisahkan diri dari penduduk lokal setempat. "Tapi saya percaya jumlahnya sangat sedikit. Sementara keturunan Cina mayoritas di ASEAN justru ingin hidup berdampingan secara harmonis dengan penduduk setempat. Hal ini bisa dijadikan sebagai jembatan antara Cina dan ASEAN," tegasnya. 

Hubungan ASEAN dan Cina selama ini sangat baik walau ada sedikit masalah. Misalnya, soal kepulauan tertentu yang mengandung sumber daya alam minyak, tetapi hal itu masalah yang kecil dan kita tidak boleh melihat hal itu sebagai suatu pertentangan yang kuat, apalagi sampai mengerahkan kekuatan militer. 

"Apabila Malaysia ingin menganggap Cina sebagai lawan dengan berkonfrontasi, sudah sejak sekarang ini kita akan mengambil ancang-ancang militer untuk berkonfrontasi. Tapi Cina bukanlah demikian. Saya percaya Cina sama sekali bukan negara penjajah dan tidak akan mengerahkan militernya di zaman seperti sekarang ini," paparnya.  

Walau diakui oleh Mahathir, Cina memiliki kekuatan dahsyat di bidang ekonomi, dirinya yakin, Cina tidak akan mendominasi. Sebab, begitu Cina menjadi dominan, negara lain akan mengimbanginya seperti Jepang, Korsel, atau Amerika Serikat.  

Di lain pihak, Mahathir juga menekankan bahwa pihak ASEAN rasanya siap untuk menghadapi perdagangan bebas dunia yang dijadwalkan mulai tahun 2020. Bagi Malaysia, tidak ada perubahan rencana, tetap mengacu pada jadwal tersebut. 

Meskipun demikian, Mahathir dengan sedikit curiga menekankan bahwa kesepakatan perdagangan bebas (FTA) bilateral yang dibuat misalnya antara Singapura dan Jepang, Singapura dan Amerika Serikat, serta Singapura dan Selandia Baru, akan dipantaunya terus. Hal itu nantinya diperkirakan akan memunculkan dampak tertentu terhadap kawasan perdagangan bebas ASEAN (AFTA).  

Itulah sebabnya, Malaysia tidak melakukan FTA bilateral karena ditakutkan pihak ketiga di luar ASEAN akan memanfaatkan AFTA melalui salah satu anggota ASEAN dengan FTA bilateral tersebut.

