Soal Penyaluran Dana BLBI  Sofjan Wanandi Diperiksa Kejagung

Penyidik Kejaksaan Agung (Kejagung), Rabu (22/5), memeriksa pengusaha Sofjan Wanandi dalam kasus penggunaan fasilitas bantuan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) yang merugikan negara sebesar Rp 84 milyar. Sofjan selaku Presiden Komisaris PT Bank Danahutama dimintai keterangan sebagai saksi atas dugaan korupsi yang dilakukan tersangka Hadi Purnama Chandra, mantan Direktur Bank Danahutama. 

Sofjan diperiksa sejak pagi sampai sekitar pukul 15.30. Usai pemeriksaan kepada wartawan di Kejagung, Sofjan menegaskan bahwa dirinya diperiksa sebagai saksi dalam perkara PT Bank Danahutama. 

"Pokoknya saya diperiksa sebagai saksi. Jadi, semua sudah saya jawab hari ini, sebagai saksi apa pun yang ditanya kejaksaan, saya pikir sudah saya jawab dengan baik," ujar Sofjan, yang mengaku baru pertama kali menjalani pemeriksaan. 

Menurut Sofjan, ketika dimintai keterangan ia menyatakan bahwa negara tidak dirugikan karena utang-utang Bank Danahutama sudah dibayar melalui Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN).

