Sektor Ketenagalistrikan Terjebak Perangkap Utang

Sektor ketenagalistrikan di Indonesia sudah terjebak dalam perangkap utang yang diperoleh dari Bank Pembangunan Asia (ADB), Bank Dunia, dan Japan Bank for International Cooperation (JBIC). Akibatnya, Indonesia harus meneken kontrak-kontrak dengan listrik swasta tanpa asas kesetaraan dan keadilan. Demikian diutarakan Direktur DebtWatch Indonesia Arimbi Heroepoetri SH,LLM dalam seminar dan peluncuran buku Listrik yang Menyengat Rakyat: Menggugat Peranan Bank-bank Pembangunan Multilateral di Jakarta, Rabu (22/5). Menurut Arimbi, Bank Dunia, ADB, dan JBIC memberi utang baru dalam sektor kelistrikan dengan syarat perubahan UU Kelistrikan yang memberi peluang kepada partisipasi swasta. 

Bukti konkret bahwa sektor ketenagalistrikan di Indonesia telah terjebak utang adalah ketika PLN harus menandatangani kontrak listrik swasta dengan 27 pengembang yang merupakan perusahaan multinasional dari negara maju. Tiga hal yang janggal dalam proyek listrik tersebut, kontrak dilakukan sebelum lahirnya Undang-Undang Ketenagalistrikan yang membolehkan masuknya listrik swasta, kesepakatan harga jual ditentukan sepihak oleh pengembang dan menambah utang negara sebesar 188 dollar AS. 

Menurut Arimbi, restrukturisasi kelistrikan saat ini didukung oleh utang senilai 1,2 juta dollar AS yang diperoleh dari Bank Dunia, ADB, dan JBIC. Sementara Dana Moneter Internasional (IMF) tidak ketinggalan memiliki kepentingan, dalam paket LoI-nya telah mendesak adanya renegosiasi dengan pihak swasta dan adanya UU Kelistrikan yang baru. 

Sementara itu, pengamat ketenagalistrikan Dr Ing Nengah Sudja mengatakan listrik swasta di Indonesia masih sangat mahal karena motivasinya tidak jelas, tidak ada patokan biaya pembangunan, serta tingkat rate of return (RoR). Dia menambahkan, tidak ada tender untuk meningkatkan kompetisi dan tidak menerbitkan obligasi jika kekurangan dana investasi. 

Nengah juga mengatakan, pendapatan dan daya beli masyarakat telah mempengaruhi kebijakan tarif yang masih rendah. Akibatnya, rate of return investasi ketenagalistrikan di Indonesia menjadi sangat rendah, kemampuan membiayai proyek ketenagalistrikan menjadi sangat rendah. 

Agar kondisi ketenagalistrikan bisa membaik, Nengah menyarankan, agar pemerintah meningkatkan upaya harga listrik swasta dapat diturunkan kembali. Pokoknya, praktik listrik swasta dengan harga yang tidak wajar harus ditentang karena terbukti tidak kompetitif.

