Rachmadi Akan Dinyatakan Buron

Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya dalam waktu dekat akan segera menyatakan Presiden Direktur McDonald's Indonesia Bambang Rachmadi sebagai buronan kepolisian dan menyebarkan fotonya kepada masyarakat sebagai orang yang dicari jajaran Polda Metro Jaya. Bambang adalah salah seorang dari tiga tersangka kasus korupsi dana PT Jamsostek sebesar Rp 40 milyar. 

Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam mengungkapkan hal tersebut kepada pers di kantornya, Rabu (22/5) siang. "Kami sampai saat ini belum tahu keberadaan yang bersangkutan. Karena itu, dalam waktu dekat Polda Metro akan menyatakan dia sebagai buronan kepolisian dan fotonya akan disebar ke masyarakat," jelasnya. 

Menurut Anton Bachrul Alam, sejauh ini Polda Metro sudah berusaha memanggil Bambang Rachmadi. Namun, pihak keluarganya mengembalikan panggilan itu dengan alasan yang bersangkutan ke luar negeri. "Pihak keluarganya mengatakan dia sedang di Amerika, jadi tidak bisa memenuhi panggilan polisi. Itu kan kata keluarganya. Pastinya dia di mana, kami tidak tahu," tambahnya.  

Sementara itu, secara terpisah Kepala Satuan Tindak Pidana Korupsi Ajun Komisaris Besar Anton Wahono mengatakan, Bambang Rachmadi tidak perlu takut untuk datang memenuhi panggilan tim penyidiknya. "Kalau memang merasa tidak salah, datang saja. Mengapa harus takut atau bersembunyi? Lagi pula, tidak semua orang yang dipanggil sebagai tersangka langsung ditahan. Polisi pun tidak bertindak arogan. Kami akan bekerja sesuai dengan ketentuan KUHP," tuturnya. 

Anton Wahono melanjutkan, dua tersangka lainnya, Akmal Husein dan Horas Simatupang, mendapat penangguhan penahanan, Selasa siang. "Masa penahanan keduanya tinggal tujuh hari dan berkasnya pun sudah dilimpahkan jaksa," katanya. 

Berkas perkara mantan Direktur Utama dan Direktur Keuangan PT Jamsostek tersebut dilimpahkan ke Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta, pekan lalu. Sampai Selasa malam, pihak kejaksaan tidak mengembalikan berkas tersebut ke kepolisian (P19) atau menyatakan P21 (berkas sudah lengkap).

