Kirab Tim Piala Thomas  Hibur Masyarakat Ibu Kota

Masyarakat yang menyambut arak-arakan Tim Piala Thomas seperti melepas dahaga dari kesumpekan kesulitan dan hiruk pikuk politik yang mengimpit mereka. Sepanjang rute arak-arakan, mereka mengelu-elukan para atlet bulu tangkis yang merebut Piala Thomas untuk kelima kalinya itu.  

Dimulai dari Balaikota, masyarakat sudah berkumpul untuk menyaksikan acara keliling Tim Piala Thomas yang dilepas oleh Gubenur DKI Jakarta Sutiyoso, Rabu (22/5) siang. Sebanyak enam jip disiapkan untuk membawa anggota Tim Thomas. Hendrawan dan Sigit Budiarto mendapat kehormatan untuk membawa Piala Thomas dan berada di kendaraan terdepan dari rombongan Tim Thomas. 

Gubernur Sutiyoso dalam sambutannya mengatakan, ia mengikuti pertandingan Piala Thomas sejak awal hingga final. "Pada final, gara-gara Taufik dicurangi, aku terpaksa kehilangan satu gelas. Waktu Taufik banting raket, aku juga ikut banting gelas," papar Sutiyoso, yang waktu itu merasa jengkel bercampur panik karena khawatir Taufik kalah dan Piala Thomas lepas dari Indonesia.  

"Ternyata ada pahlawan lain muncul dan menyelamatkan Indonesia. Aku tidak mau kehilangan Piala Thomas keluar dari Indonesia. Kami bangga dengan perjuangan Tim Piala Thomas Indonesia," kata Sutiyoso. Gubernur menyempatkan diri berfoto dengan Candra Wijaya dengan memegang Piala Thomas.  

Menurut sebagian besar pengunjung, kirab kali ini istimewa mengingat kemenangan ini adalah yang kelima kalinya, secara berturut-turut, tim Indonesia membawa pulang Piala Thomas. Sejumlah pekerja sengaja meluangkan waktunya di sela-sela jam kerja, khusus untuk menyaksikan arak-arakan.  

Para karyawan yang berkantor di kawasan bisnis MH Thamrin-Sudirman berkerumun di sepanjang jalan melambaikan tangan menyambut arak-arakan Tim Thomas yang diikuti puluhan iringan kendaraan peserta arak-arakan. Beberapa karyawan bahkan ada yang membentangkan poster yang bertuliskan nama Hendrawan. 

"Sengaja saya datang untuk melihat tim dan pemain favorit Taufik Hidayat setelah mendengar siaran dari salah satu stasiun radio," kata Minan (25), seorang pegawai swasta. Surhan (40), seorang wiraswastawan, mengatakan kemenangan tersebut merupakan pelipur lara bagi bangsa Indonesia yang kini tengah carut-marut kondisinya.  

"Saya rasa ini sangat menghibur kami karena kami dapat menyaksikan pahlawan-pahlawan kita secara langsung," timpal Alam, warga yang bertempat tinggal di jalan by pass. 

Sambutan meriah juga terlihat di perhentian terakhir kirab tersebut, yaitu di stasiun televisi Trans TV yang berlokasi di Jalan Kapten Tendean, Mampang, Jakarta Selatan. Di sepanjang jalan masuk ke gedung stasiun tersebut, sekitar 100 meter, berjejalan ratusan pelajar sekolah dasar berbaur dengan warga.       

Begitu arak-arakan tiba pada pukul 16.30, mereka mengibarkan bendera merah putih kecil sambil bernyanyi "Piala Thomas siapa yang punya..." dan menyerukan nama-nama pemain bulu tangkis favorit mereka. "Saya sudah datang sejak pukul 13.00, mau lihat Taufik Hidayat," ujar Ryan, yang meninggalkan tempatnya bekerja, sebuah pabrik sepatu di Tangerang.  

Taufik Hidayat, seorang anggota tim Piala Thomas mengatakan, sekalipun acara ini sudah merupakan tradisi, dia tetap merasa bangga menjadi bagian kirab tersebut. Terlebih lagi melihat antusiasme masyarakat. "Ini menunjukkan dukungan masyarakat terhadap perbulutangkisan Indonesia masih sangat besar," kata Taufik. 

Ricky Subagja mengatakan, sekalipun dirinya tidak ikut dalam tim Thomas kali ini, dia merasa senang dengan sambutan masyarakat. "Mungkin, karena kali ini perjuangan untuk memperoleh Piala Thomas memang tidak mudah dan berat. Untuk ke depannya, perbulutangkisan Indonesia tetap membutuhkan dukungan masyarakat," katanya.   

