 Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti:  Sulit bagi Indonesia Melawan Cina

Meskipun menganggap peringatan Perdana Menteri (PM) Malaysia Mahathir Mohamad mengenai kemungkinan hilangnya pangsa pasar ASEAN oleh Cina sebagai sesuatu yang berlebihan-terutama untuk kasus Indonesia-Menteri Koordinator (Menko) Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti mengakui, sulit bagi Indonesia untuk bisa melawan kekuatan ekonomi dan invasi produk-produk industri buatan Cina.  

Ketidakmampuan perekonomian, industri dan dunia usaha Indonesia untuk bersaing dengan Cina dan negara-negara Asia lain, menurut Dorodjatun, disebabkan oleh kesalahan kebijakan industrialisasi di masa lalu yang terlalu prokonglomerat dan tidak relevan dengan kebutuhan rakyat. Namun, untuk membenahi lagi semua ini, dinilai juga bukan hal yang mudah.  

Dorodjatun Kuntjoro-Jakti yang ditemui wartawan Kompas Sri Hartati Samhadi di Tokyo, Jepang, semalam, di sela-sela Konferensi Internasional "The Future of Asia" yang diselenggarakan Nihon Keizai Shimbun (Nikkei), Rabu (22/5). 

"Saya tidak khawatir mengenai Indonesia karena Indonesia kan penghasil bahan baku yang sangat diperlukan oleh Cina. Untuk energi misalnya, dalam waktu 20 tahun ke depan Cina akan mulai kekurangan energi sehingga mereka harus meningkatkan impornya. Indonesia merupakan salah satu sumber (energi). Apalagi kita baru saja menemukan bahan baku alam yang sangat besar di Cepu dan Bojonegoro," ujar Menko Perekonomian. 

Kedua, dengan penduduk mencapai 1,3 milyar jiwa, keperluan Cina akan cooking oil dan industrial oil juga akan sangat besar. Jadi, mereka akan sangat tergantung pada komoditas crude palm oil (CPO/minyak sawit mentah) yang dimiliki oleh Indonesia. Selain itu, juga masih banyak lagi, seperti produk ikan, karena sekarang ini dirinya melihat banyak sekali kawasan (perairan)    

