Kasus Pembiusan Empat TKI Penjahat Itu Berlagak  sebagai Sahabat

Komplotan penjahat yang berlagak sebagai sahabat sekampung itu diduga telah mengincar para tenaga kerja Indonesia (TKI) sejak tiba di Bandar Udara (Bandara) Soekarno-Hatta, Cengkareng. Mereka berlagak "sok kenal sok dekat", kemudian mengiming-imingi rencana menggiurkan, dari soal rileks dulu di tempat sejuk sampai perempuan untuk teman tidur. Bahkan, penjahat itu mengaku siap menjadi "bos" TKI tersebut. 

Demikian hasil perbincangan Kompas dengan salah satu korban pembiusan empat TKI, Edy Santosa (28), asal Blitar (Jawa Timur), di Rumah Sakit Palang Merah Indonesia (PMI) Bogor, Rabu (22/5) petang. Seperti diberitakan, empat TKI itu ditemukan tergeletak tak berdaya di Vila "666" yang terletak di kawasan Puncak pada hari Selasa pagi. Mereka diduga dibius oleh komplotan penjahat yang terdiri atas delapan orang.  

Selama perbincangan berlangsung, tiga korban lainnya, yakni Ridwan (35), yang luka parah di bagian mulut dan matanya, masih kerap mengerang kesakitan, dan Asfiyak Mohtar (29) serta Misbahul Munir (27) belum juga siuman dari tidurnya sejak dibius kawanan penjahat pada hari Senin sore lalu.    

Edy mengatakan, musibah ini sungguh tidak diduga. Penjahat itu tidak berbuat sendirian. Aksi penipuan hingga pemerasan itu tidak pula berawal di pintu keluar Bandara Soekarno Hatta, tetapi justru sejak dirinya menaiki bus Damri yang telah tersedia di terminal bus Bandara Soekarno-Hatta. 

Pemuda yang bekerja sebagai sopir truk di Selangor (Malaysia) itu menceritakan, sewaktu keluar dari bandara sekitar pukul 10.00, Edy sebetulnya ingin melanjutkan perjalanan pulang kampungnya dengan menaiki taksi menuju Stasiun Gambir. Namun, karena ongkosnya dirasa terlalu mahal, ia pun mengurungkan niatnya. Ia memilih bus Damri.  

Di dalam bus tersebut, Edy berkenalan dengan seorang pemuda, tetapi Edy mengaku lupa nama panggilannya. Selama perjalanan, ia bercakap-cakap dengan pemuda yang mengaku berasal dari Tulungagung (Jatim) itu. "Awak boleh main ke rumah saya. Nanti, saya kasih kaset lagu-lagu Melayu," kata Edy, menirukan omongan pemuda itu. 

Ketika Edy belum mengiyakan tawaran itu, beberapa pemuda yang ada di sekitar tempat duduknya pun langsung mengajak Edy untuk ikut mampir ke rumahnya. Mereka sepertinya sudah mengatur posisi duduknya dengan berpencar untuk mencari mangsanya. Bahkan, lanjut Edy, ada pula yang mengatakan bahwa Edy bisa rileks dan istirahat dulu di rumah pemuda itu. "Saya tidak tahu kalau mereka bersekongkol, sebab logat bicaranya seperti orang Jawa Timur juga," ujar Edy. 

Diajak 

Bus Damri pun sampai di tujuan. Semua penumpang turun, tetapi Edy mengaku tidak tahu persis, apakah bus itu sampai di Stasiun Gambir yang diinginkannya. Edy hanya menurut saja ketika diajak pemuda-pemuda itu menuju angkutan umum warna merah bertuliskan Grogol.  

Bagai dicucuk hidungnya, Edy mengikuti saja ajakan pemuda itu. Apalagi, kata Edy, salah satu pemuda lainnya mau mengajak ke daerah sejuk di kawasan Puncak untuk sekadar istirahat sambil ditemani perempuan. Edy sedikit curiga, sebab sopir angkutan umum itu dipaksa untuk duduk di kursi penumpang oleh pemuda itu. Namun, dia tidak berani mempermasalahkan hal itu. 

Rupanya, anak pasangan Surati (35-an) dan Supian (40-an) itu tidak ditipu sendirian. Tiga TKI lainnya juga kena perangkap komplotan penjahat itu. Sewaktu di perjalanan, pemuda itu bilang bahwa seluruh biaya perjalanan dan penginapan selama di Indonesia akan mereka tanggung.  

Edy mulai curiga ketika tiba di Vila "666". Sewaktu Edy akan mandi, pemuda itu meminjam uangnya sebanyak Rp 350.000. "Loh, katanya semua biaya ditanggung?" ujar Edy, mengulangi ungkapan hatinya waktu itu. Namun, pertanyaan itu tidak berani diungkapkannya. 

Usai mandi, lanjut Edy, pemuda itu memberikan minuman Kratingdaeng. Mereka juga memberikan jamu kuat lelaki. "Katanya, jamu dan minuman Kratingdaeng itu bisa untuk bekal kekuatan menghadapi wanita yang mau mereka booking," ujar anak kedua dari empat bersaudara ini.  

Edy mengaku, jamu itu hanya diminumnya sedikit demi persahabatan, sedangkan Asfiyak dan Misbahul minum satu bungkus. Sementara, Ridwan menolak minum jamu itu. Usai meminum jamu dan Kratingdaeng, Edy mengantuk sekali dan tertidur di kamar hingga Selasa pagi.  

Ketika sadar, Edy mengaku kaget, sebab polisi membangunkannya. Karena terasa pusing sekali, Edy dan tiga korban lainnya langsung dilarikan ke RS PMI Bogor untuk mendapatkan pertolongan.  

Edy menambahkan, "Penjahat itu tidak tahu malu ya, makan bangsa sendiri. Mereka kok tega ya? Padahal, uang saja saya tidak punya banyak." Akibat kejadian itu, ia kehilangan uang sebesar Rp 800.000, berikut barang-barang titipan kawannya di Malaysia berupa sebuah VCD dan jam tangan.

