Kurs Rupiah Turun  di Bawah Rp 9.000

Nilai tukar rupiah akhirnya tembus di level di bawah Rp 9.000 dan merupakan kurs terkuat sejak September 2001. Di pasar spot antarbank Jakarta, Rabu (22/5), kurs rupiah kembali menguat 55 poin dan ditutup pada posisi Rp 8.980/Rp 8.975 per dollar AS. Kalangan dealer valuta asing mengatakan, permintaan terhadap rupiah menguat, termasuk dari bank-bank domestik. Volume perdagangan juga meningkat hampir dua kali lipat menjadi sekitar 436 juta dollar AS, atau naik hampir 100 persen dari volume hari Selasa.  

"Transaksi melalui bank-bank domestik terlihat lebih aktif dibanding beberapa pekan terakhir. Agaknya kebutuhan mata uang lokal memang tengah meningkat, terutama untuk keperluan bisnis di samping faktor trading juga," kata dealer. 

Dealer juga mengungkapkan, target kurs rupiah yang dipatok pemerintah pada kisaran Rp 9.000-an dalam RAPBN dinilai pelaku pasar cukup realistis dan membuka peluang lebar bagi rupiah untuk mencapai posisi yang lebih baik lagi. 

Selain faktor lokal, sentimen regional juga cenderung berpengaruh. Mata uang regional cenderung menguat terhadap dollar AS. Mata uang negara-negara Asia dan sekitarnya umumnya cenderung menguat, seperti yen Jepang yang kini berada di level 124,73 per dollar AS. 

SBI turun  

Penguatan rupiah ini juga cenderung seiring dengan penurunan tingkat suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI). Lelang SBI jangka waktu satu bulan, kemarin, menghasilkan tingkat diskonto rata-rata tertimbang 15,81 persen dari pekan lalu pada level 16,08 persen. Dibandingkan tingkat suku bunga di akhir tahun 2001 pada posisi 17,62 persen, berarti selama hampir lima bulan tingkat suku bunga SBI sudah turun 1,81 persen.  

Kesimpulan rapat bulanan Dewan Gubernur BI, dua pekan lalu, mengindikasikan masih terbukanya peluang berlanjutnya penurunan tingkat suku bunga. Menurunnya tingkat suku bunga SBI itu diharapkan menurunkan pula suku bunga bank-bank umum sehingga diikuti pengucuran kredit yang lebih besar ke dunia usaha.  

Menurut catatan Bank Indonesia, posisi kredit perbankan, dengan menghilangkan pengaruh penguatan nilai tukar rupiah, pada bulan Maret 2002 meningkat Rp 3,4 trilyun dibanding bulan Februari 2002.   

Berdasarkan hasil survei kredit perbankan yang dilaku-kan BI, meningkatnya pemberian kredit baru tersebut antara lain disebabkan cukup kuatnya permodalan bank dan adanya prospek usaha nasabah. Dari sisi penyalurannya, sebagian besar disalurkan ke sektor perindustrian, sektor lain-lain (termasuk konsumsi) dan jasa dunia usaha. Sementara dana pihak ketiga di perbankan nasional mencapai Rp 783,36 trilyun. Badan Pusat Statistik pun beberapa waktu lalu memperkirakan prospek bisnis di triwulan kedua ini akan membaik. 

IHSG anjlok  

Akan tetapi, penguatan rupiah berbanding terbalik dengan kondisi perdagangan saham di Bursa Efek Jakarta (BEJ) yang dilanda isu terjadinya perdagangan orang dalam (insider trading) pada saham Indosat. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) BEJ justru anjlok 13,704 poin atau 2,61 persen ke posisi 511,631, sedangkan Indeks LQ-45 yang memuat 45 saham unggulan melemah 3,175 poin atau 2,77 persen menjadi 111,434. Padahal, total transaksi mencapai volume 924,9 juta saham senilai Rp 581,58 milyar atau naik dibanding hari sebelumnya yang hanya 500 juta saham senilai hanya Rp 200-an milyar. 

Menurut pengamat pasar modal Jasso Winarto, jatuhnya indeks gabungan BEJ terutama disebabkan merebaknya berita-berita akan adanya penambahan jumlah saham Indosat karena akan melakukan penerbitan saham baru. "Kalau Indosat right issue, itu berarti investor akan mengeluarkan dana lagi untuk membeli saham baru itu demi mempertahankan persentase kepemilikannya. Apalagi pemerintah akan menjual lagi sahamnya di Indosat dan Telkom. Padahal, kedua saham itu sangat tinggi bobotnya dalam mempengaruhi pergerakan indeks," ujarnya.  

Selain itu, investor asing juga melakukan penyesuaian harga terhadap saham-saham unggulan yang banyak mereka pegang sebagai dampak menguatnya nilai tukar rupiah.  

Sebagian analis mengatakan, kondisi bursa dilanda sentimen negatif menyusul merebaknya dugaan insider trading yang dikemukakan Menneg BUMN Laksamana Sukardi. Namun, analis lain berpendapat berbeda. Menurut Julius Petrus, analis dari Dhanawibawa Arthacemerlang, penurunan IHSG tersebut terutama dipengaruhi dua isu utama, yaitu rencana divestasi 3,1 persen saham Telkom dan rencana right issue Indosat.  

Menkeu menolak 

Sementara itu, Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono menolak usulan penangguhan pembayaran bunga utang dalam negeri yang diusulkan anggota DPR untuk pengelolaan kebijakan utang, khususnya untuk mengurangi tekanan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). Alasannya, usulan penangguhan pembayaran itu dinilai tidak bisa diterima pasar. 

Kebijakan pengelolaan utang dalam negeri yang terbaik dan bisa diterima pasar ialah merestrukturisasi profil jatuh tempo melalui penerbitan obligasi baru dan penawaran penukaran obligasi, penurunan jumlah outstanding obligasi dengan cara pembelian kembali obligasi rekapitalisasi secara tunai dari hasil penjualan aset di Badan Penyehatan Perbankan Nasional dan hasil privatisasi BUMN. 

Dalam raker dengan Komisi IX DPR, Boediono mengakui beban puncak pembayaran utang dalam negeri pemerintah dari penerbitan obligasi rekapitalisasi perbankan yakni tahun 2009 senilai Rp 101,83 trilyun. Sementara beban utang yang harus dibayar mulai tahun 2002 senilai Rp 3,93 trilyun, Rp 13,54 trilyun (2003), Rp 48,80 trilyun (2004), Rp 44,72 trilyun (2005), Rp 59,03 trilyun (2006), Rp 68,10 trilyun (2007), dan Rp 90,58 trilyun (2008). Total obligasi rekapitalisasi saat ini senilai Rp 431,57 trilyun. 

Dalam penjelasannya kepada Komisi IX DPR, Boediono menyatakan, untuk jangka pendek, pemerintah akan menggunakan dana talangan dari Sisa Anggaran Lebih (SAL) untuk membayar utang yang jatuh tempo pada 25 Juli 2002 sebesar Rp 3,93 trilyun. "Pemerintah juga akan menjual obligasi baru dengan jangka waktu jatuh temponya lebih panjang kepada Dana Pensiun dan Asuransi," katanya.    

