Dibahas, Restrukturisasi Darurat Sipil  Maluku

Saat ini pemerintah pusat sedang membahas rencana restrukturisasi Penguasa Darurat Sipil Daerah (PDSD) Maluku, di mana daerah diminta untuk memberikan usulan mengenai apa yang mereka harapkan dari restrukturisasi ini. Dari pembahasan ini akan dihasilkan beberapa alternatif, apakah polanya seperti yang se-karang telah ada ataukah menggantinya dengan model "satu komando". 

"Apa yang pusat bisa bantu kepada daerah dan restrukturisasi seperti apa? Apakah menyangkut hubungan antara Penguasa Darurat Sipil, Panglima Kodam, dan Kepala Polda. Apa perlu ada struktur komando yang tunggal sehingga tidak terjadi kesalahpahaman antara kepolisian dan TNI yang mengakibatkan koordinasi kurang baik. Itu akan kita pecahkan dengan restrukturisasi," kata Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono saat menjawab pertanyaan wartawan usai memberikan pidato dalam acara Konferensi Indonesia Next "Power Shift and New Realities in the 21st Century" di Jakarta, Rabu (22/5). 

Dalam rapat kerja gabungan Komisi I dan II DPR, Rabu malam, Yudhoyono kembali mengemukakan bahwa dalam satu atau dua hari ini akan ada langkah-langkah untuk meningkatkan efektivitas jalannya penanganan konflik di Maluku. "Kalau jawabannya dibutuhkan penyegaran atau restrukturisasi, hal itu akan dilakukan," kata Yudhoyono dalam rapat yang dipimpin Ketua Komisi II DPR Teras Narang. Ikut hadir Menko Kesra Jusuf Kalla, Kepala Polri Jenderal Da'i Bachtiar, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Menkeh dan HAM Yusril Ihza Mahendra, Mendagri Hari Sabarno, Sekjen Dephan Johny Lumintang, dan Jaksa Agung Muda Intelijen Basrief Arief. 

Dalam rapat itu, beberapa anggota DPR sempat mempertanyakan soal ketidakkompakan TNI/Polri, perlu tidaknya dilakukan penggantian gubernur dan pembantunya, keseriusan pemerintahan dalam penanganan Ambon, serta program rehabilitasi dan implementasi Perjanjian Malino II. 

Soal Malino II, Jusuf Kalla menyebutkan, Malino II tidak gagal. Dilihat dari jumlah korban, setelah Malino II jumlah korban jauh lebih sedikit. Ia juga menyebutkan, konflik agama sudah beralih menjadi konflik antara pihak yang cinta damai dengan pihak yang ingin melanggengkan konflik. 

Evaluasi 

Menurut Menko Kesejahteraan Rakyat (Kesra) Jusuf Kalla, Rabu siang, dalam soal restrukturisasi, pemerintah akan melakukan evaluasi kalau memang ada kelemahan dalam kebijakan. Hal ini tentu akan diperbaiki.  

"Kita harus evaluasi, selama tiga tahun kasus Ambon, ada perbaikan tidak? Ada kan. Masyarakat di sana sudah tidak konflik lagi. Yang konflik beberapa bagian. Jadi, ada perbaikan," kata Kalla. 

Usai Rapat Koordinasi Khusus (Rakorsus) Bidang Politik dan Keamanan di Kantor Menko Polkam, Kepala Kepolisian RI (Polri) Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar mengemukakan, restrukturisasi memang kemarin baru disusun. Ada beberapa pola alternatif yang dipikirkan. Bentuknya bisa seperti sekarang yang telah ada, kemudian melakukan upaya-upaya penambahan seperti asistensi. Atau bisa juga menggunakan model baru supaya satu komando. 

Menyinggung mengenai Pasukan Pemukul Reaksi Cepat (PPRC) yang akan berlatih di Maluku, Panglima TNI Laksamana Widodo AS yang dicegat wartawan usai rakorsus tersebut menyatakan, untuk desain latihan, disurvei daerah yang paling tepat. Ketika ditanya apakah PPRC ini merupakan operasi pemulihan di Maluku, Widodo AS menjawab, "Tidak. Latihan bisa dilakukan di semua daerah. Kemarin, kami latihan di Poso, no problem." 

Sementara itu, menurut Jusuf Kalla, soal PPRC yang berlatih di Maluku, itu untuk memberikan suatu solusi psikologis dan peringatan kepada masyarakat bahwa pemerintah sangat siap menghadapi sesuatu, seperti halnya di Poso, dan itu sangat efektif.  

Permintaan 

Panglima Komando Daerah Militer (Kodam) XVI/Pattimura Brigjen Mustopo menyebutkan, kehadiran PPRC ke Kota Ambon merupakan permintaan dengan mempertimbangkan kebutuhan di Maluku. Meski demikian, Mustopo menekankan bahwa penggunaan pasukan pemukul tersebut masih akan sangat mempertimbangkan kondisi keamanan di Kota Ambon. "Jadi, belum tentu pasukan pemukul ini kita gunakan," kata Mustopo. "Semoga mereka tidak harus digunakan." 

Saat ditemui wartawan di kediaman Gubernur Maluku di kawasan Manggadua, Rabu siang, Mustopo menekankan bahwa kehadiran pasukan pemukul cepat yang saat ini sebagian sudah berada di Kota Ambon memang telah sesuai dengan permintaan yang diajukan kepada pemerintah pusat. Persoalan teknis tersebut berada di bawah koordinasi Panglima Kodam XVI/ Pattimura. Mustopo hanya menekankan bahwa mereka dihadirkan ke Kota Ambon sengaja sebagai bagian dari strategi pemulihan keamanan di Kota Ambon. 

Sementara, Gubernur sekaligus Penguasa Darurat Sipil Daerah (PDSD) Maluku M Saleh Latuconsina melalui Staf Ahli Bidang Penerangan PDSD Marthen L Djari dalam kesempatan terpisah menyebutkan bahwa pemerintah di daerah pada prinsipnya hanya menekankan perlunya bantuan pasukan di Maluku. Mengenai persoalan teknis-seperti jumlah dan jenis pasukan yang akan dikirim-penanganannya diserahkan sepenuhnya kepada Panglima Kodam Pattimura. Karena itu, menanggapi kehadiran PPRC di Kota Ambon, PDSD Maluku menilai hal tersebut tentunya sudah dipertimbangkan sebagai bagian dari penguatan aparat keamanan di Maluku. 

Mengutip keterangan Panglima Komando Cadangan Strategis Angkatan Darat (Kostrad) Letnan Jenderal Ryamizard Ryacudu, Selasa silam, kemampuan pasukan pemukul yang disiagakan di Kota Ambon sangat memadai. Kendala yang masih harus diselesaikan antara lain adalah belum sampainya peralatan yang mendukung mobilitas mereka di lapangan. 

Tolak eksepsi 

Dalam seminar dan lokakarya bertema "Rekonstruksi Resolusi Konflik Sosial di Ambon" yang diselenggarakan Ikatan Psikologi Sosial Indonesia dan Fakultas Psikologi Universitas Indonesia (UI), di Hotel Milenium, Jakarta, Rabu, psikolog Sarlito Wirawan Sarwono mengatakan, penyelesaian konflik di Ambon harus mengedepankan paradigma baru, yaitu melibatkan masyarakat lokal, termasuk perempuan dan anak, dalam pengambilan keputusan. Selain itu, perlu juga mencari persamaan antarkelompok yang berkonflik, bukan justru memperuncing perbedaan di masyarakat. 

Sedangkan persidangan permohonan praperadilan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib melalui kuasa hukumnya menyatakan menolak eksepsi yang disampaikan Kepala Polri dan tetap pada pendiriannya untuk mempraperadilankan Kepala Polri atas penangkapan dan penahanan yang dilakukan terhadap dirinya. 

Dalam sidang Rabu kemarin, Ja'far diwakili Tim Pengacara Muslim yang terdiri dari A Wirawan Adnan, Akhmad Kholid, Nasrun Kalianda, dan Made Irawan. Dalam replik yang dibacakan pada sidang kemarin, Ja'far menyatakan menolak seluruh dalil dan jawaban Kepala Polri (termohon) yang disampaikan pada sidang, Selasa.  

Dalam pokok perkara, Tim Pengacara Muslim menilai penegakan hukum hanya diartikan secara sempit oleh termohon sebagai tindakan penangkapan dan penahanan. Pasal-pasal yang dijadikan dasar penangkapan dan penahanan terhadap Ja'far dinilai telah usang, serta menunjukkan tidak ada spirit dari termohon untuk melakukan pembaruan hukum.    

