Seragam Sekolah untuk Nigeria "Made In" Jurangmangu

TIDAK perlu membuka kantor konsulat. Tidak butuh atase perdagangan, apalagi studi banding birokrat yang cuma buang-buang biaya. Cukup bermodal kepercayaan, bisa terjalin kerja sama dagang yang erat antara Nigeria, negara kaya minyak di Afrika Barat, dengan Jurangmangu, desa kecil di Kabupaten Tangerang. Sarana penghubungnya cuma satu, pakaian seragam sekolah! 

Ribuan kodi pakaian seragam sekolah buatan Jurangmangu setiap bulannya dikirim ke Nigeria. Warnanya tidak persis sama dengan seragam anak-anak sekolah dasar di sini. Yang diekspor cuma bagian atasnya yang berwarna putih dengan bermacam ukuran.       

"Mungkin warna ini yang sesuai dengan seragam anak-anak di Nigeria," kata Anwar (40), eksportir seragam sekolah asal Desa Jurangmangu. 

Seragam buatan mereka dipilih pembeli asal Nigeria boleh jadi karena kualitasnya bagus dan harganya sangat murah. Bayangkan, pakaian seragam anak usia sekolah dasar cuma Rp 120.000 per kodi, berisi 20 potong pakaian. Berarti harga satu potong pakaian tidak sampai Rp 6.000, lebih murah dibandingkan harga semangkuk bakso, tetapi bisa tahan dipakai bertahun-tahun. 

Yang bermutu paling tinggi juga tersedia, paling mahal harganya Rp 200.000 per kodi atau Rp 10.000 per potong. Dijamin kainnya halus dan menyerap keringat serta jahitannya rapat dan rapi. 

Tidak heran dengan harga semurah itu, produk mereka berupa pakaian seragam SD, SMP, dan seragam Pramuka, telah menjangkau berbagai kawasan. Pembelinya datang dari Jakarta, Bandung, Padang, Palembang, Makassar, dan Pontianak, selain Nigeria. 

Tidak semua pembeli datang langsung ke Jurangmangu. Ada yang cukup datang ke Pasar Cipulir di Jakarta Selatan yang merupakan pusat pemasaran seragam sekolah buatan Jurangmangu. Walaupun ukuran dan pembuatnya berbeda, kualitasnya sama karena perajin sangat memperhatikan mutu seragam sekolah made in Jurangmangu. 

MEMASUKI Desa Jurangmangu Barat maupun Desa Jurangmangu Timur di Kecamatan Pondok Aren, Kabupaten Tangerang, Provinsi Banten, yang terdengar sepanjang hari hanyalah suara mesin jahit yang beroperasi di hampir semua rumah penduduk. Ribuan warga kedua desa ini sejak dulu tersohor sebagai perajin pakaian jadi yang andal. 

Usaha konveksi di kedua desa ini sudah dimulai tahun 1920-an. Usaha ini terus berkembang dan kini perajin yang menekuni pembuatan pakaian jadi merupakan generasi ketiga, meneruskan usaha orangtua atau kakeknya. Sebagian perajin membuat celana kolor, pakaian anak-anak, dan menjelang tahun ajaran baru seperti sekarang, serentak membuat pakaian seragam sekolah. 

"Tahun ajaran baru merupakan masa panen buat kami. Pakaian seragam sebanyak 3.000 kodi bisa habis dalam dua hari," kata Saleh (35), perajin pakaian seragam sekolah di Desa Jurangmangu Timur yang sudah menyiapkan ribuan kodi seragam sekolah sejak sekarang. 

Apa pun bentuk pakaian jadi yang dibuat perajin di Jurangmangu, ciri khasnya antara lain harganya "supermurah" sehingga bisa bersaing dengan produk serupa dari tempat lain. Murahnya harga ini karena perajin membeli kain dari Tanah Abang atau Cipadu sekaligus dalam jumlah banyak, sedangkan menjahit pakaian dilakukan secara borongan, yang juga dengan harga murah. 

Ongkos jahitnya cuma Rp 250 per potong pakaian, lebih murah daripada harga sebuah kerupuk. Untuk memotong kain menjadi pakaian, tarifnya Rp 50 per potong, lebih murah daripada sebiji permen. 

"Tetapi kami senang. Kelihatannya murah, padahal pendapatan kami besar," kata Nurhadi (25), pemuda asal Sukabumi, Jawa Barat, yang sudah delapan tahun khusus memotong kain menjadi bahan pakaian. 

Nurhadi tidak menggunakan gunting yang kemampuannya terbatas, cuma bisa memotong 20 lembar kain sekaligus. Dengan pisau dapur, ia bisa memotong sekaligus 100 lembar kain. Dalam sehari ia bisa memotong kain siap jahit sebanyak 50 kodi atau 1.000 pakaian.  

"Berarti penghasilan saya Rp 50.000 sehari," ujar Nurhadi dengan nada bangga. 

Begitu pun para penjahit pakaian. Karena sudah terampil, mereka rata-rata bisa menjahit 100 potong pakaian sehari! Berarti upah yang mereka terima Rp 25.000 sehari, dan bisa lebih besar lagi jika mereka sanggup lembur sampai larut malam. 

Selain tukang potong dan tukang jahit, masih ada lagi tukang obras yang tarifnya Rp 1.000 per kodi atau Rp 50 per potong pakaian. Memasang kancing yang biasanya dikerjakan ibu-ibu rumah tangga, upahnya Rp 50 untuk sepotong pakaian dan biasanya setiap ibu rumah tangga bisa memasang kancing untuk 400 pakaian dalam sehari.  

Berarti sejak memotong kain, mengobras, menjahit, hingga memasang kancing, upah yang dikeluarkan cuma Rp 400 per potong pakaian. Ditambah harga kain Rp 234.000 per gulung-sepanjang 60 yard yang bisa dipakai untuk membuat 70 potong pakaian-atau Rp 3.345 per potong pakaian, dihitung-hitung harga membuat pakaian seragam cuma sekitar Rp 3.800 per potong. 

Dengan harga jual Rp 6.000 per potong pakaian atau Rp 120.000 per kodi, perajin masih mendapat keuntungan. Sebaliknya, para pembeli merasa harga sebesar itu masih sangat murah. Tidak heran jika kemudian pembeli dari berbagai daerah membeli pakaian seragam dari Jurangmangu. Bahkan, pembeli dari Nigeria, di Afrika Barat, juga memesan pakaian seragam dari desa kecil sekitar 12 kilometer selatan Jakarta ini. 

Anak-anak sekolah di Nigeria mungkin tidak tahu, atau sebaliknya merasa bangga, menggunakan seragam sekolah made in Jurangmangu.    

