Status PNS Yusril, Hikam, dan Amien Akan Dicek

Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Menneg PAN) Feisal Tamin akan mengecek apakah Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (Menkeh dan HAM) dan Ketua Umum Partai Bulan Bintang (PBB) Yusril Ihza Mahendra, Ketua Partai Kebangkitan Bangsa dan peneliti Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia AS Hikam, dan Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Ketua Umum Partai Amanat Nasional (PAN) Amien Rais masih berstatus pegawai negeri sipil atau sudah bukan lagi.  

Feisal Tamin mengungkapkan hal itu dalam jumpa pers seusai sidang kabinet yang dipimpin Presiden Megawati Soekarnoputri di kantor Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (23/5). Feisal Tamin mengatakan, menurut Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 5 dan 12 Tahun 1999 dan Undang-Undang Nomor 43 Tahun 1999 tentang Kepegawaian, pegawai negeri sipil (PNS) yang masuk partai politik harus melepaskan statusnya sebagai PNS.  

"Aturannya memberi waktu selama satu tahun bagi PNS, yakni dari 1 April 1999 sampai 1 April 2000. Jadi, waktunya satu tahun sebagai kesempatan untuk memilih ke sana atau ke sini. Logikanya, setelah itu tidak ada lagi PNS yang ke sana dan kemari. Kalau menjadi anggota partai politik, maka mereka harus lepaskan PNS-nya," demikian kata Feisal Tamin. 

Menjawab pertanyaan wartawan Feisal Tamin mengatakan, PNS yang masuk parpol harus diberhentikan. "Sudah ada ketentuannya di dalam PP Nomor 5 dan PP Nomor 12. Mereka yang tidak minta izin dan tidak  memberi tahu masuknya ke partai akan diberhentikan dengan tidak hormat," ujar Feisal Tamin. 

Menurut catatan Feisal Tamin, saat ini ada sekitar 636 orang PNS selama periode satu tahun yang ditentukan tersebut telah menyatakan diri mundur dan minta izin masuk ke partai politik. Feisal Tamin juga mengatakan, dalam sidang Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan (Menko Kesra) Jusuf Kalla menyampaikan usulan agar PNS yang masuk ke partai politik bisa diberi batas waktu untuk bisa kembali lagi ke PNS. Namun, Feisal Tamin mengemukakan bahwa undang-undang telah menentukan itu tidak boleh.    

