Prof Toshiko Kinoshita: Masyarakat Indonesia Tidak Pernah Berpikir Panjang

Masyarakat Indonesia hanya berorientasi mengejar uang untuk memperkaya diri sendiri dan tidak pernah berpikir panjang. Hal ini menyebabkan Indonesia akan sulit bersaing dengan Cina dan negara-negara Asia lain dalam perebutan investasi,  percaturan ekonomi, dan perdagangan global.  

Karakteristik seperti ini bukan hanya terlihat di kalangan masyarakat dari semua lapisan, tetapi juga politisi dan pejabat pemerintahnya.  

Demikian diungkapkan oleh Prof Toshiko Kinoshita, Guru Besar dari Universitas Waseda, universitas terkemuka di Jepang, yang sekaligus juga salah satu anggota tim penasihat ahli yang diperbantukan Pemerintah Jepang kepada Presiden Megawati Soekarnoputri, kepada wartawan Kompas Sri Hartati Samhadi di Tokyo, Jepang, semalam.   

Menurut Kinoshita, dibandingkan Cina dan sejumlah negara Asia lain, sumber daya manusia (SDM) Indonesia masih sangat lemah untuk mendukung perkembangan industri dan ekonominya. Penyebabnya karena pemerintah selama ini tidak pernah menempatkan pendidikan sebagai prioritas terpenting. Dalam beberapa hal, pemerintah juga dinilai lamban dalam membuat kemajuan. 

"(Mantan) Presiden Habibie dulu salah karena mengejar industri pesawat. Tapi kalau soal pendidikan, yang dilakukannya benar," ujarnya.  

Menurut Kinoshita, yang diperlukan Indonesia sekarang ini sebenarnya bukan pendidikan yang terlalu sophisticated (canggih), tetapi cukup pendidikan dasar, basic scientific saja," ujarnya. 

Ia membandingkan kondisi di Indonesia dengan di Cina.  

"Di Cina, semua orang bisa membaca dan menulis dan mempunyai semangat sangat besar untuk terus belajar. Demikian pula India. Di Indonesia, semua orang lebih asyik mengejar uang ketimbang berpikir lebih jangka panjang. Ke depan, Indonesia harus menekankan pembenahan sisi brain (otak) karena itu kunci untuk bisa bersaing," ujarnya. 

Bersandar pada upah 

Untuk industri, ia mengatakan, Indonesia tidak bisa terus bersandar pada upah buruh murah untuk bisa menarik investasi. "Sebab kalau cuma ingin mencari upah buruh murah, investor akan berpikir lebih baik memilih Laos atau Kamboja yang upah buruhnya lebih murah daripada di Indonesia," tambah Kinoshita. 

Untuk dua tahun ke depan, Pemerintah Indonesia, menurut Kinoshita, tidak memiliki pilihan lain, selain bertoleransi menghadapi eforia demokratisasi yang masih kencang di dalam negeri. Setelah itu, pemerintah harus bergerak lebih cepat dan tegas dalam kebijakannya. Ia memperkirakan perlu waktu 10 tahun bagi Indonesia untuk benar-benar pulih. 

"Demokratisasi memang bagus untuk semua orang, tetapi demokratisasi saja tidak akan membawa kita ke mana-mana, ke posisi yang lebih makmur. Yang diperlukan adalah kerja keras, pendidikan, dan disiplin," ujarnya.  

Ditanya apakah dia yakin pemerintahan yang sekarang akan mampu membuat banyak perubahan, Kinoshita mengatakan, "Tergantung ada atau tidaknya tekanan dari pihak internasional dan dalam negeri. Tetapi sekarang ini, setidaknya ada semacam temptation (tantangan) untuk melakukan itu karena kalau mereka tak bergerak cepat, mereka tidak akan dipilih lagi dalam Pemilu 2004." 

Tak cukup menguntungkan 

Secara terpisah, sejumlah pengusaha Jepang mengatakan, untuk saat ini mereka lebih memilih Cina ketimbang negara lain seperti Indonesia. Investasi di Indonesia pada saat ini dinilai kurang memberikan keuntungan. Penasihat Sanyo Telecommunication, Masumi Yamaguchi, mengatakan, Sanyo Telecommunication sudah memiliki usaha  di Batam, namun skala bisnisnya masih sangat kecil dan tampaknya kurang berkembang dengan baik.  

Oleh karena itu, mulai tahun ini Sanyo Telecommunication juga membangun pabrik dan mengembangkan usahanya di Cina, yang memiliki prospek lebih baik dibandingkan dengan Batam. Yamaguchi sadar akan berbagai masalah yang masih dihadapi Indonesia, seperti ketidakstabilan politik, sehingga perekonomiannya masih belum aktif bergerak serta belum semenarik Cina.  

Meskipun demikian, secara pribadi Yamaguchi mengakui sangat suka Indonesia dibandingkan Cina. "Untuk jangka panjang, saya lebih memilih Indonesia karena prospeknya sangat baik. Namun, saat ini saya melihat bisnis di Cina cukup menguntungkan bagi perusahaan," ujarnya. 

Ichiro Sasaki, Deputy Senior Manager Aizawa Securities, juga berpendapat, berbisnis di Indonesia belum waktunya untuk saat ini. Namun, untuk jangka panjang, dia yakin Indonesia akan bisa lebih menarik minat investasi asing.  

"Saat ini kami memiliki kantor cabang di Cina dan tidak di Indonesia karena Cina tampaknya sangat menarik bagi pengembangan bisnis sekarang ini," katanya. 

Sebelumnya, mantan eksekutif Yamaichi Securities (bangkrut tahun 1999) tersebut bekerja di Singapura dan mengakui banyak bermain saham Indonesia, misalnya saham industri kendaraan bermotor dan telekomunikasi. "Itulah sebabnya, saya tahu sebenarnya perdagangan saham dan bisnis di Indonesia sangat menarik di waktu lalu. Namun, setelah pergantian kepemimpinan, mungkin butuh waktu untuk kembali mencapai tingkat menarik lagi bagi investor asing," ungkapnya.  

