Keane Tinggalkan Tim Irlandia

Roy Keane, salah satu pemain paling senior di kubu Irlandia, dan diharapkan menjadi inspirator tim selama Piala Dunia 2002 mendatang, meninggalkan tim Irlandia atas kemauan sendiri, Kamis (23/5) kemarin. Keputusan Keane yang mengejutkan itu menggenapi rencananya sebelum ini karena ia merasa tidak puas dengan persiapan tim selama berada di Saipan, Jepang.  

Sebelum sampai pada kepu-tusan meninggalkan tim, Keane memang sudah berencana untuk pulang jika tidak ada tanggapan dan perbaikan dari ofisial atau Federasi Sepak Bola Irlandia tentang persiapan tim yang dianggapnya tidak memadai. Dalam jumpa pers, kemarin, salah satu ofisial tim menegaskan bahwa keputusan Keane meninggalkan tim karena ia ingin melepaskan kegundahannya sekaligus menenangkan hatinya. Tidak ada komentar lebih dari ofisial Irlandia yang menolak menyebutkan namanya tersebut. 

Beberapa hari lalu, Keane yang dipercaya menjadi kapten tim Irlandia sejak tahun 1996 melontarkan kritik atas fasilitas latihan di Saipan. Menurut Keane, lapangan dan rumput sangat tidak memenuhi syarat untuk berlatih karena terdapat banyak batu dan permukaannya sangat keras. 

"Dengan berlatih di lapangan demikian, sangat tidak baik terutama bagi keamanan kaki pemain. Beberapa pemain juga mengeluh dengan kondisi lapangan yang demikian buruk, tetapi mereka tidak berani omong. Saya sebagai kapten akhirnya harus menyampaikan keluhan para pemain kepada ofisial. Saya pun bersedia mundur kalau memang ofisial tidak menanggapinya," kata Keane dalam wawancara dengan harian Irish Times terbitan hari Selasa (21/5) lalu. 

Tidak cocok 

Gelandang yang bermain bagi klub Manchester United (MU) ini ternyata tidak saja mengkritik fasilitas selama persiapan tim, tetapi ia juga merasa tidak cocok dengan beberapa ofisial tim. Ketidakcocokan dengan ofisial ini membuat Keane sulit berkomunikasi dengan mereka sehingga semakin memperburuk suasana dalam tim. 

"Biarlah saya yang menjadi korban, tetapi tim itu tetap jalan terus. Kalau saya tetap bertahan dalam tim, mungkin suasana akan semakin buruk," jelasnya dalam wawancara dengan radio Pemerintah Irlandia RTE, Kamis kemarin, di Dublin. 

"Ada sejumlah masalah yang saya merasa tidak cocok, dan kecewa. Juga, saya merasa tidak cocok dengan beberapa orang yang bertanggung jawab penuh dalam tim," jelasnya. "Coba Anda bayangkan, kami ke Saipan untuk berlatih dalam persiapan ke Piala Dunia. Akan tetapi, fasilitas latihan yang kami nikmati sangat kurang dari memuaskan," katanya. 

Apakah ada masalah dengan sesama rekan pemain? "Saya kira, dalam latihan biasanya ada canda dan tawa serta diselingi sedikit guyonan. Itu hal lumrah dan biasa. Akan tetapi, latihan harus tetap serius dan kami butuh fasilitas yang memadai. Kami latihan di lapangan seperti tempat parkir mobil, di mana terdapat banyak batu," katanya. 

Menurut Keane, keputusannya itu diambil setelah ia berpikir matang-matang. Padahal, sebelumnya Alex Ferguson (Pelatih MU) dan beberapa orang yang dihormati Keane telah menganjurkannya untuk tetap bertahan dalam tim sampai usai Piala Dunia meski ia sendiri tidak senang dengan kondisi tim itu. 

"Mungkin keputusan saya ini akan membuat banyak orang berkata bahwa saya telah membuat ambruk moral dan kepercayaan diri tim. Jangan lupa bahwa saya juga mencintai negara saya, tetapi harga diri saya juga perlu ditegakkan," jelasnya. 

"Usai Piala Dunia nanti, kita semua akan mengoreksi diri masing-masing dan berkata, 'kita telah melakukan yang terbaik'. Saya kira tidak demikian kenyataannya. Justru kami tidak melakukan persiapan yang terbaik," tegasnya. 

Sementara itu, Pelatih Irlandia Mick McCarthy tidak banyak berkomentar tentang kepulangan Keane tersebut. McCarthy hanya mengisyaratkan akan memanggil pemain muda dari klub Glasgow Celtic, Colin Healy, untuk mengisi posisi Keane. 

"Saya kira Keane meninggalkan tim karena alasan sangat pribadi. Kalau ada alasan lain, mungkin cedera lututnya belum pulih betul sehingga ia ragu," kata McCarthy diplomatis. 

Sebelum ini, hubungan Keane dengan McCarthy juga kurang mulus. Hal itu dimulai ketika Keane menolak bergabung dalam tim yang mengikuti sebuah turnamen di Amerika Serikat. Dalam beberapa pertandingan internasional yang harus menggunakan perjalanan lewat udara, Keane juga memprotes keras soal kelas ekonomi yang diberikan kepada pemain selama dalam penerbangan. 

Tiadanya Keane, menurut McCarthy, tidak akan banyak mempengaruhi persiapan tim atau juga tidak meruntuhkan moral tim. Irlandia satu grup dengan Jerman, Kamerun, dan Arab Saudi. Di partai perdana, Irlandia akan menghadapi Kamerun di Niigata, 1 Juni.   

