Mana Uang dari Pemerintah Itu?

KEBERADAAN evaluasi belajar tahap akhir nasional (ebtanas) tahun ini tamat sudah. Apakah itu artinya orangtua siswa peserta ujian akhir dan sekolah penyelenggara ujian boleh tidur tenang di akhir tahun ajaran? Ternyata tidak. Ebtanas memang tiada lagi, tapi ada penggantinya, ujian akhir sekolah (UAS) dan ujian akhir nasional (UAN) yang tetap tak lepas dari persoalan yang baru diketahui setelah melihat persiapannya di sekolah-sekolah.  

Petinggi bidang pendidikan di pusat maupun Kepala Dinas Pendidikan Menengah dan Tinggi Daerah Khusus Ibu Kota Jakarta Sukesti Martono atau Kepala Dinas Pendidikan Dasar Jakarta Gito Utomo Purnomo boleh menyatakan, biaya ujian ditanggung pemerintah pusat dan daerah. Akan tetapi, yang terjadi di lapangan, hingga Kamis (23/5), atau tiga hari menjelang pelaksanaan UAN bagi siswa sekolah menengah umum (SMU), sekolah menengah kejuruan (SMK), dan madrasah aliyah (MA), serta sekolah menengah umum luar biasa (SMULB), subsidi itu belum diterima sekolah.  

Maka, sekolah yang "diharamkan" mengutip biaya ujian dari siswa pun harus berjibaku memutar otak, bahkan tak malu-malu meminjam uang untuk menomboki dulu biaya ujian siswanya. Semua itu dilakukan supaya ujian akhir yang harus dilalui para siswa berjalan lancar, tak diganggu oleh ketiadaan dana mulai dari pembelian kertas, spidol, sampai makan siang dan honor pengawas ujian.        

UAN utama SLTA diadakan 27-30 Mei 2002. Di Jakarta, lebih dari 135.000 siswa mengikutinya, sementara UAN sekolah lanjutan tingkat pertama (SLTP) diadakan pada tanggal 3-5 Juni 2002.   

"Jangankan lihat uangnya, aturan persis mengenai pelaksanaan UAN saja kami belum mendapatkannya. Apa yang bisa dijelaskan. Semua itu baru wacana buat kami," kata pimpinan sekolah kejuruan di Jakarta Timur dengan nada gusar. Ia dan rekannya sesama kepala sekolah masih menunggu aturan tentang UAN dan pembiayaannya.   

Kepala SMKN 26 Jakarta Timur Drs Suryana Hidayat MM, selaku sekretaris rayon UAN bagi SMK di wilayah Jakarta Timur, membenarkan keterangan tersebut. "Kami mendengar katanya akan ada subsidi biaya UAS dan UAN dari pemerintah, namun uangnya belum sampai kepada kami. Sekarang kami sedang menunggunya," kata Suryana. Padahal, sebagai pengurus rayon yang membawahkan 100 SMK negeri dan swasta, Suryana menjadi tempat bertanya kepala SMK lainnya.       

Keadaan kurang lebih sama dialami sekolah lain. "Kami juga dengar katanya ada uang dari pemerintah itu, tapi rupanya uang belum diterima sekolah," jelas Humas SMU Negeri 65 Jakarta Barat Hupni Pohan yang ditemui di sekolahnya di kawasan Kebon Jeruk, Kamis.      

Wakil Kepala SLTPN 13 Jakarta Selatan Ny Hutapea mengakui sekolahnya juga belum menerima subsidi tersebut. Katanya, "Biasalah begitu. Tahun lalu, subsidi diterima terlambat, tapi kami tak mengutip uang dari siswa untuk biaya ujian. Dari dulu tak pernah kami melakukan itu."  

IHWAL keterlambatan subsidi tersebut dibenarkan Kepala Dinas Pendidikan Menengah dan Tinggi DKI Jakarta. Hingga semalam, Sukesti  masih menunggu turunnya uang subsidi dari kantor kas daerah ke Bank DKI. "Kalau besok bisa cair, saya tinggal tanda tangan cek untuk diserahkan kepada semua sekolah supaya uang bisa cepat cair," kata pejabat yang bersedia bertahan di kantor sampai larut malam untuk menandatangani cek yang akan dibagikan kepada ratusan SLTA di wilayahnya ini. Akan tetapi, Sukesti lupa, Sabtu merupakan hari libur nasional. Semua kantor termasuk bank tak akan buka.    

Di sisi lain, petinggi pendidikan di Jakarta secara tegas melarang sekolah mengutip biaya ujian dari siswa. Memang, tak semua sekolah mematuhinya. Seperti diakui seorang kepala SMK swasta di Jakarta Timur, dari awal tahun ajaran baru pihaknya sudah mengutip biaya ujian lebih dari Rp 300.000 kepada tiap siswanya. "Mungkin benar saya salah, tapi apa yang akan terjadi jika kami tak mengutip uang dari anak. Mana uang yang katanya diberi pemerintah? Kami bukan sekolah kaya, tak gampang mencari uang dalam hitungan harian," jelasnya meminta pengertian.  

Bagi sekolah kejuruan, biaya ujian tak hanya mencapai Rp 100.000 tapi di atas Rp 300.000 per siswa, sebab tiap siswa harus ikut ujian kompetensi yang diuji oleh pihak industri. "Emangnya penguji mau dijanjikan dibayar belakangan. Nah, kalau tak ada uang dari siswa, mana duit dari pemerintah itu?" lanjutnya.       

Sebenarnya, rangkaian ujian bagi siswa kelas III SLTA sudah dimulai sejak awal Mei 2002 dengan ujian praktik (yang bagi siswa SMK lebih banyak jenisnya), ujian sekolah (UAS), lalu diakhiri dengan UAN yang soalnya dari Pusat Pengujian Balitbang Depdiknas. Pelaksanaan semua ujian tadi tentulah memakai biaya.  

Sekalipun kegiatan di sekolah tampak biasa saja, sekolah butuh dana pembeli alat tulis dan kertas untuk administrasi berkait dengan ujian akhir. Koordinasi dengan rayon dan sesama sekolah juga butuh uang transpor dan sekadar penganan. Penataan meja bagi peserta ujian oleh pesuruh sekolah juga butuh uang untuk sekadar uang lelah. Tak dimungkiri lagi zaman sekarang semua serba butuh uang. 

Untuk menutup semua kebutuhan tersebut, banyak sekolah mencari utangan. "Bukannya kami tak mau meminjamkan uang pribadi, tapi benar-benar kami tidak ada uang dalam jumlah besar. Adalah sedikit-sedikit uang pribadi terpakai. Semampu saya," ujar seorang kepala SMUN yang tak bersedia disebut namanya.  

Umumnya, pimpinan sekolah menempuh cara berutang kepada pihak lain untuk menomboki biaya yang cukup besar itu. Kepala SMUN 6 Ida Hasidah memilih berutang duit milik koperasi sekolahnya. Kepala SMKN 26 Jakarta Timur meminjam sana-sini agar bisa menutup kebutuhan baik di sekolah maupun kegiatan rayon, sementara pimpinan sebuah SMUN di Jakarta Pusat yang malu disebut nama sekolahnya memilih meminjam kas BP3 (Badan Penunjang Pembangunan Pendidikan) setempat. 

Apa pun dilakukan sekolah, yang penting ujian akhir harus terus berjalan agar tak mengganggu proses pendidikan selanjutnya.

