Jaksa Belum Bisa Hadirkan Saksi Korban

Kesaksian korban peristiwa pelanggaran berat hak asasi manusia (HAM) sebelum dan setelah penentuan pendapat di Timor Timur (Timtim) pada tahun 1999, masih belum dapat didengar keterangannya di Pengadilan HAM Ad Hoc Jakarta Pusat. Pada persidangan, Kamis (23/5), tidak satu pun saksi korban asal Timtim yang hadir pada sidang lanjutan untuk terdakwa mantan Gubernur Timtim Abilio Jose Osorio Soares, mantan Kepala Polda Timtim GM Timbul Silaen dan mantan Bupati Kovalima Herman Sedyono dan kawan-kawan.   

Persidangan dengan lima terdakwa, antara lain mantan Bupati Kovalima Herman Sedyono, yang dipimpin Hakim Cicut Sutiarso bahkan ditunda sampai Selasa depan. Sedianya sidang akan mendengar keterangan lima orang saksi asal Timtim, antara lain Domingus dos Santos dan Armindo Dodous.  

Menurut Jaksa Adhoc Darmono, lima saksi tersebut belum bisa hadir ke Jakarta karena kesulitan transportasi. Darmono mengatakan, para saksi itu diharapkan hadir pada sidang mendatang.   

Dalam sidang dengan terdakwa Silaen, Ketua Majelis Hakim Andi Samsan Nganro melanjutkan sidang mendengar keterangan saksi mantan Kepala Kepolisian Resor (Polres) Baucau Charles Marpaung dan mantan Kepala Polres Bononaro Budi Susilo. Untuk terdakwa Abilio Soares, Ketua Majelis Marny Emmi Mustafa mendengar kesaksian mantan Bupati Liquisa Leonito Martin.

