Wapres: Stabilitas Kurs Rupiah Lebih Penting

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz mengatakan, stabilitas nilai tukar rupiah terhadap dollar Amerika Serikat (AS) lebih penting ketimbang penguatan kurs rupiah yang terjadi secara drastis. Penguatan secara drastis bisa mengganggu asumsi makroekonomi yang dipatok dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) tahun 2002. Sementara Menteri Keuangan Boediono menegaskan bahwa penguatan rupiah merupakan kecenderungan yang permanen. 

"Yang paling penting menjaga stabilitas rupiah," kata Wapres Hamzah Haz menjawab pertanyaan wartawan setelah sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (23/5).  

Wapres mengemukakan, nilai tukar rupiah yang dinilai wajar saat ini antara level Rp 8.000 per dollar AS hingga Rp 9.000 per dollar AS.  "Jika langsung menguat sampai Rp 8.000 per dollar AS, justru kita khawatir karena akan menyebabkan ekonomi menjadi tidak stabil," ujarnya.  

Menurut dia, penguatan rupiah kali ini terjadi dengan sendirinya dan bukan karena sentimen dari lembaga keuangan internasional. Meskipun demikian, momentum penguatan rupiah tetap harus didukung indikator ekonomi lain seperti inflasi yang terkendali, kegiatan ekspor yang meningkat, serta komitmen dengan Consultative Group on Indonesia (CGI) dan Dana Moneter Internasional (IMF) yang harus terus berjalan. 

Di pasar uang spot antarbank Jakarta, rupiah ditutup relatif stabil pada kurs Rp 8.985/Rp 8.995 dari kurs penutupan sehari sebelumnya, Rp 8.980/Rp 8.975 per dollar AS. Animo pelaku pasar dikabarkan mulai mengendur karena mereka menunggu perkembangan selanjutnya kecenderungan pergerakan rupiah, setelah menguat secara signifikan.  

Menurunnya animo peserta pasar itu tergambar dari berkurangnya volume perdagangan menjadi 318 juta dollar AS dibanding, Rabu, senilai 436 juta dollar AS. Sebanyak 93 persen di antaranya mengalir dari bank-bank domestik. Akibatnya, rupiah/dollar AS pun diperdagangkan dalam kisar-an sempit, antara Rp 9.065 dan Rp 8.935 per dollar AS.  

Sementara itu, perdagangan saham di Bursa Efek Jakarta yang dilanda isu perdagang-an ilegal, insider trading, tertekan aksi jual investor. Mereka khawatir dan kebingungan melihat kebijakan pemerintah, utamanya dalam proses divestasi BUMN yang kurang transparan.  

"Secara khusus, seperti rumor placement 3,1 saham Telkom, berita dugaan insider trading dalam saham Indosat, dan jadi tidaknya divestasi Bank Niaga, kesemuanya tidak pasti dan menimbulkan sentimen negatif di pasar dan mendorong penjualan saham. Akibatnya, Indeks Harga Saham Gabungan turun lagi 7,962 poin (1,56 persen) menjadi 503,669. Bahkan, sempat turun di bawah level 500-an poin. Total saham yang ditransaksikan mencapai 910,5 juta saham senilai Rp 534,46 milyar. Sebanyak 95 saham melemah, sedangkan yang menguat hanya 46 saham, dan yang tidak mengalami perubahan harga 82 saham. 

Permanen 

Sementara itu, Menteri Keuangan Boediono di DPR menyatakan yakin penguatan nilai tukar rupiah saat ini cenderung permanen, bukan temporer sehingga cenderung menguat terus, sesuai kinerja sejak November 2001.  

"Sejak terjadinya perubahan pemerintah pada waktu itu, memang terlihat membaik secara drastis. Namun, itu memang temporer. Kemudian, setelah itu, rupiah terus melemah lagi dan bahkan memburuk sampai bulan November. Akan tetapi, setelah itu secara bertahap, terlihat dalam grafiknya tidak ada pemutusan tren menurun sampai sekarang ini."  

"Jadi, kami berpendapat bahwa ada faktor yang lebih berjangka panjang yang mengakibatkan kurs ini terus membaik. Perkiraan kami, ini akan terus membaik meski bertahap. Dalam minggu terakhir, menguatnya cepat. Ini berarti sudah enam bulan penguatan itu terjadi," kata Boediono.  

Akan tetapi,  Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional (PPN)/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie, usai mengikuti rapat kerja dengan Panitia Anggaran DPR menyangkut pembahasan Rencana Pembangunan Tahunan (Repeta) 2003, menyatakan hal yang agak berbeda. Dengan sistem lalu lintas devisa mengambang dan murni yang dianut Indonesia, tidak ada yang bisa memastikan terjadinya penguatan maupun pelemahan nilai tukar rupiah terhadap dollar AS. 

"Kalau menurut saya, dengan pengamatan yang saya lakukan selama ini, dari dulu sampai sekarang, di mana negara menganut sistem lalu lintas devisa bebas dan murni, apa saja bisa terjadi. Tidak ada yang tidak mungkin. Jadi, kalau saya ditanya apakah ini mungkin menjadi menguat sampai Rp 7.000, mungkin saja. Akan tetapi, kalau nantinya melemah lagi sampai Rp 11.000, mungkin saja. Jangka waktunya berapa lama, tidak bisa ditentukan," katanya.       

Tunggu 

Sejumlah pengusaha mengaku masih bersikap menunggu perkembangan untuk menyikapi menguatnya nilai tukar rupiah. Sekretaris Jenderal Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Iman Sucipto Umar mengatakan, penguatan rupiah belum pada taraf yang mengkhawatirkan. Namun, jika rupiah terus menguat, pasti akan menyulitkan para eksportir. "Pendapatan mereka akan terus turun seiring menguatnya rupiah," ujarnya.  

Sementara, Sekjen Gabungan Pengusaha Perbibitan Unggas Indonesia (GPPUI) Ketut Tastra Sukata mengaku senang dengan menguatnya nilai tukar rupiah. Pasalnya, biaya untuk mengimpor pakan unggas berupa jagung dan kedelai akan berkurang. Akan tetapi, meski harga pakan impor itu turun, para peternak unggas belum memborong pakan dari luar negeri. 

Ketua Asosiasi Pengusaha Komputer Indonesia (Apkomindo) Hermawi Taslim mengatakan, menguatnya nilai tukar rupiah membuat harga barang elektronik mulai bergerak turun. Bahkan, kalau rupiah menguat sampai level Rp 8.500 per dollar AS, harga komputer diperkirakan bakal turun antara Rp 1 juta dan Rp 1,5 juta per unit.  

Senada dengan Hermawi Taslim, Yusuf Wangsadiredja, pimpinan PT Permata Sumber Investiondo, dealer motor Cina merek Garuda, juga menyambut gembira penguatan nilai tukar rupiah. Selama ini, untuk impor semua jenis komponen bahan baku bagi pembuatan sepeda motor, pihaknya mematok kurs sebesar Rp 8.000 per dollar AS. Pematokan itu membuat pengusaha motor Cina di Indonesia harus menutupi kekurangan biaya selama nilai tukar masih berada pada level di atas Rp 8.000. 

"Maka, dengan rupiah yang terus menguat, pengusaha motor Cina merasa sangat diuntungkan. Keuntungan itu akan semakin besar diraih kalau rupiah bisa menembus di bawah Rp 8.000 per dollar AS. Inilah yang sangat kami dambakan," jelas Wangsadiredja.    

