Fujimura: Al Qaeda Ada di Indonesia

Pejabat tinggi keamanan AS, Paul Fujimura, hari Kamis (23/5) di Canberra, Australia, mengungkapkan bahwa terdapat bukti bahwa jaringan militan Osama bin Laden, Al Qaeda, telah menjadikan Indonesia tumpuan kakinya. 

Pejabat antiterorisme Departemen Luar Negeri AS untuk Urusan Asia Timur dan Pasifik itu mengatakan dalam sebuah konferensi jarak jauh dengan Washington bahwa jaringan garis keras itu menjadikan (Indonesia) pangkalan baru, setelah meninggalkan Afganistan yang diserang AS untuk membalas serangan udara 11 September di New York dan Washington tahun lalu. 

Menurut Fujimura, geografi Indonesia yang terpilah-pilah, sebuah bangsa berpenduduk 210 juta jiwa dan menyebar di sekitar 13.667 pulau, dan keberadaan sejumlah simpatisan teroris, dianggap ideal bagi militan Al Qaeda. 

"Kami sadar di Indonesia terdapat keadaan, yang menjadikannya tempat menarik bagi Al Qaeda dan... kelompok teroris lainnya," kata Fujimura di Australia, selama konferensi video dua arah dengan Washington. 

"Kami terus mempelajari berbagai hal setiap hari, tetapi ada bukti atas sesuatu keberadaan, sesuatu tumpuan kaki, (tetapi) kami belum yakin mengenai keadaan tepat kehadirannya di sana," ucapnya. 

Laporan tahunan 

Peringatan Fujimura tersebut muncul setelah Departemen Luar Negeri AS menyiarkan laporan terorisme global tahunan, Selasa lalu, dan mengingatkan bahwa pertarungan melawan jaringan Al Qaeda, yang dituduh mengotaki serangan udara pesawat bajakan tanggal 11 September 2001 atas New York dan Washington, dan menewaskan lebih dari 3.000 orang, masih belum tuntas. 

Sejumlah negara Asia Tenggara, anggota ASEAN, telah berjuang untuk melepaskan kesan sebagai tempat aman bagi para militan sejak terdapat kenyataan adanya keterkaitan regional dengan Al Qaeda. 

Organisasi teroris dengan sel yang dikaitkan pada Al Qaeda diungkapkan Singapura dan Malaysia, akhir tahun lalu. Singapura menahan 13 anggota kelompok militan Jemaah Islamiyah, Desember lalu, serta menghentikan komplotan untuk mengebom Kedubes AS dan sejumlah sasaran lain di Singapura. Malaysia menahan 60 tersangka teroris tahun lalu. 

Pejabat Indonesia pada umumnya menyangkal atas adanya bukti tentang kehadiran Al Qaeda sekarang ini. Namun, para pejabat dan sumber diplomatik mengatakan, sejumlah warga asing yang berkaitan dengan kelompok itu telah diusir dari Indonesia beberapa kali. Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono hari Rabu lalu telah membela peran Indonesia dalam memerangi terorisme setelah Departemen Luar Negeri AS mengkritik tindakan lamban dalam mengekang ekstremis Islam. 

"Indonesia tetap patuh untuk mencegah dan melawan semua bentuk terorisme. Melawan terorisme, bagi Indonesia, merupakan persoalan nilai dan prinsip," katanya, tanpa mengacu pada laporan Departemen Luar Negeri AS.  

