Kasus Mobil Mewah Diselidiki

Markas Besar Kepolisian RI (Mabes Polri) berencana menyelidiki terus kasus dugaan penyelundupan sekitar 11 mobil mewah dan menindak tegas anggota Polri yang terlibat dalam kasus tersebut.  

"Secara umum, siapa pun yang terlibat, baik yang berpangkat tinggi atau rendah, akan ditindak," kata Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar, Kamis (23/5) pagi, usai peletakan batu pertama pembangunan Asrama Brigade Mobil (Brimob) di Pangkalan Brimob Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya, Kwitang, Senen, Jakarta Pusat. 

Menurut Da'i, saat ini tim gabungan yang dibentuk di Mabes Polri masih melakukan penyelidikan. Tim gabungan tersebut terdiri dari unsur lalu lintas, reserse, dan inspektorat Polda Metro. Tim tersebut di bawah pimpinan Inspektur Jenderal Mabes Polri Komisaris Jenderal Ahwil Luthan. 

Sumber Antara menyebutkan, kasus penyelundupan 11 mobil mewah  diduga melibatkan mantan Kepala Polda Sulawesi Selatan (Sulsel) yang saat itu dijabat Sofjan Jacoeb.  

Kasus tersebut berawal saat Kepolisian Resor (Polres) Lebak dan Polres Pandeglang dari jajaran Polda Jawa Barat mengungkap dua unit mobil mewah yang dicurigai bermasalah dokumen-dokumennya dan setelah ditelusuri diketahui mobil-mobil tersebut berasal dari Polda Sulsel. Ketika dilakukan penelusuran lebih lanjut oleh Polda Sulsel, diketahui ada 11 mobil mewah yang surat-suratnya meragukan. 

Sementara itu, secara terpisah Komisaris Jenderal Sofjan Jacoeb menyatakan, ia disaksikan beberapa petinggi Mabes Polri, termasuk Deputi Kepala Polri untuk Sumber Daya dan Manusia Polri Komjen Kadaryanto, sudah menemui Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar di Mabes Polri.  

"Saya menemuinya sepulang beliau dari acara di Brimob, Kwitang. Pada kesempatan tersebut, saya jelaskan dan mengklarifikasi mengenai persoalan mobil mewah yang menjadi pemberitaan media massa saat ini," ungkap  Sofjan Jacoeb. 

Menurut Sofjan, sudah ada pemahaman dan pengertian dari Mabes Polri mengenai masalah tersebut. Mobil tersebut memang pernah dipinjam Polda Sulsel dari importir saat dia menjadi Kepala Polda Sulsel. "Ada istilah nomor bantuan yang dipakaikan kepada mobil-mobil pinjaman itu. Nomor bantuan itu berlaku pada masa tertentu, empat sampai enam bulan. Setelah mobil itu selesai dipinjam, dikembalikan kepada importirnya dan nomor tersebut tidak berlaku lagi," jelasnya. 

Sofjan menambahkan, pada pertemuan dengan Kepala Polri tersebut, dirinya juga menjelaskan tindakan hukum yang diambilnya seputar permintaan fatwa Mahkamah Agung sehubungan dengan "pensiun dini" sejumlah anggota Polri dan rencana mem-PTUN-kan dalam kaitan tersebut. "Kepala Polri sangat memahami hal tersebut dan menyilakan anggota Polri siapa saja yang merasa dirugikan untuk melakukan tindakan hukum tersebut," ungkap Sofjan.   

