GKR Hemas Pesan Sop Kikil Sapi

PERKAWINAN Gusti Kanjeng Ratu (GKR) Pembayun dengan Kanjeng Pengeran Harya (KPH) Wironegoro di Keraton Yogyakarta mempunyai makna besar. Bagi Sultan Hamengku Buwono X, ini merupakan mantu yang kedua kali setelah putri keduanya yang bernama Gusti Raden Ajeng Nurmagupita menikah dengan Kanjeng Raden Tumenggung Suryokusumo. 

GKR Pembayun, yang sebelumnya bernama Gusti Raden Ajeng Nurmalitasari, adalah putri sulung. Zaman dulu orang menyebut posisi putri seperti itu sebagai sekar kedaton. Sebagai putri sulung, Pembayun mendapat pesan dari sang ayah tidak boleh meninggalkan Yogyakarta setelah menikah. Terpaksa sang suami, yang bernama asli Nieko Messa Yudha itu, yang harus menyesuaikan. Ia pindah dari Jakarta. 

Dari segi upacara perkawinan yang akan dilangsungkan tanggal 28 Mei itu, Sultan menghendaki pemurnian tradisi. Salah satu yang menonjol, pengantin sebelum resepsi malam hari akan dikirabkan keliling benteng keraton dengan menaiki kereta Kiai Jong Wiyat dan dikawal prajurit berkuda. Kiai Jong Wiyat akan ditarik enam ekor kuda, satu kuda paling depan dinaiki joki nasional asal Yogyakarta bernama Yanto. Di belakang kereta pengantin mengikuti empat kereta yang lain. 

Puncak pesta yang diselenggarakan dua kali dengan hadirin berbeda juga mencerminkan keistimewaan perkawinan kali ini. Acara panggih pada siang hari dihadiri terbatas 500 undangan, termasuk Presiden Megawati Soekarnoputri, Wakil Presiden Hamzah Haz, dan para ketua lembaga tinggi negara. Pada pahargyan (resepsi) malam hari sesudah kirab, Keraton menyebar 1.500 undangan, kabarnya KH Abdurrahman Wahid termasuk dalam rombongan yang ini. 

Bagaimana perasaan sang ibu Gusti Kanjeng Ratu Hemas yang mempunyai lima putri ini dengan mantu putri sulung? 

"Mengenai perasaan, baik anak pertama, kedua, ketiga, keempat, dan kelima, semuanya sama. Hanya sekarang perasaan saya lega karena mbarep (sulung) saya sudah mau memutuskan untuk menikah. Ini merupakan salah satu kewajiban saya sebagai ibu untuk melepaskan anak yang akan bertanggung jawab pada sebagian kegiatan yang ada di keputren," katanya kepada wartawan menjelang berlangsungnya perkawinan itu.  

Yang menarik, sampai sekarang ini, jika Keraton Yogyakarta mempunyai acara besar seperti perkawinan, berbagai lapisan masyarakat dengan spontan memberikan sumbangan sukarela. Walaupun mereka tidak diundang untuk menghadiri resepsi di Keraton. 

"Jelas masyarakat banyak membantu termasuk sebelumnya sudah memberi bulubekti berupa ketela, sayuran, dan lain-lain, dan mereka justru dari masyarakat kabupaten (dari desa). Beberapa perusahaan dari Jawa Tengah maupun Jakarta juga sudah membantu kami. Besok ketika resepsi, kami juga dibantu 50 camat sebagai pagar betis di Pagelaran," ujar GKR Hemas. 

Bukan hanya masyarakat Jawa yang menyumbang, dari masyarakat Minang juga mengalir makanan untuk memeriahkan perkawinan itu. "Kemarin karena saya ini sudah menjadi ibunya orang Minang, masyarakat Minang akan menyumbang segerobak sate padang plus dengan rendangnya. Tentu saja sumbangan dari saudara kanduang itu saya terima."  

Nanti jika njagong ke Keraton, bagi orang luar Yogya yang sudah lama kangen dengan masakan Yogya akan terpuaskan. "Saya jamin tidak ada makanan londo (makanan asing-Red). Kami akan menyediakan gudeg, bakmi jowo, ronde, bajigur, dawet, dan gorengan," katanya. 

Yang mengejutkan untuk pesta besok itu, Hemas memesan menu khusus sop kikil sapi. "Menu itu penuh kolesterol tinggi, kikil sapi pakai lontong, semoga saya tidak bludrek (tekanan darah tinggi-Red)," tambahnya. 

Untuk perkawinan kali ini, Keraton juga memakai event organizer dari Marta Tilaar Group. Selama ini paling sedikit, Hemas sudah mengadakan mantu Keraton sampai tujuh kali. Enam dari rayi Dalem (adik-adik Sultan) dan satu putri keduanya. Waktu itu ia tidak pernah menggunakan event organizer. 

"Karena kini tenaga dan pikiran saya sudah mulai berkurang, saya membutuhkan pertolongan yang sistematis yang dapat memperlancar penyelenggaraan perkawinan ini. Mereka membantu dalam hal pembuatan dan penyebaran undangan, penyediaan peralatan komunikasi, dan penataan di dalam keraton yang demikian luas itu," katanya. 

Busana pengantin yang digunakan selama proses perkawinan cukup banyak, sebagian rancangan desainer Jakarta, sebagian GKR Hemas, dan sisanya pakem dari Keraton. Pada waktu upacara siraman, pengantin putri sudah menggunakan dua kain kebaya, sedangkan yang kakung tetap memakai pakaian peranakan. 

Tantingan merupakan acara penentuan bagi GKR Pembayun. Senin, 27 Mei pukul 19.00, Sultan menanyakan ketetapan hati putrinya menanggapi pinangan KPH Wironegoro dan kemudian diminta sungkem.  

Pada momen istimewa itu, GKR Pembayun menggunakan perancang Edo Hutabarat dari Jakarta untuk merancang pakaiannya. Esok hari ketika acara panggih, menggunakan pakaian adat yang sudah pakem dari Keraton, yaitu paes ageng. 

Ketika kirab mubeng beteng untuk dikenalkan ke masyarakat luas, pengantin putri memakai rancangan yang dibuat sang ibu. Dan, waktu ngunduh mantu, kembali Hutabarat yang akan membuatkannya, sedangkan adik-adik mBak Sari (Pembayun) akan dibuatkan perancang Nikolas, kata Hemas.

