Beban Rakyat Ditutup-tutupi ANALISIS EKONOMI FAISAL BASRI

RABU minggu lalu, Menteri Keuangan Boediono memaparkan permasalahan utang dalam negeri pada rapat kerja dengan Komisi IX DPR. Di dalam bahan presentasi yang bertajuk Permasalahan Utang Dalam Negeri dan Kebijakan Pengelolaannya di halaman 13 tercantum, "Untuk pertama kalinya obligasi rekapitalisasi sebesar Rp 3,93 trilyun akan jatuh tempo pada tanggal 25 Juli 2002."  

Pada pemberitaan media massa pun, termasuk Kompas, isinya terpusat pada obligasi tersebut. Tak pelak lagi, persoalan jangka pendek dari keberadaan obligasi pemerintah tereduksi menjadi hanya pada obligasi yang akan jatuh tempo pada 25 Juli 2002 itu saja. 

Kita tak habis pikir mengapa pemerintah hanya merilis sepenggal data dan informasi kepada khalayak lewat para wakilnya di DPR. Bukankah data resmi dari instansi pemerintah yang sudah beredar menunjukkan bahwa keseluruhan obligasi yang jatuh tempo selama tahun 2002 berjumlah Rp 19 trilyun. Itu pun belum termasuk hedge bond (HB) yang jatuh tempo pada 25 Januari 2002 (seri HB0029, HB0037, HB0041, HB0045) sebagaimana yang tercantum pada Berita Triwulanan No 4, April 2002, yang diterbitkan oleh Pusat Manajemen Obligasi Negara (PMON), Departemen Keuangan.  

Nilai keempat obligasi yang jatuh tempo itu tak disebutkan di dalam publikasi tersebut. Yang tercantum adalah informasi bahwa keempat obligasi yang jatuh tempo itu telah dibayar dengan penerbitan obligasi seri FR0002. Jadi, ternyata pemerintah telah melakukan roll-over, yaitu obligasi yang telah jatuh tempo dibayar dengan mengeluarkan obligasi atau surat utang baru. 

Dengan demikian, penjelasan pemerintah sebagaimana tertera pada kutipan pada alinea pertama nyata-nyata sangat menyesatkan, karena pada dokumen resmi lainnya pemerintah telah mengakui sendiri bahwa sudah ada sejumlah obligasi yang jatuh tempo. Telah diakui pula bahwa penyelesaian pembayarannya adalah dengan roll-over. Selain obligasi jatuh tempo yang sudah diakui itu, sebetulnya masih ada empat seri obligasi yang sudah jatuh tempo pula, yakni HB0009 dan HB0019 pada 25 Maret, serta HB0030 dan HB0038 pada 25 April, yang keseluruhannya bernilai Rp 4,1 trilyun. 

Itu saja belum cukup. Masih ada lagi dua seri obligasi (HB0010, HB0020) yang jatuh tempo sebelum 25 Juli 2002 sebesar Rp 2,9 trilyun. Adapun yang setelah 25 Juli hingga Desember 2002 jumlah obligasi yang jatuh tempo mencapai Rp 7,2 trilyun, yakni HB0011, HB0012, HB0021, HB0022, HB0031, HB0032, dan HB0040. Yang jatuh tempo persis pada 25 Juli bukanlah berjumlah Rp 3,93 trilyun (VR0001) sebagaimana disampaikan oleh pemerintah, melainkan Rp 4,8 trilyun karena ada satu lagi, yaitu HB0039. Kloplah keseluruhan obligasi yang jatuh tempo tahun ini sebesar Rp 19 trilyun di luar empat seri obligasi yang jatuh tempo pada 25 Januari. 

Mengapa hanya obligasi dengan nilai Rp 3,93 trilyun yang dipegang oleh BCA ini yang diungkapkan? Khalayak berhak tahu tentang langkah pemerintah terhadap obligasi lainnya senilai lebih dari Rp 15 trilyun, yang sudah dan akan jatuh tempo tahun ini. Mengacu pada kasus obligasi yang jatuh tempo pada 25 Januari yang dibayar dengan obligasi baru, maka seperti itu pulalah agaknya yang terjadi pada obligasi yang telah jatuh tempo pada 25 Maret dan 25 April 2002. Cara serupa itu pula yang sudah direncanakan pemerintah atas obligasi lainnya yang akan jatuh tempo hingga Desember 2002. Kita berkeyakinan demikian karena pemerintah tak mengalokasikan dana untuk membayar seluruh obligasi yang akan jatuh tempo tersebut. 

Menurut penjelasan pemerintah, obligasi yang dipegang BCA senilai Rp 3,93 trilyun yang jatuh tempo pada 25 Juli nanti akan dibayarkan tunai dari Sisa Anggaran Lalu (SAL). Tampaknya tak ada pilihan lain bagi pemerintah kecuali membayar tunai karena pemegang saham mayoritas BCA adalah pihak asing, bukan lagi pemerintah sebagaimana pada bank-bank rekapitalisasi lainnya. Lagi pula, SAL yang ada sekarang sekitar Rp 14 trilyun tak cukup untuk membayar seluruh obligasi yang jatuh tempo. Kalaupun mencukupi, penggunaan SAL tak bisa segegabah itu. 

Penggunaan SAL untuk menebus obligasi yang dipegang BCA sebenarnya juga telah berubah dari rencana semula. APBN 2002 menetapkan bahwa obligasi yang dipegang BCA ini akan dibayar dengan mengeluarkan obligasi baru. Hal ini terlihat pada pos pengeluaran atau Pembiayaan Dalam Negeri butir (c) yang mana besarnya "Penerbitan Obligasi" dan "Pembayaran Cicilan Pokok" persis sama, yaitu Rp 3,93 trilyun. 

KITA bisa menarik beberapa pelajaran berharga dari kasus di atas. Pertama, ternyata persoalan utang dalam negeri yang sedemikian besarnya-jauh lebih besar dan pelik ketimbang utang luar negeri-kurang memperoleh penanganan yang saksama. Bahkan, terkesan bahwa upaya-upaya yang dilakukan selama ini lebih bersifat tambal sulam, ad hoc, reaktif, dan lebih didekati secara teknis. Akibatnya, banyak pekerjaan rumah yang seharusnya terselesaikan menjadi terkatung-katung. Karena banyak yang terbengkalai, pihak pengelola utang (Departemen Keuangan) terkesan menutup-nutupi persoalan yang sebenarnya, termasuk langkah-langkah yang telah mereka tempuh.  

Contoh dari kecerobohan pemerintahan masa lalu terlihat dari sedemikian mudahnya pemerintah mengeluarkan surat utang. Empat contoh surat utang pemerintah kepada Bank Indonesia yang saya miliki-yang keseluruhan nilai nominalnya berjumlah Rp 218 trilyun dan telah menggelembung menjadi Rp 267 trilyun setelah diindeksasi-hanya ditandatangani oleh Menteri Keuangan kala itu (Bambang Subianto). Bagaimana mungkin pemerintah menerbitkan surat utang ratusan trilyun rupiah yang bebannya langsung ditanggung rakyat tanpa landasan yang kuat. Landasan dalam bentuk keputusan menteri pun tidak, apalagi landasan undang-undang.  

Di alam yang serba terbuka ini, agaknya sangat janggal kalau masih ada birokrat yang berupaya menutup-nutupi apa yang sebenarnya terjadi. Apalagi kalau yang ditutupi itu sebetulnya adalah informasi publik yang siapa pun berhak tahu. Di lain pihak, karena ketertutupan itu, DPR gagal menjalankan peran check and balances.  

Kedua, pemerintah terlalu cepat bereaksi atas suatu pemberitaan tanpa terlebih dahulu menelitinya secara mendalam. Tatkala muncul berita bahwa beban obligasi negara bisa mencapai Rp 7.000 trilyun, reaksi yang muncul adalah mempertanyakan data dan cara perhitungan beban itu. Padahal, cara perhitungan yang tercantum di dalam Economic Review edisi April 2002 yang diterbitkan oleh BPPN sangatlah jelas dengan enam skenario berdasarkan asumsi-asumsi yang gamblang pula.  

Yang lebih mengherankan lagi, ternyata hasil perhitungan Departemen Keuangan dan BPPN praktis tak jauh berbeda kalau yang digunakan adalah skenario-skenario tanpa roll-over. Beban Rp 7.000 trilyun akan menjadi kenyataan kalau diasumsikan seluruh obligasi di-roll-over sekali saja dan beberapa asumsi lainnya. Sekasar-kasarnya perhitungan BPPN ini, paling tidak pesan yang diberikan lebih realistis ketimbang hasil perhitungan Departemen Keuangan, kecuali kalau pemerintah memang berniat melanggar perjanjian-perjanjian atau kesepakatan-kesepakatan yang telah dibuatnya. 

Mengapa kita bisa mengatakan bahwa hasil perhitungan BPPN lebih bernuansa? Karena paling tidak BPPN keluar dengan berbagai skenario. Selain itu, beban sebesar Rp 7.000 trilyun yang cukup menghebohkan itu ternyata masih underestimate. Hasil perhitungan BPPN belum memasukkan beban tambahan yang ditimbulkan oleh persyaratan-persyaratan (terms) atas surat utang pemerintah kepada Bank Indonesia. Pada surat utang itu tercantum bahwa pokok pinjaman akan disesuaikan dengan perubahan indeks harga konsumen, sedangkan bunga dibayar sebesar tiga persen atas pokok pinjaman yang telah diindekskan dengan inflasi tersebut. Setelah BPPN memperhitungkan unsur baru ini, ternyata beban obligasi berpotensi menjadi dua kali lipat, yakni Rp 14.000 trilyun. Saya memperoleh hasil kajian terbaru ini dari empat sumber berbeda yang kesemuanya adalah staf BPPN. Semoga hasil kajian ini akan diterbitkan segera tanpa sensor dengan niat menutup-nutupi kebenaran. 

Skenario dengan roll-over sejauh ini ternyata menjadi alternatif yang paling fisibel bagi pemerintah sehingga beban Rp 14.000 trilyun bukan sekadar isapan jempol belaka. Bertolak dari realitas pahit ini perkenankan saya menutup tulisan ini, dengan pelajaran ketiga. 

SKENARIO yang lebih condong pada roll-over mengandung semangat yang kurang terpuji, yakni mengalihkan persoalan sekarang ke masa datang sehingga menimbulkan masalah ketimpangan antargenerasi. Generasi sekarang enggan menanggung beban dan para birokratnya mencoba lari dari tanggung jawab, paling tidak enggan bekerja keras. 

Harus diingat bahwa beban utang pemerintah terhadap produk domestik bruto bukanlah yang paling tinggi. Jepang, Israel, Belgia, Lebanon, dan Jordania memiliki rasio beban utang yang lebih tinggi dari Indonesia. Tetapi harus diingat bahwa utang dalam negeri yang ditimbulkan oleh krisis di Indonesia terjadi tanpa kucuran dana atau manfaat riil ke masyarakat akibat defisit anggaran. Jadi, bagaimana mungkin rakyat dipaksa menanggung beban berat tanpa imbalan yang setimpal. Memang, bunga obligasi yang dibayar pemerintah mengalir ke perbankan untuk membayar bunga simpanan masyarakat. Namun, harus disadari bahwa mayoritas penyimpan di bank itu adalah kelompok kaya dan sangat kaya. Oleh sebab itu, tidak sulit untuk membayangkan dampak akhir dari penanganan obligasi yang tak bijak ini, yakni ketimpangan yang kian merajalela.  

Pada titik ini kita pantas prihatin menyaksikan perekonomian Indonesia dibawa ke lembah-lembah terdalam dari praktik kapitalisme liar, yang mengisap suatu perekonomian artifisial yang penuh dengan rekayasa keuangan, suatu perekonomian yang bertopang pada kertas-kertas utang. Entah mengapa persoalan utang dalam negeri yang kian menggunung kurang memperoleh perhatian banyak kalangan. Mungkin persoalan ini tidak se-sexy skandal Bulog I dan II. Tapi sadarilah wahai para penguasa dan politisi bahwa beban yang harus ditanggung oleh rakyat ribuan kali lebih berat ketimbang Skandal Bulog. Quo vadis politisi dan teknokrat.

