Petani Tebu: Tuntaskan  Kasus Gula Impor

Ratusan ribu petani tebu rakyat di Pulau Jawa mendesak pemerintah agar memerintahkan Jaksa Agung memeriksa Dirjen Bea dan Cukai (BC) sehubungan dengan membanjirnya gula impor yang sangat merugikan petani tebu dan produsen gula impor. Pemeriksaan ini akan membuka tabir konspirasi permainan dalam impor gula, yang sangat merusak perekonomian negara.  

Demikian dikemukakan Ketua Asosiasi Petani Tebu Rakyat Indonesia Arum Sabil menjawab pertanyaan Kompas di Surabaya, Minggu (26/5). Sikap ini merupakan dukungan atas pernyataan Wakil Ketua dan anggota Komisi IX DPR, Paskah Suzetta dan Feisal Uray Hamid, yang minta Jaksa Agung memeriksa Dirjen BC. (Kompas, 23/5)  

Menurut Arum Sabil, tindakan itu perlu dilakukan karena instansi BC adalah pemegang otoritas kepabeanan atas klarifikasi seluruh barang impor maupun ekspor. Dengan demikian, hanya BC yang mengetahui seluk-beluk membanjirnya gula impor, yang harganya di bawah gula lokal. Bukan rahasia lagi adanya permainan dalam manifes harga dan volume barang antara importir, perusahaan pelayaran, jasa ekspedisi, dan aparat BC. Ini membuat ongkos gula impor menjadi lebih murah dan memukul produsen gula lokal. 

"Jelas ada permainan dumping oleh negara produsen hingga harga jual ke Indonesia lebih rendah. Ditambah cara masuk ilegal dan permainan dengan aparat BC, harga menjadi lebih anjlok. Apalagi saat ini gula sedang membanjir di negara produsen," ujarnya. 

Akibat permainan tersebut, kondisi kehidupan ratusan ribu keluarga petani tebu rakyat di Pulau Jawa sangat terpuruk. Jika keadaan ini tidak berubah, dalam waktu dekat petani tebu terpaksa mengambil langkah sendiri.  

Ia menambahkan, kesabaran petani tebu rakyat sudah mencapai ambang batas. Contohnya saja, sedikitnya sudah delapan kali mengajukan gugatan ke PTUN, berulang-ulang berdelegasi ke Jakarta, bahkan bertatap muka dengan Presiden. Namun, hingga saat ini belum juga ada perubahan.  

Konflik vertikal 

Di tempat terpisah, anggota Komisi II DPR yang membidangi hukum dan polkam, Akil Mochtar, berpendapat bahwa aksi yang akan dilakukan petani tebu rakyat itu akan menyulut konflik vertikal. Kondisi ini merupakan cermin ketidakpercayaan kepada pemerintah.  

Oleh sebab itu, Akil mendesak pemerintah segera mencopot Dirjen BC serta direktur-direkturnya, sebelum persoalan ini berubah menjadi ancaman bagi stabilitas politik dan keamanan. Kemudian instansi teknis melakukan koordinasi dengan instansi terkait lainnya untuk mencegah membanjirnya gula impor. 

Persoalan ini tidak bisa diselesaikan dengan pendekatan parsial. Menurut Akil Mochtar, membanjirnya gula impor telah merusak perekonomian negara yang saat ini belum pulih dari krisis. Penerimaan negara diselewengkan, industri gula bisa-bisa gulung tikar. Pada akhirnya semua ini akan menimbulkan gejolak politik. "Dengan demikian, tanpa aksi petani tebu rakyat pun, gejolak politik tidak bisa dihindarkan selama pemerintah mengabaikan persoalan ini,"ujar anggota Fraksi Partai Golkar ini. 

Ia juga meminta Jaksa Agung memeriksa Dirjen BC merupakan langkah tepat untuk memulihkan kepercayaan rakyat kepada pemerintah.  

Tidak membantah 

Dirjen Bea dan Cukai Agung Permana membantah ikut memperkaya dirinya dari tindak kriminal penyelundupan. Demikian pula dalam kasus mobil-mobil mewah dan rekening Rp 135 milyar di Bank Mandiri dan Citibank. Isu demikian, tambahnya, bukan hal baru. Namun, tidak ada buktinya.  

Mengenai keterlibatan oknum di jajarannya dalam masalah gula impor, ia tidak membantahnya. Namun, masalah ini tidak dapat dilihat dari sekadar lemahnya mekanisme pengawasan internal.  

Contohnya saja, banyak pelabuhan dan alur sungai yang sulit diawasi aparat BC karena lokasinya yang terpencar-pencar, seperti di Kalimantan dan Kepulauan Riau. Memang kapal-kapal di daerah seperti ini berukuran kecil. Akan tetapi, jika setiap hari keluar-masuk  dengan muatan gula impor, total volumenya menjadi besar. 

Tanpa menyebut secara rinci, Dirjen BC mengatakan, instansinya juga mendapat kendala ketika berhadapan dengan tembok kekuasaan yang berada di belakang penyelundupan gula impor. "Itu sebabnya saya mengharapkan tim pencegahan penyelundupan yang dibentuk berdasarkan Keppres akan menjadi mekanisme efektif mengatasi persoalan ini," ujarnya. Ditambahkan, dalam tim tersebut juga harus ikut dilibatkan unsur TNI/Polri, Kejaksaan Agung, dan instansi lainnya.    

Menurut Agung, pihaknya sejak beberapa tahun lalu sudah menjadikan masalah penyelundupan, under-invoice, dan pelanggaran-pelanggaran lain sebagai prioritas yang harus dibenahi. Itu sebabnya, dimasukkan dan diterima dalam paket letter of intent Dana Moneter Internasional (IMF). 

Ketika ditanya apakah seluruh persoalan yang melibatkan instansi BC ini bukan merupakan cermin tidak efektifnya kepemimpinan yang ada, Agung menjawab, boleh saja berpendapat demikian. Namun, demikian, wewenang Dirjen BC juga terbatas. Memindahkan atau memutasikan eselon dua dan tiga, misalnya, berada di tangan Departemen Keuangan.

