Presiden pada Peringatan Maulud Nabi Kita Perlu Penerus yang Tak Arogan

Bangsa Indonesia saat ini memerlukan generasi penerus bangsa yang berakhlak mulia dan berbudi pekerti luhur, berperilaku santun, dan tidak arogan dalam menyampaikan aspirasinya. Selain itu, yang juga diperlukan oleh bangsa Indonesia adalah generasi yang mengutamakan kepentingan bangsa dan negara daripada kepentingan diri sendiri dan kelompoknya. Penegasan ini disampaikan Presiden Megawati Soekarnoputri dalam sambutannya pada acara Peringatan Maulud Nabi Muhammad SAW 1423 H di Istana Negara, Jakarta, Jumat (25/5) malam. 

"Kita membutuhkan generasi yang tidak pendendam karena dendam hanyalah sumber permasalahan yang sulit diduga kapan berakhirnya," ujar Megawati, yang menyadari bahwa semua gerak dan bahkan setiap tarikan napas dalam penyelenggaraan pemerintahan yang dipimpinnya saat ini selalu memperoleh penilaian yang positif, tetapi tak jarang sangat menyentuh hati nuraninya. 

Diakui oleh Megawati, akhir-akhir ini penilaian tersebut bahkan menyangkut jalannya reformasi kehidupan nasional. "Ada yang menilai reformasi selama ini kurang berjalan seperti yang diinginkan dan malah mengalami kegagalan," ujar Megawati, dalam acara yang dihadiri Wakil Presiden Hamzah Haz dan para pejabat tinggi lainnya serta para diplomat negara-negara sahabat tersebut. 

"Saya memperhatikan semua itu. Kepada seluruh anggota kabinet dan pemimpin lembaga pemerintah, saya bahkan minta untuk bersikap terbuka, baik dalam menerima penilaian atau kritik, maupun dalam memberi penjelasan tentang program-program yang dilaksanakan," demikian jelas Megawati.  

Megawati juga menyatakan keyakinannya, seluruh keluarga bangsa ini agar bertekad melaksanakan reformasi. Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR), kata Mega, telah dengan jelas mengamanatkan hal itu. Amanat itu pula, lanjut Presiden, yang harus dijadikan tolok ukur untuk menilainya, bukan ukuran lain yang mana pun.  

Masalahnya, jelas Mega lagi, ketika bangsa Indonesia harus mulai melaksanakannya, pada saat yang sama bangsa ini masih harus bekerja keras untuk mengatasi banyak kesulitan yang belum terselesaikan di masa lalu. 

"Berulang kali saya kemukakan, itulah kenyataan yang ada. Suka atau tidak suka, kita harus menghadapinya walau dengan cara setapak demi setapak, satu demi satu. Yang kita perlukan adalah kesabaran. Semua itu karena kemampuan dan sumber daya yang kita miliki memang terbatas," demikian Presiden.  

Sekalipun demikian, kata Mega, hasil yang dicapai saat ini bukannya tidak ada. "Kita semua dapat merasakan dan melihatnya. Setidaknya kalau kita enggan mengungkapkannya secara terbuka, saya yakin kita masih dapat mengakuinya dengan mata hati kita masing-masing. Jalan memang masih panjang. Tetapi kalau kita semua dengan fungsi dan tanggung jawab masing-masing bersedia bekerja keras, jujur, dan tawaduk (rendah hati-Red), insya Allah kita akan dapat mengatasi kesulitan dan mewujudkan cita-cita reformasi tersebut," katanya. 

Sementara itu, Menteri Agama Said Agil Husin Al Munawar dalam sambutannya antara lain mengatakan, Rasulullah SAW telah memberi contoh tentang bagaimana membangun masyarakat yang damai, bersaudara, ta'awun (gotong-royong) antarsesama. "Karena dalam pribadi Rasul memiliki keimanan yang kokoh, nilai ketakwaan amat tinggi, akhlak moral mulia, persaudaraan yang kokoh dengan sesama Muslim dan non-Muslim," ujarnya.  

Sedangkan Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Yusril Ihza Mahendra dalam ceramahnya pada acara tersebut antara lain banyak membahas masalah hak asasi manusia, termasuk kritiknya terhadap Amerika Serikat (AS). Katanya, kebanyakan kaum Muslimin kini merasakan akibat penerapan standar ganda di bidang hak asasi manusia sejak terjadinya peristiwa yang disebut sebagai serangan kaum teroris terhadap Gedung World Trade Center di New York tanggal 11 September 2001.  

"Ekses negatif perang terhadap terorisme yang dicanangkan Amerika Serikat itu kini lebih banyak dirasakan oleh kaum Muslimin dibandingkan dengan pemeluk agama lain," ujarnya.

