Twin Otter Trigana Hilang di Papua

Sebuah pesawat DHC-6 Twin Otter milik perusahaan carter PT Trigana Airlines sampai hari Minggu (26/5) belum ditemukan tim SAR, setelah hilang dalam penerbangan Nabire-Anaerotali, Papua, hari Sabtu sekitar pukul 08.53 waktu setempat. Pesawat buatan Kanada itu diawaki Captain Pilot Dwi Arif Ardianto dan Kopilot Mohammad Sofian, mekanik Lazuardi, dan asisten mekanik Franky Soetarto. Dwi Arif Ardianto adalah putra wartawan Kompas Moch S Hendrowijono.  

 Di luar keempat awak terdapat dua penumpang, yaitu Ny Zubaida dan anaknya, Hasniar, yang berusia 3 tahun. Ny Zubaida adalah pedagang sembilan bahan pokok di Anaerotali. 

 "Hari ini selain sebuah Twin Otter Trigana, dikerahkan dua pesawat MAF, sebuah helikopter milik Freeport untuk mencari Twin Otter tersebut," ungkap Captain Rubiyanto dari Trigana kepada Kompas. Twin Otter registrasi PK-YPZ yang dikemudikan Dwi Arif, akrab dipanggil Adi, lepas landas dari Nabire pukul 08.08 waktu setempat dan dijadwalkan tiba di Anaerotali pukul 09.18 waktu setempat.  

 Dijelaskan, kontak terakhir Twin Otter dengan menara terjadi pukul 08.53 waktu setempat, yakni menjelang pesawat tiba di tujuan. "Itulah kontak terakhir dari PK-YPZ," jelasnya. Daerah ini menurut catatan Kompas adalah daerah daratan tinggi 6.000-7.000 kaki (sekitar 1.968-2.296 meter). 

 Hari itu tim SAR dan sebuah Twin Otter Trigana lainnya mencari pesawat Adi yang hilang tersebut. Namun, sampai sore hari pesawat Twin Otter yang dicari belum ditemukan. Menurut keterangan yang diperoleh Kompas, hari Sabtu itu cuaca hujan dan Adi-yang telah mengumpulkan lebih dari 5.000 jam terbang-sempat menelepon istrinya bahwa pesawatnya tertunda berangkat.  

 Selain keempat awaknya, PK-YPZ sedang mengangkut bahan pokok kebutuhan penduduk Anaerotali. Trigana merupakan satu-satunya perusahaan swasta yang selain mengangkut penumpang ke pedalaman Papua, juga melakukan misi kemanusiaan mengangkut bahan pokok kebutuhan penduduk. 

 Wakil Kepala Kepolisian Resor (Polres) Nabire Komisaris Hans Somnaikubun yang dihubungi di Nabire, Minggu, mengatakan, ketika itu cuaca di Nabire dan sekitarnya sedang hujan deras disertai angin kencang dan kabut tebal. Semua pesawat di Bandara Nabire mengulur penerbangan saat itu, namun Twin Otter mengambil keputusan melakukan penerbangan ke Anaerotali. 

 Saat berada pada ketinggian sekitar 12.000 kaki (3.937 meter), pesawat naas ini tiba-tiba dihadang kabut dan awan tebal disertai hujan rintik-rintik. Untuk menghindar dari kabut tebal tersebut, sang pilot berupaya menaikkan ketinggian pesawat. Tidak diketahui nasib pesawat itu selanjutnya. Sampai berita ini diturunkan, pesawat belum ditemukan. 

 Tim SAR 

 Pihak SAR (search and rescue) yang memiliki pusat komando operasi di Bandara Nabire melakukan pencarian terakhir, Minggu sekitar pukul 14.00, namun tidak menemukan tanda-tanda keberadaan pesawat. Pencarian akan dilanjutkan, Senin. 

 Tim SAR dipimpin langsung Ajun Komisaris Besar Hendrian Muntanhar dengan mengerahkan lima pesawat terdiri dari dua jenis helikopter dari Timika, satu jenis Cessna dan satu Pilatus milik AMA (Association Mission Aviation) milik Gereja, dan satu pesawat Twin Otter milik PT Trigana. 

 Pencarian dilakukan menuju dua arah, yakni satu tim menuju Kecamatan Kiwirok dan Kecamatan Kumba, satu tim lagi menuju Kecamatan Mapia dan Kecamatan Manamani. Pencarian dilakukan di daerah perbatasan antara Nabire dan Paniai (Anaerotali). 

 Menurut Hans, setelah pesawat Twin Otter lepas landas dari Bandara Nabire, sekitar 10 menit kemudian menyusul pesawat Merpati dengan kapasitas penumpang sekitar 20 orang menuju Anaerotali. Namun, pihak pilot Merpati sama sekali tidak melihat dan juga tidak dapat berkomunikasi dengan pesawat Twin Otter di udara. 

 Setelah tiba di Anaerotali dan kembali lagi ke Nabire pun, pesawat Merpati itu tidak menemukan jejak pesawat Twin Otter tadi. Diperkirakan, pesawat ini menghilang (jatuh) di sekitar perbatasan Nabire-Anaerotali. 

 Kondisi geografis Nabire-Anaerotali berupa jajaran pegunungan tengah dengan dinding-dinding gunung yang tinggi, disertai jurang dan tebing yang dalam. Di wilayah ini juga pada 13 November 2001 sebuah helikopter Airfast-yang membawa empat anggota tim survei hutan dari salah satu perusahaan asing di Malaysia-jatuh sehingga menewaskan para penumpang dan pilot dan kopilot.

