Menteri Agama pada Peringatan Waisak: Arus Informasi dan Globalisasi Menumbuhkan Fanatisme Sempit

Mewakili Presiden Megawati Soekarnoputri yang tidak hadir dalam Peringatan Waisak 2546/2002, Menteri Agama Said Agil Husin Al Munawar menyatakan, arus informasi dan globalisasi yang bergulir telah mengubah tatanan hidup yang dianut masyarakat. Tumbuh dan berkembangnya kehendak demokrasi semakin keras disuarakan oleh sebagian masyarakat. Bahkan, sampai mengancam persatuan dan kesatuan nasional.  

"Beberapa hal itu telah menimbulkan masalah, di antaranya tumbuh dan berkembangnya fanatisme sempit, yang mana muncul dan berkembangnya anggapan bahwa faham yang dianut diri sendiri yang paling benar dan paling baik, sementara yang lain adalah sesat," kata Menteri, dalam sabutannya yang mendapat tepuk tangan ribuan umat Buddha yang memadati pelataran Candi Borobudur sejak siang hari.  

Persoalan kedua yang muncul akibat derasnya arus informasi dan globalisasi itu juga mengakibatkan tumbuh dan berkembangnya anarkisme, pemaksaan kehendak, timbulnya sadisme, dan sikap yang kejam di luar tatanan kemanusiaan. Persoalan itu pula yang menimbulkan merosotnya mental dan moral.  

Menurut Menteri Agama, permasalahan yang dihadapi negara tidak bisa tuntas kalau hanya diselesaikan pemerintah atau aparat keamanan tetapi harus bersama-sama seluruh lapisan masyarakat.  

"Oleh sebab itu, saya mengimbau umat Buddha untuk membentengi diri dengan moral dan spiritual, yang diimplementasikan melalui pikiran, ucapan, dan perbuatan sehari-hari, di samping mematuhi hukum yang berlaku. Umat Buddha agar mengembangkan diri pribadi bersama umat beragama lain untuk mengatasi permasalahan yang terjadi, sekaligus menciptakan kehidupan yang harmonis, selaras serasi dan seimbang dalam mewujudkan ketenangan lahir dan batin," ungkapnya. 

Hadir dalam peringatan tersebut Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Gubernur Jateng Mardiyanto. Upacara itu juga dihadiri bhiku dari negara sahabat, Amerika Serikat, Hongkong, Thailand, Malaysia, RRC, Polandia, Singapura, Kanada, dan Belanda. 

Peringatan Hari Raya Waisak 2546 (2002) di Candi Borobudur, Minggu, dihadiri ribuan umat Buddha. Adapun prosesi Waisak sudah dimulai sejak Jumat lalu dengan pengambilan Air Berkah Waisak di Umbul Jumprit, Parakan, Temanggung, Jateng. Kemudian, hari Sabtu, pengambilan Api Dharma Waisak di Mrapen, Grobogan, Purwodadi, Jateng.  

Peringatan Waisak di Candi Borobudur diawali dengan penyalaan lilin lima warna oleh Ketua Majelis Agama Buddha dan penyalaan dupa oleh Ketua Umum Peringatan Waisak Nasional 2546 Hartati Moerdaya dan David Hermanjaya. Menjelang detik-detik Waisak ditandai dengan pemukulan gong diikuti pemadaman seluruh lampu. Detik-detik Waisak berlangsung pukul 18.51.06, dilanjutkan dengan meditasi para bhiku yang diikuti semua umat. 

Sebelum berlangsung detik-detik Waisak, dilangsungkan upacara Puja Bhakti bersama oleh majelis-majelis Agama Buddha dari delapan aliran, yang mendirikan tenda sendiri mengelilingi pelataran Candi Borobudur. Mengawali acara tersebut, umat masing-masing majelis agama Buddha menggelar doa di tenda di pelataran Candi Borobudur. Mereka memanjatkan puji-pujian untuk mengagungkan Sang Buddha.  

Berbeda dengan kegiatan puncak Waisak, suasana halaman Candi Mendut tahun ini diisi sekitar delapan tenda bantuan dari TNI AU dan lembaga lain, yang dimanfaatkan untuk tidur serta berteduh dari sengatan matahari.  

Tepat pada detik-detik Waisak, pukul 18.51.06, dilakukan meditasi bersama oleh masing-masing majelis agama Buddha dan LKBI. Setelah itu, pimpinan majelis agama Buddha dan LKBI menuju Altar Utama untuk mengikuti upacara seremonial, sementara umat tetap berada di altar masing-masing. Acara diakhiri dengan renungan dan pesan Waisak oleh Dewan Sangha kemudian bersama-sama memanjatkan puja bhakti. 

Prosesi Waisak 

Kemeriahan peringatan Hari Raya Trisuci Waisak 2546/ 2002-yaitu peringatan saat kelahiran, penerangan budi sempurna, dan meninggalnya Sang Buddha Gautama-terlihat di tempat upacara Pembacaan Parrita/Mantra di pelataran Candi Mendut. Kegiatan yang berlangsung sejak Jumat siang, dan berlanjut hingga Minggu,  membuat suasana halaman Candi Mendut dipenuhi ribuan umat Buddha dari berbagai daerah di Indonesia, termasuk umat Buddha dari luar negeri.  

Sekitar pukul 12.00, dalam suasana terik, umat Buddha yang tengah mempersiapkan diri untuk mengikuti prosesi Waisak, yaitu iring-iringan berbagai perlengkapan upacara menyongsong detik-detik Waisak di Candi Borobudur, termasuk simbol-simbol dari delapan aliran/majelis umat Buddha, dihibur oleh atraksi barongsai dari beberapa kabupaten di halaman Candi Mendut. 

Pukul 14.30, prosesi Waisak diberangkatkan dari Candi Mendut, diawali dengan forraider kendaraan roda empat, dan diikuti para Ketua Dewan Sangha, Ketua dan Wakil Ketua Panitia Waisak Nasional, bendera Merah Putih, bendera Walubi (Perwalian Umat Buddha Indonesia), dan bendera Buddhis, dan diiringi oleh Garuda Pancasila, 45 bendera Merah Putih, barisan Bhinneka Tunggal Ika, sarana puja (buah-buahan), dan seterusnya.  

Kelompok majelis itu antara lain barisan umat Majelis Agama Buddha Mahayana Indonesia, Majelis Pandita Buddha Maitreya Indonesia, Majelis Agama Buddha Tantrayana Satya Buddha Indonesia, Majelis Rohaniawan Tri Dharma Seluruh Indonesia, Umat Pandita Sabha Buddha Dharma, Umat Parisadha Buddha Dharma Cichiren Syosyu Indonesia, dan Umat Majelis Agama Buddha Tantrayana Zhen Fo Zong Kasogatan Indonesia, Umat Majelis Umat Buddha Theravada Indonesia, Umat Lembaga Keagamaan Buddha Indonesia.  

Di belakang mereka terdapat kesenian reog, liang-liong, barongsai kiouw, toa kwoe djai, dan lain-lain.

