Ban Mobil Kempes, Tas WN Spanyol Dirampas

Tas milik seorang warga negara (WN) Spanyol, Jose Ramon Padilla (30), dirampas saat mobil yang ditumpanginya mengalami kempes ban di Jalan Baru Bandara, Kota Tangerang, Minggu (26/5) siang. Satu unit laptop serta uang tunai 500 dollar AS dan 200 Euro di dalam tas, ikut raib dibawa dua orang perampas yang dalam aksinya menggunakan sepeda motor Yamaha RX King. 

Menurut keterangan petugas Polres Metro Tangerang, aksi perampasan terjadi ketika ban kiri mobil Honda CRV B 5296 SV yang dinaiki Jose kempes ban kiri belakangnya pada pukul 14.30. Saat itu kendaraan tengah melintas di Jalan Baru Bandara, Kota Tangerang.  

Kendaraan roda empat itu dikemudikan rekan bisnis Jose yaitu Zainul Zakir. Warga Puspita Loka, Bumi Serpong Damai, Serpong, Tangerang, itu sebelumnya menjemput Jose yang baru tiba di Bandara Soekarno-Hatta. 

Saat mengetahui ban mobilnya kempes, Zainul Zakir pun secepatnya berusaha menggantinya. Namun, ketika dia tengah berusaha membuka ban yang kempes, tiba-tiba datang dua orang laki-laki dengan menggunakan sepeda motor Yamaha RX King. Laki-laki yang membonceng sepeda motor, segera turun dan mengambil tas milik Jose. Usai menjalankan aksinya, dua perampas itu secepatnya kabur menuju ke arah Jalan Sudirman, Kota Tangerang. 

Korban perampasan hanya bisa melaporkan aksi kejahatan yang menimpa mereka ke Polres Metro Tangerang.    

