Festival Film Cannes  Beragam, Film yang Dapat Penghargaan

The Pianist, film yang menceritakan pengalaman personal seorang pianis yang selamat dari pembunuhan massal terhadap bangsa Yahudi karya sutradara yang telah berkarier di dunia film selama sekitar lima dekade, Roman Polanski, meraih penghargaan Palme d'Or (Palem Emas) sebagai film terbaik dalam Festival Film Ke-55 Cannes. Dalam pengumuman pemenang oleh dewan juri yang diketuai sutradara David Lynch, Minggu (26/5) malam atau Senin pagi waktu Indonesia, terlihat beragamnya film yang mendapat penghargaan, dari Belgia, Korea Selatan, sampai Palestina, dari jenis komedi romantik sampai dokumenter tentang senjata. 

The Man Without a Past, sebuah film unik dari Finlandia yang bercerita mengenai usaha seorang korban amnesia untuk membangun kembali hidupnya di perkampungan kumuh Helsinki, memperoleh grand prize (hadiah utama, atau di sini berarti urutan kedua). Sutradara film ini adalah Aki Kaurismaki. 

Polanski sendiri, yang ibunya meninggal di Auschwitz, mengambil inspirasinya dari memoar-memoar pianis Polandia, Wladyslaw Szpilman, yang selamat dari kamar gas karena pertolongan seorang opsir Jerman.  

"Saya tahu bahwa suatu hari saya akan membuat film tentang bagian pahit dalam sejarah Polandia ini, tapi saya tidak ingin ini menjadi semacam otobiografi," tulis Polanski dalam catatannya seperti dikutip Los Angeles Times. "Saya selamat dari ghetto Krakow serta pengeboman Warsawa dan saya ingin menghidupkan lagi kenangan-kenangan masa kecil itu," tambahnya. 

Dari tiga film Amerika yang ikut serta pada festival ini, hanya satu yang pulang dengan gigit jari tak mendapat penghargaan apa pun, yakni About Schmidt karya Alexander Payne yang dibintangi Jack Nicholson. Paul Thomas Anderson, sutradara film Punch-Drunk Love, meraih penghargaan sutradara terbaik, bersama sutradara Korea, Im Kwon-taek, yang membuat film Chihwaseon.  

Adapun penghargaan khusus ulang tahun ke-55 Festival Film Cannes  jatuh pada film Bowling for Columbine karya Michael Moore. Film ini bertema kultur penggunaan senjata api dan kekerasan di Amerika, diawali dengan peristiwa pembantaian di sekolah menengah Columbine tahun 1999. Ini sekaligus pertama kali sebuah film dokumenter ditayangkan dalam kompetisi sejak 46 tahun silam. 

Guyonan 

Dalam acara pemberian penghargaan itu, banyak guyonan terjadi di luar keharuan ketika Roman Polanski menerima penghargaan Palem Emas. Sutradara Amerika Paul Thomas Anderson di tengah kerumunan di Palais du Festival berucap, "Kalau Anda anak muda dan bertumbuh dengan kecintaan terhadap film, Anda akan selalu ingin orang-orang Perancis menyukai film Anda. Jadi, terima kasih banyak." 

Sementara, temannya sesama sutradara Amerika, Michael Moore-yang kelihatan risi dengan tuksedonya-sempat menyinggung Presiden Bush yang saat itu baru saja tiba di Perancis. Dia ingin tahu, adakah kemungkinan memutar film ini khusus untuk Bush. Dia juga berkata, "Saya lupa hampir semua bahasa Perancis yang saya dapat di SMA." Kemudian, dia lanjutkan kata-katanya dalam bahasa Perancis, yang terdengar nekat belaka-berikut pengucapan-pengucapan yang salah. 

Paul Laverty dari Inggris, yang merebut penghargaan untuk penulisan skenario film terbaik untuk filmnya Sweet Sixteen, mengomentari bahasa Perancis Moore tadi dengan berseloroh, "Untung guru bahasa Perancis saya sudah meninggal. Kalau tidak, dia yang akan menghentikan Michael Moore, kalau Moore tidak menghentikannya terlebih dahulu." 

Festival kali ini juga ditandai dengan kehadiran sutradara Amerika yang kedatangannya di festival ini menjadi berita besar, yakni Woody Allen. Allen disambut dengan "karpet merah", dan filmnya Hollywood Ending yang masuk kategori di luar kompetisi diputar sebagai pembuka festival. Ia sendiri tidak menonton pemutaran filmnya karena katanya dia memang tidak suka menonton filmnya sendiri. 

Allen berseloroh mengenai antusiasme orang-orang Perancis terhadapnya, yang katanya disebabkan oleh dua miskonsepsi. "Pertama dikira saya seorang intelektual, karena saya memakai kacamata, dan kedua saya dikira seniman, karena film-film saya selalu jeblok tidak menghasilkan uang. Padahal, dua-duanya salah," guraunya.

