Pemerintah Dinilai Ingkar Janji 48 Daerah Mengancam Blokir Produksi Migas

Sebanyak 48 pemerintah daerah (pemda) kabupaten anggota Forum Konsultasi Daerah Penghasil Migas (FKDPM) mengancam akan memblokir seluruh kegiatan produksi minyak dan gas (migas) yang ada di wilayahnya jika pemerintah tidak segera mencabut Surat Keputusan Menteri Keuangan (SK Menkeu) Nomor 214/KMK.06/2002 tentang penetapan bagi hasil minyak dan gas alam tahun 2002.  

SK yang ditandatangani Menkeu Boediono tanggal 7 Mei 2002 itu dinilai hanya menetapkan bagian daerah sekitar satu hingga dua persen dari pengambilan migas di masing-masing daerah. Padahal, dalam Undang-Undang (UU) Migas Nomor 22 Tahun 2001, sudah ditetapkan bahwa bagian daerah untuk minyak adalah sebesar 15 persen, sementara untuk gas sebesar 30 persen. 

Ancaman pemblokiran tersebut disampaikan oleh Managing Director FKDPM Drajat Hadiwijoyo, yang didampingi staf FKDPM Gusde Suryadi, di ruang kerjanya di Jakarta, Senin (27/5). Drajat menegaskan, FKDPM memberikan batas waktu hingga 1 Juni 2002 kepada pemerintah untuk mencabut SK Menkeu tersebut dan mengubah besaran bagi hasil yang disebutkan dalam SK sesuai UU Migas Nomor 22 Tahun 2001. 

Drajat juga menyebutkan, kalangan Serikat Pekerja (SP) Pertamina sudah menyatakan akan mendukung rencana aksi pemblokiran kegiatan di seluruh sumur minyak dan lapangan gas ini.  

Menkeu Boediono maupun pihak Departemen Keuangan (Depkeu) belum bisa dihubungi. Namun, Ketua Panitia Anggaran Komisi IX DPR Abdullah Zainie berpendapat, tidak relevan jika Depkeu disalahkan dalam perhitungan bagi hasil minyak bumi, gas alam, pertambangan umum, atau hasil perikanan.  

Sebab, perhitungan yang dilakukan Depkeu sepenuhnya didasarkan pada perhitungan yang sudah dilakukan sebelumnya oleh departemen teknis, dalam hal ini Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) untuk migas, Departemen Kehutanan (Dephut) untuk iuran hasil hutan (IHH), dan Departemen Kelautan dan Perikanan untuk hasil perikanan.  

"Departemen teknis itulah yang menghitung lifting (volume produksi-Red). Misalnya volume produksi dan harga per barrel untuk minyak dan gas bumi, yang menghitung adalah Deptamben (Departemen ESDM). Bukan Depkeu. Jadi, jika output departemen teknis salah, Depkeu pun akan salah dalam perhitungan pembayarannya. Tugas Depkeu hanya menyalurkan dan membayar jumlah bagi hasil, yang data-datanya sudah dihitung oleh departemen teknis," ujarnya. 

Ditambahkan, jika data-data yang digunakan Depkeu keliru, maka daerah penghasil yang dirugikan bisa melakukan usulan perubahan atas perhitungan Depkeu.  

Menyangkut protes 48 daerah yang merasa dibohongi oleh Direktur Penerimaan Minyak Bukan Pajak atas terbitnya SK Menkeu No. 214/KMK.06/2002, yang tidak melibatkan daerah dalam perhitungannya, Abdullah Zainie menilai tidak tepat kalau Direktur Penerimaan Minyak Bukan Pajak membuat janji-janji untuk menyertakan daerah.  

"Yang berhak mengumpulkan daerah dalam menghitung lifting adalah departemen teknis. Depkeu hanya menyalurkan dan membayar dari hasil perhitungan yang sudah dilakukan oleh departemen teknis," tambahnya.  

Sebaliknya, Direktur Jenderal (Dirjen) Migas Rachmat Soedibyo yang dimintai komentarnya mengatakan kurang tahu soal SK Menkeu Nomor 214/KMK.06/2002. Rachmat mengakui, perhitungan bagian daerah memang sudah ada karena Menteri ESDM sudah mengeluarkan SK mengenai lifting minyak. Depkeu sendiri tentunya juga telah melakukan perhitungan sesuai dengan aturan yang ada, yakni 15 persen untuk minyak dan 30 persen untuk gas. 

Bagian 15 persen dari minyak dibagi untuk pemda tingkat II penghasil minyak sebesar enam persen, enam persen lagi dibagi secara merata untuk seluruh pemda kabupaten dalam satu provinsi di mana daerah penghasil minyak berada, dan tiga persen sisanya untuk pemda provinsi di mana daerah penghasil minyak berada.  

Sementara untuk 30 persen dari gas, komposisi pembagiannya 12 persen untuk pemda tingkat II, 12 persen dibagi secara merata untuk seluruh pemda dalam satu provinsi di mana daerah penghasil minyak berada, dan enam persen untuk pemda provinsi di mana daerah penghasil minyak berada. 

Pertemuan Cikarang 

Menurut Drajat, sebelumnya pemda tidak pernah keberatan dengan penetapan bagi hasil migas yang ditentukan secara sepihak oleh pemerintah. Namun, untuk tahun 2002, pemerintah daerah yang telah membentuk FKDPM pada bulan September 2001 tidak mau begitu saja menerima SK yang ditetapkan secara sepihak ini. 

Dikatakan, sebelumnya pemerintah sudah sepakat bahwa penentuan bagian daerah untuk tahun 2002 akan ditetapkan bersama oleh pemerintah dengan FKDPM pada pertemuan di Cikarang bulan Desember 2001.  

Namun, kesepakatan ini ternyata tidak dilaksanakan karena Menkeu pada 7 Mei 2002 lalu secara sepihak dan tanpa melalui proses yang transparan tiba-tiba mengeluarkan SK yang menetapkan bagian daerah sebesar 1-2 persen. Oleh karena itu, Menkeu didesak untuk segera melakukan klarifikasi dan merealisasikan hasil kesepakatan Cikarang. 

"Pemerintah telah menyalahi kesepakatan dalam pertemuan antara FKDPM dengan Menteri ESDM, Menteri Dalam Negeri, serta Menteri Keuangan di Cikarang akhir tahun lalu bahwa akan dibuat sebuah tim untuk menetapkan bagi hasil migas secara bersama-sama. Tiba-tiba, Menkeu sudah mengeluarkan SK yang ditetapkan tanpa melibatkan FKDPM. Bahkan, sama sekali tidak ada penjelasan mengenai bagian daerah yang menjadi lebih kecil," ujar Drajat. 

Jika mengacu pada UU Migas No 22/2001, daerah penghasil memang berhak mendapat 15 persen untuk minyak dan 30 persen untuk gas. Namun, dalam praktiknya, komposisi bagi hasil masih dapat dibicarakan dengan daerah penghasil. 

Pada pertemuan di Cikarang, pemda penghasil migas akan diikutsertakan dalam perhitungan perkiraan dana bagi hasil migas dalam satu tim yang terdiri dari unsur Departemen Dalam Negeri (Depdagri), Depkeu, Departemen ESDM, dan Pertamina. Kesepakatan FKDPM dengan tiga menteri inilah yang dinilai Drajat telah diingkari. 

Drajat mencontohkan, Indramayu hanya memperoleh bagian 2,2 persen dari yang seharusnya enam persen. Karawang bahkan lebih rendah lagi, yakni hanya 1,1 persen. Menurut Drajat, penerimaan daerah penghasil migas hanya sekitar Rp 11 trilyun, padahal jika mengacu pada UU Migas tahun 2001, seharusnya bagian daerah mencapai sekitar Rp 60 trilyun. 

Mengenai aksi pemblokiran yang akan dilakukan FKDPM, Drajat mengatakan, pihaknya telah mengonsultasikan hal ini dengan SP Pertamina, dan SP Pertamina menyatakan siap mendukung aksi tersebut. 

"Sebenarnya, justru SP Pertamina yang memberikan dukungan untuk melakukan penutupan jika FKDPM mengatakan pihaknya tidak mendapat keadilan. Kita akan bersama-sama melakukan penutupan karena pemerintah sudah bebal, tidak mendengarkan aspirasi daerah," ujarnya. 

Drajat juga mengatakan, seluruh bupati anggota FKDPM akan bertemu pada pertemuan Asosiasi Pemerintahan Kabupaten Seluruh Indonesia (Apkasi) tanggal 29 Mei 2002. Kesempatan ini sekaligus akan dimanfaatkan para anggota FKDPM untuk menegaskan tuntutan mereka terhadap pemerintah. 

Dengan adanya dukungan SP Pertamina, Drajat menganggap aksi pemblokiran kegiatan produksi migas sudah didukung oleh pihak internal dan eksternal. Ditanya kemungkinan dampak aksi pemblokiran  terhadap investor dan calon investor, Drajat mengatakan sebenarnya FKDPM tidak ingin ribut dan menempuh aksi pemblokiran.    

