Reruntuhan Twin Otter Trigana Ditemukan

Pesawat DHC-6 Twin Otter registrasi PK-YPZ milik maskapai carter Trigana Airlines yang hilang sejak hari Sabtu (25/5) di Kabupaten Nabire, Papua, hari Senin sekitar pukul 05.30 waktu setempat, ditemukan oleh pilot pesawat Mission Aviation Fellowship (MAF) yang tergabung dalam tim search and rescue (SAR). Reruntuhan pesawat terlihat di lereng Gunung Susu, sekitar 30 kilometer dari lapangan udara Nabire.  

"Anggota saya sudah ada di sekitar lokasi kecelakaan, dua lainnya sudah berangkat pula ke Nabire," ujar Ketua Komite Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT) Prof Oetarjo Diran kepada Kompas. Namun, ia menambahkan, anggotanya itu maupun anggota tim SAR lainnya belum bisa turun sampai ke reruntuhan pesawat untuk melakukan evakuasi para awak dan penumpangnya.  

Dari Trigana, Kompas mendapat informasi bahwa sebuah helipad tengah dibangun agar helikopter milik perusahaan carter Airfast bisa mendarat dekat lokasi jatuhnya pesawat Twin Otter yang diawaki Captain Pilot Dwi Arif Ardianto, Kopilot Mohammad Sofian, mekanik Lazuardi, dan asisten mekanik Franky Soetarto. Dwi Arif Ardianto adalah anak kedua dari tiga anak wartawan Kompas Moch S Hendrowijono.   

"Siapa tahu terjadi miracle (mukjizat-Red) meski sudah tiga kali 24 jam pesawat baru ditemukan, ada yang survive (hidup-Red)...," tambah Oetarjo Diran. Hal itu dikaitkan dengan suatu mukjizat yang pernah dialami awak helikopter Kamov Rusia, yang dicarter di Irian Jaya (waktu itu), yang jatuh di salah satu lereng gunung pedalaman provinsi ini. Pilotnya mengalami patah kaki sehingga tidak bisa berjalan, namun kopilotnya, meski terluka, masih sanggup ke luar helikopter lalu berjalan kaki selama tiga hari menuruni dataran tinggi Papua mencari pertolongan. Ia berhasil sampai ke suatu desa kemudian memberi tahu lokasi jatuhnya heli Kamov. 

Pesawat Twin Otter Trigana tersebut diperkirakan menghindari cuaca buruk yang menghadangnya dalam jalur Nabire-Enarotali sehingga sedikit off-track dari rute yang umum ditempuh pada jalur tersebut. Namun, dinding lereng Gunung Susu mungkin tiba-tiba muncul di hadapan Twin Otter pada ketinggian 7.000 kaki, atau 1.000 kaki di bawah puncak gunung, begitu pesawat keluar dari awan tebal. Pesawat tidak mungkin lagi menghindari dan menabraknya.  

Itu pula mungkin tim SAR tidak segera menemukan lokasi hilangnya PK-YPZ pada hari Sabtu dan Minggu pekan lalu. Pesawat tim SAR mencarinya sekitar jalur udara yang umum dipakai dalam penerbangan Nabire-Enarotali yang jarak tempuh terbang memakan waktu 30 menit.  

Belum jelas apakah pilot MAF yang menemukan lokasi kecelakaan menemukan reruntuhan Twin Otter oleh tuntunan sinyal ELT (Emergency Locator Transponder) pesawat tersebut. Alat ini secara otomatis akan hidup bila terjadi kecelakaan dan mengirim sinyal selama tiga kali 24 jam.  

Dalam kaitan berita Kompas, 27 Mei 2002, mengenai hilangnya Twin Otter Trigana, disebut bahwa sebuah helikopter Airfast menabrak gunung di wilayah tersebut. Presiden Direktur Airfast Frank Reuneker meluruskan berita tersebut. Ia mengatakan tidak ada helikopter Airfast, dengan empat anggota tim survei hutan dari salah satu perusahaan asing di Malaysia, yang mengalami kecelakaan pada tanggal 13 November 2001.  

Berdasarkan data statistik kecelakaan dari KNKT, tidak ada kecelakaan pesawat pada tanggal 13 November 2001. Yang ada adalah pada tanggal 12 November 2001, sebuah pesawat Cessna A185F registrasi PK-RCW milik AMA mengalami kecelakaan di daerah Wanggar, Nabire, dengan empat korban.  

Adi 

Adi, panggilan akrab Dwi Arif Ardianto, lahir di Jakarta 26 Oktober 1974, sejak kecil memang sudah senang dengan pesawat terbang. Cintanya kepada pesawat tambah menggebu sewaktu ia duduk di kelas III SMA 50 Jakarta dengan aktifnya Adi menggeluti pesawat R/C (radio control) aeromodelling. 

Kemudian, obsesi dengan dunia penerbangan dilanjutkan dengan menerbangkan pesawat ultralight serta ia masuk ke STMT (Sekolah Tinggi Manajemen Transportasi) Trisakti. Namun, karena di Trisakti jalurnya adalah manajemen penerbangan, Adi lalu meninggalkan kuliahnya dan terbang ke AS untuk belajar di sekolah terbang Southwind. Pilot Private License (PPL) diraihnya setelah 10 bulan belajar terbang di Southwind. 

Sekembalinya ke Jakarta, Adi kemudian bergabung dengan perusahaan carter Derazona, menjadi salah seorang test-pilot pada tahun 1996. Sebelum menikah pada tahun 1997, ia bergabung dengan Trigana menerbangkan pesawat Fokker F-27 dan Twin Otter. Hingga Sabtu kelabu pekan lalu, Agung, kakaknya yang ikut belajar di Southwind dan kini salah seorang penerbang Boeing 737-300 Indonesian Airlines, menerangkan bahwa adiknya sudah mengantungi sekitar 4.000 jam terbang. Bukan 5.000 jam terbang seperti diberitakan Kompas kemarin. 

Adi yang tinggal di Vila Melati Mas, Serpong, Tangerang, memiliki dua anak, salah satunya baru berusia tiga bulan. Rumahnya dipenuhi puluhan model pesawat dan pesawat R/C. 

Pedagang sembako 

Sementara itu, Ny Zubaida yang menjadi penumpang pesawat naas itu dikenal sebagai pedagang sembilan bahan pokok (sembako) di Nabire dan Enarotali. Hampir setiap pekan, pedagang asal Sulawesi Selatan ini pergi pulang Nabire-Enarotali. Hasniar, anaknya yang baru berusia tiga tahun, selalu dibawa setiap meninggalkan Nabire maupun Enarotali. 

Saat korban bersama anaknya meninggalkan suaminya dan tiga anak lainnya di Nabire, ia berpesan, "Tolong jaga kios di sini baik-baik. Saya kemungkinan lama di sana. Kalau mau bertemu, silakan menyusul ke sana," ujar Ny Zubaida, seperti dituturkan pihak keluarga korban di Nabire. 

Suasana duka juga menyelimuti keluarga Paulus Soetarto, ayah dari asisten mekanik Franky Soetarto. "Semuanya saya serahkan pada Tuhan. Tuhan punya rencana. Manusia tidak mampu membatalkan rencana itu. Kalau Tuhan kehendaki, kapan saja dan di mana saja akan terjadi," tutur Paulus dengan nada sedih.  

Menurut Paulus, anaknya bekerja sebagai asisten mekanik di Trigana sejak dua tahun silam. Pengalaman sebagai mekanik diperoleh dari kursus mekanik pesawat dan maritim di Jakarta, serta belajar darinya yang juga bekerja sebagai mekanik di maskapai penerbangan AMA, Sentani, Jayapura. 

Franky Soetarto memiliki dua orang anak, yakni seorang putra berusia 3,5 tahun dan seorang putri 1,5 tahun. "Istri dan dua putranya ada di Nabire," kata Paulus.

