Batistuta dan Crespo Sulit Menyatu

Argentina memang menjadi salah satu favorit kuat juara, di samping Perancis, Brasil, Jerman, Italia, dan Inggris. Akan tetapi, untuk sampai ke pertandingan puncak dan merebut gelar terhormat tersebut, Argentina harus bisa mengatasi dilema yang kini mulai menggerogoti dari dalam. Dilema tersebut adalah sulitnya menyatukan Gabriel Batistuta dan Hernan Crespo, dua penyerang tengah yang sama produktifnya. 

Entah mengapa, sampai dengan lima hari menjelang pertandingan pertama Argentina melawan Nigeria di Ibaraki, 2 Juni, Pelatih Argentina Marcelo Bielsa belum bisa dan tidak mau menduetkan Batistuta dan Crespo dalam uji coba. Padahal, kedua ujung tombak yang sangat disegani di kompetisi Seri A Liga Italia itu sama-sama telah membuktikan dirinya sebagai pencetak gol terbaik.  

Batistuta masih menjadi yang terbaik dengan 55 gol dari 75 pertandingan bagi Argentina, sedangkan Crespo memborong 17 gol dari 33 kali main, termasuk di babak penyisihan Zona Amerika Latin saat Batistuta tidak ikut sama sekali karena dihantam cedera. 

Hari Selasa (28/5) ini, Argentina akan ditantang tuan rumah Jepang dalam uji coba. Bagi Bielsa, partai tersebut memang sangat serius sebelum menghadapi Nigeria nantinya. Untuk itu, Bielsa terus berpikir keras menyiapkan siapa yang akan turun lebih dulu. 

"Anda para wartawan jangan mengada-ada atau menebak soal siapa yang akan turun lebih dulu menghadapi Jepang karena saya sendiri belum bisa memastikannya," kata Bielsa dalam jumpa pers hari Senin kemarin di Naraha. 

Batistuta yang jarang dimainkan penuh di klubnya, AS Roma (Italia), dalam periode 2001-2002 lalu, mulai menemukan bentuk permainan terbaiknya, ketika ia memborong empat dari lima gol Argentina ke gawang Kashima Antlers pekan lalu. Hebatnya, Batistuta saat itu baru masuk di babak kedua dan menggantikan Crespo. 

Akan tetapi, dalam latihan rutin yang melibatkan pemain-pemain yunior Argentina di bawah usia 20 tahun hari Minggu lalu, Crespo terlihat mendapat tempat utama dalam tim. Bahkan, dalam uji coba sebelumnya, Crespo selalu didahulukan main.  

Ternyata tidak hanya Bielsa yang dibuat pusing untuk memilih di antara Batistuta dan Crespo. Gelandang dari klub Manchester United (MU), Juan Sebastian Veron, pun sulit menentukan siapa yang harus didahulukan. 

"Bagi saya, keduanya sama baiknya. Pokoknya, kalau Anda bermain bersama mereka, maka kasih saja umpan dan siapa pun yang ada di depan, entah itu Batistuta atau Crespo, pasti akan mencetak gol," kata Veron, yang bakal menjadi pengatur serangan Argentina. 

Pola 3-3-1-3 

Bielsa sendiri akan mempertahankan pola 3-3-1-3, di mana lini depan akan diisi satu penyerang tengah didampingi dua pemain sayap. Kalau melihat kombinasi selama uji coba, maka posisi ujung tombak akan diisi Crespo. 

Adapun posisi dua penyerang sayap akan diperebutkan tiga pemain, yakni oleh Ariel Ortega-yang usai Piala Dunia 2002 ini bergabung dengan klub Turki, Fenerbahce-Gustavo Lopez, dan Claudio Caniggia. Yang terakhir ini masih harus membuktikan sudah sembuh total dari cedera lututnya.  

Di bawah mistar gawang, Bielsa juga masih direpotkan. Dari tiga kiper yang dibawanya, dua memiliki kesempatan yang sama untuk menjadi starter, yaitu German Burgos dari klub Atletico Madrid (Spanyol) dan Pablo Cavallero dari klub Celta Vigo (Spanyol). Sedangkan kiper dari klub Barcelona, Roberto Bonano, hampir dipastikan menjadi penjaga gawang ketiga.

