Mabes Polri Minta Waktu Selidiki Mobil Mewah

Markas Besar Kepolisian RI (Mabes Polri) mengungkapkan, penyelidikan kasus mobil mewah yang diduga melibatkan perwira tinggi Polri masih terus dilakukan. Mabes Polri meminta waktu agar penyelidikan tersebut dapat dilakukan dengan tuntas.  

Komisaris Jenderal (Komjen) Ahwil Luthan, yang ditunjuk Kepala Polri sebagai ketua tim penyidik kasus mobil mewah tersebut, Senin (27/5) siang, menjelaskan, Mabes Polri memerlukan waktu agak lama untuk menyelidiki kasus tersebut karena melibatkan beberapa kepolisian daerah (polda). "Kasus ini bukan kasus orang maling ayam yang bisa selesai dalam satu hari. Ini kasus besar yang menyangkut wilayah hukum beberapa polda," katanya. 

Ahwil Luthan, yang kini menjabat sebagai Inspektur Jenderal Polri, menyatakan, timnya tidak mendapat tekanan dari pihak mana pun atau melakukan tawar-menawar apa pun dalam melakukan penyelidikan tersebut. Ia menegaskan, timnya hanya menangani penyelidikan akan dugaan terjadinya tindak pidana penyelundupan mobil. 

"Tidak ada bargaining apa pun. Ini kasus dugaan tindak pidana. Tidak ada kaitannya dengan adanya rencana Polri di-PTUN-kan itu. Ini adalah dua kasus yang sangat berbeda," tekannya ketika disinggung kemungkinan pihaknya melakukan deal dengan Komjen Sofjan Jacoeb.  

Sofjan adalah perwira tinggi Polri yang diduga terlibat atau mengetahui masalah 11 mobil mewah yang diduga hasil selundupan. Sofjan pula yang berencana menggugat Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar lewat Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) berkaitan dengan keputusan Kepala Polri memensiunkan sejumlah anggota Polri pada usia 55 tahun.  

Ahwil Luthan menambahkan, Kepala Polri tidak memberi batas waktu kepada timnya untuk menyelesaikan penyelidikan kasus dugaan tindak pidana penyelundupan mobil mewah tersebut. "Hasil kerja kami pun hanya untuk dilaporkan kepada Kepala Polri. Tindakan lanjutannya itu wewenang Kepala Polri," katanya. 

Selidiki 

Di tempat terpisah, Direktur Jenderal (Dirjen) Bea dan Cukai Departemen Keuangan (Depkeu) Permana Agung menyatakan, Direktorat Jenderal (Ditjen) Bea dan Cukai Depkeu mengaku telah melakukan pengecekan terhadap Kantor Bea dan Cukai Makassar berkaitan dengan masuknya sejumlah mobil mewah. Dari hasil pengecekan tersebut, tidak ditemukan adanya Formulir A yang dikeluarkan Kantor Bea dan Cukai Makassar untuk memasukkan mobil-mobil mewah tersebut.  

Formulir A merupakan salah satu dokumen impor yang dikeluarkan Bea dan Cukai sebagai persyaratan untuk memasukkan mobil impor apabila semua persyaratan sudah terpenuhi. Jika sudah ada Formulir A, baru bisa dibuatkan Surat Tanda Nomor Kendaraan (STNK).  

"Sebetulnya tidak pernah ada Formulir A yang dikeluarkan Bea dan Cukai untuk memasukkan mobil-mobil mewah tersebut," ujar Permana menjawab pertanyaan wartawan sebelum mengikuti rapat kerja antara Menteri Keuangan Boediono dan panitia anggaran.      

Permana sebelumnya ditanya menyangkut proses dan masuknya sejumlah mobil mewah yang kini heboh karena dinilai ilegal dan kemungkinan adanya keterlibatan oknum Bea dan Cukai dan Polri. Masuknya 11 mobil mewah merek Mercedes disebut-sebut melibatkan mantan Kepala Polda Metro Jaya Sofjan Jacoeb ketika menjabat sebagai Kepala Polda Sulawesi Selatan (Sulsel). 

Ditanya kemungkinan keterlibatan oknum Polri maupun Bea dan Cukai dalam masuknya mobil mewah tersebut, Permana balik bertanya. "Kalau memang tidak ada Formulir A-nya, bagaimana? Saya tidak bicara siapa yang terlibat dalam kasus ini. Pokoknya, tidak ada Formulir A-nya yang dikeluarkan Bea dan Cukai Makassar. Itu pertama yang kita cek," tambahnya.  

Menjawab kemungkinan terlibatnya oknum Polri, Permana mengaku belum bisa mengatakannya. "Itu yang masih harus dilihat lagi sekarang ini. Yang mungkin saja terjadi, jika kita bicara teoretis, yaitu andaikata ada sebuah mobil yang betul-betul memenuhi persyaratan, sehingga dapat dikeluarkan Formulir A-nya, kemudian baru dibawa ke polisi untuk dibuatkan STNK-nya," katanya. 

Namun, akunya, bisa saja terjadi Formulir A itu dipalsukan atau dikopikan lagi. "Nah, itu yang akan kami cek lagi. Semuanya mungkin saja terjadi. Bisa saja oknum Bea dan Cukai-nya, bisa juga pengguna jasanya, dan mungkin saja oknum lainnya," tambahnya.  

Minta daftar 

Lebih jauh, Permana menyatakan, Polri juga akan mendata kembali STNK yang sudah pernah dikeluarkan untuk mengetahui berapa jumlah mobil mewah yang masuk. "Menurut rencana itu seluruh polda. Nanti, tinggal direkonsiliasi saja bersama dengan hasil Bea dan Cukai setelah adanya daftar Formulir A yang pernah dikeluarkan," tambahnya.  

Menurut Permana, "Jika semua daftar itu sudah ada dan data polisi sudah selesai, kasus itu bisa lebih terang lagi," katanya.  

Menyangkut kerugian negara akibat masuknya 11 mobil mewah ilegal tersebut, Permana juga tidak bisa mengungkapkan lebih jauh. "Jika belum tahu data mobilnya yang masuk dan juga Formulir A yang dikeluarkan, lantas berapa STNK yang sudah dibuatnya, masih sulit menilai kerugian negara. Karena bisa saja Formulir A-nya 100 lembar, sedangkan STNK-nya 110 lembar. Pertanyaannya, pembedaannya itu di mana?" tanyanya lagi.  

Ia menambahkan, Ditjen Bea dan Cukai masih memeriksa kemungkinan adanya pemalsuan Formulir A1 dalam kasus penyelundupan mobil mewah ini. Keterlibatan aparat Bea dan Cukai juga menjadi salah satu fokus penyelidikan ini.  

"Saya kira kita harus membuka semua kemungkinan teman-teman Bea Cukai yang nakal. Demikian juga dengan teman-teman di pihak kepolisian. Tapi harus hati-hati, jangan terlalu cepat mengambil kesimpulan apalagi menyangkut Pak Sofjan Jacoeb dan sebagainya," ujar Permana di Departemen Keuangan, Senin.   

