 Menteri Keuangan Ajak  Daerah Duduk Bersama  Untuk Cocokkan Jumlah Bagi Hasil Migas

Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono mengajak pemerintah daerah (pemda) untuk duduk bersama mencocokkan kembali angka-angka bagi hasil atas minyak dan gas alam (migas) yang dipersoalkan oleh daerah-daerah penghasil migas.  

Menkeu sendiri hanya mendasarkan perhitungan yang dipakai untuk menyusun Keputusan Menkeu (KMK) Nomor 214/KMK.06/2002 tentang Penetapan Bagi Hasil Migas Tahun 2002-yang kemudian diprotes oleh daerah-pada hasil perhitungan departemen teknis, dalam hal ini Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM). 

Menkeu mengaku pihaknya hanya menerima data-data menyangkut lifting (penerimaan kotor) dari migas dan kemudian menghitungnya berdasarkan ketentuan dalam Undang-Undang (UU) Nomor 25 Tahun 2000 tentang Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah. 

"Saat ini, bukan lagi saatnya untuk marah-marah dan menggunakan ancaman terhadap pemerintah pusat dalam masalah bagi hasil itu. Kalaupun ada perbedaan menyangkut penetapan bagi hasil sebagaimana disebutkan dalam KMK, kita harus duduk bersama. Kalau mau direvisi, ya kita harus duduk dulu bersama untuk membandingkan dan mencocokkan data-datanya. Yang jelas, data di Depkeu itu dari departemen teknis, dan bukan karangan Depkeu," ujar Menkeu, yang ditanya wartawan sebelum mengikuti rapat kerja (raker) dengan Panitia Anggaran DPR, Selasa (28/5).   

Mengenai ancaman pemblokiran atas seluruh kegiatan produksi migas oleh Forum Konsultasi Daerah Penghasil Migas (FKDPM), Menkeu mengingatkan, jangan sampai situasi yang mulai tenang sekarang ini dibuat kacau lagi. "Sebetulnya, itu bisa merugikan daerahnya sendiri. Kalau ada kekerasan, blokir-memblokir dan ancam-mengancam, yang takut adalah investor. Jadi, yang rugi adalah masyarakat sekitar," tandasnya. 

Sebelumnya, berkaitan dengan perbedaan hasil perhitungan pemda dengan pemerintah pusat, 48 pemda kabupaten anggota FKDPM mengancam akan memblokir seluruh kegiatan produksi migas yang ada di wilayahnya, jika pemerintah tidak segera mencabut KMK No 214/KMK.06/ 2002. Ancaman itu disampaikan oleh Managing Director FKDPM Drajat Hadiwijoyo di Jakarta, Senin lalu.  

KMK tertanggal 7 Mei itu dinilai hanya menetapkan bagian daerah sekitar satu persen hingga dua persen dari pengambilan migas di masing-masing daerah. Padahal, dalam UU Migas No 22/ 2001, sudah ditetapkan bagian daerah untuk minyak adalah 15 persen, sementara untuk gas 30 persen. Pemda juga menuding Depkeu ingkar janji atas kesepakatan yang ada menyangkut penghitungan bagi hasil yang akan melibatkan pemda. (Kompas, 28/5) 

Tak perlu revisi 

Sebaliknya, Direktur Jenderal (Dirjen) Lembaga Keuangan Depkeu Darmin Nasution sendiri berpendapat KMK yang diterbitkan Menkeu tidak perlu direvisi karena dasar yang digunakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang ada.  

"Artinya, KMK itu dikeluarkan setelah Menteri ESDM menetapkan lifting untuk bagi hasil setiap daerah. Sebelumnya, lifting tersebut sudah dibicarakan bersama dengan Pertamina dan Kontrak Production Sharing (KPS). Hasil dari pembicaraan itu sebelumnya sudah dikonsultasikan juga kepada Menteri Dalam Negeri dan Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah. Dari situ, baru Menteri Energi mengeluarkan Surat Keputusan tentang lifting daerah penghasil," katanya.  

"Nah, dari Menteri Energi itulah, Menkeu kemudian menerjemahkan dalam bagi hasil rupiah. Ketika kita menerima hasil perhitungan dari Menteri Energi itu, sudah minggu terakhir bulan April. Sementara, kita ada tuntutan untuk segera mencairkan dana bagi hasil ke daerah. Saya kira dengan penerbitan KMK itu, seluruh daerah mestinya menyetujui," tandasnya.  

Menyangkut dasar perhitungan yang dipakai Depkeu dalam bagi hasil migas, Nasution menyebutkan rujukannya adalah UU No 25/2000, dan bukan UU Migas No 22/ 2001.  

"Meskipun dalam rumusan hasil pertemuan pemerintah pusat dengan pemda di Cikarang akhir tahun lalu disebut-sebut menyangkut UU Migas, tetapi sebenarnya tetap dinyatakan bahwa referensi untuk bagi hasil adalah UU No 25/2000. Itulah yang lex spesialis bagi Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah," tambahnya.  

Nasution juga menyatakan keheranannya jika penetapan bagi hasil migas bagi daerah dinilai tidak sesuai dengan UU No 25/2000. "Justru itu yang sudah dihitung untuk pencairan. Namanya juga perkiraan. Kalau pada akhir Semester I nanti, ternyata angka realisasinya ada perbedaan, nanti pada awal semester berikutnya bisa dikoreksi kembali," katanya.  

Disebutkan juga, untuk menghasilkan migas juga diperlukan biaya. "Jadi, tidak semua hasilnya diterima mentah-mentah. Tetapi, harus diperhitungkan dengan biaya. Kalau disebutkan di koran bagian daerah senilai Rp 60 trilyun, lha bagaimana total penerimaannya saja hanya Rp 74 trilyun pada tahun 2002 ini. Bagaimana bisa Rp 60 trilyun bagi hasilnya?" tanyanya. 

Masih tak puas 

Secara terpisah, Dirjen Migas Departemen ESDM Rachmat Sudibyo justru menyayangkan terjadinya perbedaan yang begitu besar antara perhitungan FKDPM dengan Depkeu. Hal ini, menurut dia, menimbulkan kesulitan bagi pemda untuk menjelaskan kepada masyarakat mengenai penyebab terjadi perbedaan tersebut. 

Meskipun demikian, Rachmat meminta daerah penghasil migas untuk tidak terburu-buru mengatakan perhitungan Depkeu tidak mengikuti aturan dan rasa ketidakadilan. Dikatakan, Departemen ESDM akan melakukan koordinasi dengan Depkeu, untuk melihat apakah memang ada kesalahan hitung yang telah terjadi. 

Dugaan dia, pemerintah tidak melibatkan daerah dalam perhitungan kemungkinan karena terburu-buru mengejar batas waktu Mei 2002, sebab angka lifting (perhitungan penerimaan kotor) baru diterima Departemen ESDM dari Kontraktor Bagi Hasil Pertamina pada April 2002.  

Menteri ESDM Purnomo Yusgiantoro sendiri mengatakan dirinya belum menerima SK Menkeu mengenai bagi hasil migas dan ancaman mogok 48 daerah penghasil migas sehingga belum dapat memberikan keterangan kepada wartawan.  

Managing Director FKDPM Drajat Hadiwijoyo mengatakan, apa pun penjelasan dari pemerintah, daerah tetap tidak puas dan tetap mengancam melakukan aksi pemblokiran terhadap kegiatan produksi migas di wilayahnya. Kecuali, jika pemerintah pusat bersedia menarik SK Menkeu No 214/ KMK.06/2002 dan melakukan pembahasan ulang terhadap besaran bagian yang diperoleh daerah penghasil migas. 

Menurut dia, beberapa kepala daerah dari 48 kabupaten anggota FKDPM, telah melakukan konsolidasi untuk memperkuat tekad melawan ketidakadilan pemerintah pusat dalam pembagian hasil migas. Menurut dia, inti ketidakpuasan FKDPM bukan karena pemerintah mengacu pada UU No 25/1999 tentang Perimbangan Keuangan Daerah dan Peraturan Pemerintah (PP) No 104/2000 tentang dana perimbangan, dan bukan pada UU Migas No 22/2001. Melainkan karena pemerintah tidak menjelaskan kenapa bagian dari pemerintah pusat terlalu banyak, sementara yang didapat daerah hanya sekitar satu persen atau dua persen. 

Kepala Humas Pertamina Daerah Operasi Hulu (DOH) Jawa Bagian Barat (JBB) Sri Kustini kepada wartawan di Cirebon, menilai ancaman FKDPM terlalu mengada-ada dan berlebihan karena pemblokiran seperti itu secara teknis hampir tidak mungkin dilakukan dan dapat mengancam stabilitas ekonomi dan politik nasional apabila benar-benar dijalankan. 

Mengenai klaim Managing Director FKDPM Drajat Hadiwijoyo bahwa SP Pertamina sudah menyatakan siap mendukung aksi pemblokiran, Sri mengatakan, "SP yang mana?"   

