Soal Mental Bisa Hancurkan Spanyol

Masalah nonteknis, yaitu persoalan mental bisa memperpanjang garis kegagalan tim "Matador" Spanyol di percaturan Piala Dunia. Di ajang sepak bola paling bergengsi ini, yang melibatkan tim nasional, Spanyol memang masih di bawah Brasil, Italia, Jerman, Argentina, Uruguay, Inggris, dan Perancis dalam urusan prestasi. Padahal, di persaingan antarklub terutama di Eropa, Spanyol saat ini justru menjadi yang terbaik dibandingkan empat tim Eropa di atas yang pernah menjuarai Piala Dunia.  

Spanyol tidak saja belum sekalipun menjuarai Piala Dunia, tetapi dari 40 pertandingan yang dijalani di putaran final, Spanyol hanya mencatat 16 kali menang. Bahkan, prestasi terbaik hanya menempati peringkat keempat di Piala Dunia tahun 1950. 

Untuk mengantisipasi kegagalan lagi, kapten tim Spanyol Fernando Hierro mengingatkan rekan lainnya dalam tim untuk tetap berkonsentrasi dan persiapkan mental untuk terus siap menghadapi berbagai guncangan dan tantangan dari luar maupun dalam lapangan.  

"Yang perlu kami waspadai adalah konsentrasi dan mental selama berlangsungnya Piala dunia. Jika kami sanggup berkonsentrasi menghadapi setiap pertandingan, dan mental kami tetap kuat maka kami akan mencatat hasil lebih baik dibandingkan Piala Dunia sebelumnya," jelas Hierro yang pertengahan Mei ini membawa klub Real Madrid menjuarai Liga Champions untuk kesembilan kalinya. 

Spanyol menempati Grup B bersama Slovenia, Afrika Selatan, dan Paraguay. Pertandingan pertama, Spanyol akan melawan Slovenia di Kwangju, 2 Juni. 

"Sasaran kami adalah bermain sebaik mungkin seperti tim-tim lapisan atas lainnya. Tim-tim yang pernah menjuarai Piala Dunia itu sangat berpengalaman dan tahan guncangan menghadapi tekanan di pertandingan penting dan menentukan," katanya. 

"Meski kami belum pernah menjuarai Piala Dunia, kami selalu memiliki pemain-pemain berkualitas dunia. Untuk itu, kami tidak perlu berkecil hati, tetapi justru harus yakin dengan kemampuan sendiri," kata Hierro, dalam wawancara dengan wartawan di pemusatan latihan tim Spanyol di Kwangju. 

"Kegagalan kami di Piala Dunia sebelumnya karena kami memang tidak bisa berkonsentrasi menghadapi saat-saat kritis," jelasnya. 

Untuk itu, lanjutnya, jika kami bisa bermain lebih percaya diri, terutama di pertandingan pertama, maka kami akan lebih mudah menghadapi pertandingan berikutnya. "Kami pernah mengalahkan Slovenia 2-1 di Piala Eropa 2000. Meski demikian, kemenangan itu kami gapai dengan perjuangan berat karena Slovenia memiliki kerja sama tim yang baik," jelasnya. 

Sampai dengan Selasa kemarin, persiapan Spanyol memasuki pertandingan perdananya semakin mantap karena tidak ada pemain yang mengalami cedera serius. 

Penyerang tengah Fernando Morientes yang kemungkinan akan menjadi tandem Raul Gonzalez di depan, terus memperlihatkan proses kesembuhan pada cedera otot di salah satu pahanya. Sedangkan Albelda dan Luis Enrique yang sebelum ini diragukan bermain di pertandingan melawan Slovenia karena dihantam cedera kaki, dinyatakan fit dan siap menjadi starter. 

Pemain-pemain Spanyol yang kemungkinan akan bersinar dan bakal menjadi tulang punggung tim "Matador" itu adalah Raul Gonzalez, Luis Enrique, Ivan Helguera, dan Diego Tristan.  

Ancam Jepang 

Sementara itu, di Grup H, Pelatih Belgia Robert Waseige mengancam Jepang lewat pernyataannya yang mengandung perang urat saraf. "Jepang harus hati-hati jika bertemu kami karena kami telah mempelajari gaya dan tipe permainan mereka," kata Waseige dalam jumpa pers di Kumamoto hari Selasa kemarin. 

Menurut Waseige, permainan Jepang selalu dipantaunya, dan sampai saat ini ia telah memiliki beberapa cara untuk menghadapi Jepang nantinya di pertandingan resmi kedua tim, 4 Juni di Saitama. Belgia, Jepang, Rusia, dan Tunisia menempati Grup H. 

"Pokoknya, beberapa hari terakhir menjelang pertandingan resmi, kami akan terus berlatih cara yang akan kami pakai untuk melumpuhkan strategi Jepang," tegasnya. 

Dalam uji coba hari Minggu pekan lalu, Belgia yang dijuluki "Red Devils" itu menghantam Kosta Rika, 1-0. Kemenangan tersebut mempertegas kehebatan Belgia yang dua pekan sebelumnya menaklukkan juara bertahan Perancis di Stade de France, 2-1. 

Sementara Jepang kurang memperlihatkan hasil memuaskan dalam uji cobanya. Melawan Norwegia di Oslo, Jepang kalah telak 0-3. Pekan lalu, setelah tertinggal lebih dulu, Jepang akhirnya mampu mengimbangi Swedia 1-1 di Tokyo. 

Sampai dengan Selasa, Waseige belum menentukan 11 pemainnya yang akan diturunkan menghadapi Jepang. "Bagi saya, seluruh 23 pemain memiliki peluang yang sama untuk tampil sejak menit pertama. Saya baru akan mengumumkan 11 pemain saya beberapa saat menjelang pertandingan. Mereka semua pemain berpengalaman dan telah banyak makan asam garam di kompetisi antarklub," jelasnya.    

