TKI Ditampung di Tengah Belantara!

"MALAYSIA  sudah dekat dari sini. Perjalanan dengan kapal laut konon cukup lima menit," begitu kata Ati, berusia sekitar 14 tahun, satu dari 300 calon tenaga kerja Indonesia (TKI) yang tengah mengikuti pelatihan di penampungan milik Perusahaan Jasa TKI (PJTKI) Anton Bintan Permai (ABP).  

Calon TKI ini ditemui Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Mennakertrans) Jacob Nuwa Wea, Jumat (24/5) lalu, secara mendadak bersama sejumlah pejabat teras Pemerintah Kabupaten  dan Kota Tanjung Pinang di penampungan milik ABP yang berlokasi di Kampung Sidojasa RT 02 RW 11, Desa Batu IX, Tanjung Pinang, Riau.  Penampungan tersebut berjarak sekitar 10 kilometer dari pusat Kota Tanjung Pinang.  

Ketika Mennakertrans bertanya apakah calon TKI itu tahu persis posisi mereka saat ini, beberapa di antaranya mengatakan, "Dekat Malaysia Pak." "Tahu dari mana lokasi ini dekat Malaysia?" tanya Nuwa Wea. Dengan lantang seorang calon TKI kembali menjawab, "Ya, katanya memang sudah dekat, kok, ditanya terus. Apa Bapak sudah pernah ke Malaysia?" kata si calon TKI balik bertanya.  

Bahkan, ketika bertemu dengan sekelompok calon TKI yang tengah istirahat, Mennakertrans sempat bertanya kepada seorang calon TKI yang berusia sekitar 14-an. "Usiamu berapa?" tanya Nuwa Wea dan langsung dijawab, "Dua puluh, Pak." Saat sang Menteri minta kartu tanda penduduk (KTP), si calon TKI yang baru dua pekan di lokasi penampungan mengatakan,"... ya ndak ada, nanti diurus sama sponsor (calo). Saya tahunya berangkat ke Malaysia," ujarnya.      

Sewaktu Nuwa Wea menanyakan apa tujuan calon TKI bekerja ke luar negeri, tanpa diduga beberapa di antara calon "pahlawan" devisa yang seluruhnya mengaku tidak memiliki KTP itu serentak berkata, "Biar bisa naik pesawat." Sebab, kata seorang di antara mereka, kalaupun bertahan di desa dengan kondisi lahan pertanian sempit, pekerjaan utama cuma jadi buruh tani. Jadi, kemungkinan naik pesawat sangat jauh dari harapan.       

Dari perbincangan sekitar 30 menit yang dilakukan Mennakertrans sambil meninjau seluruh sarana penampungan yang menurut penilaiannya sangat tidak manusiawi itu, calon TKI sepertinya menganggap negeri jiran Malaysia bakal jadi tempat mereka meraih ringgit sudah di pelupuk mata. Karena itu, lokasi penampungan terpencil dan berada di tengah hutan bukan masalah, termasuk kondisi penampungan yang berdinding kayu dengan tempat tidur bertingkat, kasur tipis, serta berbantalkan tas milik masing-masing TKI. Menurut TKI, keluarga mereka umumnya tidak mengetahui penampungan karena menurut calo di Malang, calon TKI langsung ke Malaysia.  

Bahkan, mereka pun tidak bisa berkomunikasi dengan sanak saudaranya karena belum tersedianya jaringan telekomunikasi ke lokasi tersebut. Masa pelatihan akan dilalui selama dua bulan, dan selanjutnya dikirim ke Malaysia dengan upah 350 ringgit per bulan. Setelah bekerja di luar negeri, empat bulan pertama mereka tidak menerima upah karena menjadi hak PJTKI. Entah aturan apa yang diterapkan dalam hal ini, yang jelas protes TKI nyaris tidak pernah terdengar.  

SAAT di perjalanan menuju lokasi penampungan, hampir seluruh anggota rombongan Mennakertrans saling bertanya, apa yang hendak dikunjungi sang Menteri. Satu sama lainnya saling berspekulasi, ada yang mengatakan mau melihat balai latihan kerja (BLK), di pihak lain menyebutkan menteri ingin meninjau tempat penampungan calon TKI yang disebut-sebut "terbaik" untuk kelas Tanjung Pinang. Jika "terbaik", kok, jalannya jelek, keluar masuk hutan lagi. Tidak ada angkutan umum, jauh dari permukiman penduduk. "Kalaupun TKI dilepaskan di kawasan ini, kemungkinan juga ketakutan karena kehilangan jejak manusia," kata seorang anggota rombongan Menteri. 

Bus milik Pemerintah Kota Tanjung Pinang itu pun terus melaju di tengah perbukitan melewati jalan baru yang sempit dan berlumpur. Beberapa lokasi jalan bahkan tergenang air karena beberapa hari belakangan ini kawasan itu diguyur hujan. Setelah melewati hutan tanpa pernah bertemu dengan kendaraan lain selama perjalanan, bus masuk ke areal kebun mangga yang seluruhnya dipagari kawat berduri.  

Untuk masuk ke perkebunan mangga itu, bus melewati pintu utama yang dikawal tiga orang pria bertubuh kekar. Begitu bus tiba, pintu gerbang setinggi lima meter yang juga dipasang kawat berduri itu langsung dibuka lebar-lebar. Setelah bus masuk, gerbang kembali ditutup rapat-rapat dan digembok. Dari pintu utama ke gedung penampungan sekaligus  tempat calon TKI mengikuti berbagai pelatihan berkaitan dengan profesinya sebagai pembantu rumah tangga (PRT), baby sitter, dan perawat orang jompo, jaraknya sekitar tiga kilometer.  

Setibanya di lokasi penampungan milik Anton-tetapi disangkal oleh Anton dengan mengatakan pemilik perusahaan adalah Iwan-rombongan langsung menuju ruang kelas calon baby sitter. Ketika itu di ruangan yang lembab, berdinding tripleks, berlantai semen, dan dilengkapi kipas angin kecil di plafon itu, 20 calon TKI sedang dilatih mengurus bayi sepanjang hari dan orang jompo. Di sebelah ruang kelas tersebut, terdapat gedung baru berlantai keramik lengkap dengan berbagai macam peralatan rumah tangga bertenaga listrik sebagai alat peraga layaknya semua ruangan yang ada di rumah sebuah keluarga berkecukupan. 

Dari semua ruangan yang terdapat di lokasi, tempat latihan bagi calon PRT ini memang tampak istimewa karena selain berlantai keramik, peralatan yang dipakai pun modern dan berteknologi tinggi, sepertinya disesuaikan dengan peralatan rumah tangga di negeri jiran yang serba otomatis. Selanjutnya di seberang jalan terdapat tiga gedung besar yang satu ruang tidur calon TKI, ruang kelas untuk belajar etika bekerja dan sedikit diselingi bahasa Inggris. 

Sayangnya ketika melongok ke kamar tidur calon TKI dengan kapasitas tempat tidur 80 tempat tidur bertingkat (berarti menjadi 160), syarat sebagai penampungan makin jauh. Kamar tidur berdinding papan itu sangat kumuh, tempat tidur dipasang berjejer, dan setiap penghuni diberi kasur tipis.  

Tempat tidur dipasang rapat sehingga kemungkinan sesama calon TKI melakukan penyimpangan seksual sangat besar. Lorong di dalam kamar tidur yang tak ubahnya seperi gudang itu hanya seukuran badan sehingga tidak bebas bergerak saat berjalan bila hendak turun dari tempat tidur masing-masing. Di ruang belajar pun satu meja diisi delapan orang, bahkan sebagian harus duduk di lantai sambil belajar. 

Pokoknya, kata Mennakertrans, seluruh sarana  di penampungan ini harus diperbaiki, karena TKI itu bukan hewan, tetapi manusia. Sudah tempatnya di tengah hutan, sarana yang tersedia pun sangat tidak memenuhi standar sebuah penampungan. "Tiga bulan lagi berarti bulan Agustus saya akan cek dan saya minta tempat tidur diberi jarak, atau dibuat kamar yang bisa diisi empat orang dan setiap orang punya lemari sendiri-sendiri," kata Nuwa Wea. 

Bukan tidak mungkin terjadi, calon TKI diperlakukan seenaknya oleh PJTKI atau siapa pun yang terlibat dalam bisnis itu. Tetapi, semua derita mereka kubur dalam-dalam karena kalaupun mau mengadu tidak tahu harus ke mana. Ingin kabur dari lokasi pagar duri sudah terbentang di seluruh areal penampungan dan setiap sudut dikawal pria berbadan tegap. Jadi, tidak ada cara lain bagi calon TKI yang sudah terperangkap di "daerah" itu tinggal menunggu waktu berangkat ke Malaysia atau... entahlah, coba kita bertanya kepada ilalang di kawasan itu. 

