Pedagang Pasar Ciledug Hadang Penggusuran

Ratusan pedagang Pasar Ciledug di Jalan HOS Cokroaminoto, Kota Tangerang, menghadang petugas dari Dinas Ketentraman dan Ketertiban (Tramtib) Kota Tangerang dan aparat kepolisian yang hendak membongkar kios mereka, Selasa (28/5) siang. Ketika aksi penghadangan terjadi, nyaris terjadi bentrok antara pedagang dan petugas. Di antara mereka malah ada yang saling rebutan bendera PDI Perjuangan yang dipasang di tiang bambu.  

 Di tengah hiruk-pikuk tersebut, beberapa perempuan pedagang kaki lima melepaskan pakaian mereka hingga mempertontonkan bagian atas tubuh mereka. "Kami ini pedagang kaki lima harus berjualan di mana? Semua tempat tidak boleh dipakai berjualan. Terus mau makan apa!" teriak para perempuan itu histeris sambil mengacungkan pakaian mereka. Alhasil, polisi pun kewalahan menenangkan dan meminta para perempuan tersebut mengenakan kembali pakaian mereka. 

 Upaya penghadangan yang dilakukan pedagang berjalan sukses. Pembongkaran secara paksa akhirnya dibatalkan untuk sementara. Alat berat yang hendak digunakan untuk membongkar kios pun dikembalikan ke tempatnya semula, di areal parkir di Plaza Baru Ciledug di seberang jalan. 

 Meskipun pembongkaran untuk sementara dapat digagalkan dan aparat keamanan menyingkir, pedagang tetap menutup dua jalan masuk ke pasar. Mereka duduk-duduk di tempat itu. "Kami akan tetap bertahan di sini sampai aparat Pemkot Tangerang yang hendak membongkar itu pergi dari Ciledug," kata seorang pedagang. 

 Pembongkaran kios pedagang di pasar tradisional yang gagal itu merupakan kelanjutan aksi serupa yang dilakukan pada hari Senin malam. Pada malam itu, aparat Dinas Tramtib Kota Tangerang membongkar kios-kios pedagang kaki lima di tepi Jalan HOS Cokroaminoto, di sekitar depan pasar. 

 Beberapa orang pedagang menuding, pembongkaran kios mereka dilakukan demi kepentingan pengelola Plaza Baru Ciledug dan PT Bogasari. Pemerintah Kota (Pemkot) Tangerang dinilai pedagang hanya membela pengusaha besar dan mengabaikan penderitaan orang-orang kecil seperti mereka. 

 Dipindahkan 

 Menurut Asisten Daerah (Asda) I Pemkot Tangerang Affandi Permana, pembongkaran dilakukan karena lahan yang digunakan sebagai pasar tradisional itu milik PT Bogasari Flour Mills. Pedagang rencananya dipindahkan ke Pasar Lembang, di belakang Terminal Ciledug di Jalan Raden Patah. "Sebagian besar pedagang telah mau pindah ke Pasar Lembang. Di tempat itu telah disediakan 806 lapak untuk menampung pedagang," katanya. 

 Affandi menyebutkan, dari pendataan yang dilakukan terdapat 1.004 pedagang di pasar sementara di atas lahan milik Bogasari tersebut. Pemkot Tangerang telah menyediakan bahan bangunan agar dapat digunakan pedagang untuk membangun lapak di depan Pasar Lembang. "Tapi, ada sebagian pedagang yang menolak dipindahkan ke tempat itu. Sebagian pedagang lainnya telah membongkar sendiri kiosnya dan pindah ke Pasar Lembang," kata Affandi. 

 Pengamatan menunjukkan, sebagian lapak di tempat penampungan di depan Pasar Lembang, telah diisi pedagang. Sebagian dari mereka terlihat pula masih membenahi lapak tempat berjualan. Sementara itu, kios-kios di Pasar Lembang, sebagian besar masih kosong pula.  

 Disebutkan, sebanyak 630 pedagang dari pasar sementara di atas tanah PT Bogasari, telah tercatat sebagai pemilik kios di Plaza Baru Ciledug. "Mereka akan pindah dari kios di lahan milik PT Bogasari itu," ujar Affandi. 

 Catatan Kompas menyebutkan, lahan seluas sekitar sembilan hektar milik Bogasari mulai ditempati pedagang sejak Juni 1998. Mereka menempati lahan kosong itu, menyusul terbakar habisnya tempat mereka berjualan di Plaza Ciledug, dalam aksi kerusuhan Mei 1998. Saat itu, puluhan manusia ikut tewas terbakar. 

 Affandi menyebutkan, pedagang sebenarnya telah sepakat hendak meninggalkan pasar di tanah Bogasari pada 13 April 2001. Namun, ketika waktunya habis, diperpanjang lagi menjadi 13 April 2002. Di kurun waktu perpanjangan tersebut, seharusnya pedagang pindah sendiri ke Pasar Lembang. Akan tetapi, ketika kemudian diperpanjang lagi satu bulan sampai dengan 13 Mei 2002, pedagang belum juga pindah. Pemkot Tangerang akhirnya turun tangan untuk memindahkan mereka. 

 Salah seorang pedagang, Nabin, menyatakan, dia dan pedagang lain tidak mau pindah ke Pasar Lembang karena kawasan terminal itu sepi. "Seharusnya Pemkot Tangerang menertibkan dulu angkutan sehingga mau masuk ke Terminal Ciledug," katanya. 

 Pengamatan menunjukkan, sebagian angkutan umum sampai sekarang belum mau masuk ke Terminal Ciledug. Angkutan kota (angkot) dari Cikokol, Tangerang, dan Kebayoran Lama, Jakarta Selatan, misalnya, tetap masih berputar di tempat pemutaran di depan Koramil Ciledug. Menurut pengakuan para pedagang yang pernah dipindahkan, mereka sempat merugi hampir 50 persen sebulannya sehingga akhirnya kembali berjualan di tempat yang kini ditertibkan.  

 "Kami bukannya tidak mau pindah, tapi untuk apa berjualan kalau merugi. Pembeli akan lebih senang berbelanja ke Cikokol atau Cipulir. Sedangkan untuk menyewa tempat di lantai dasar Plaza Ciledug Baru, kami tidak sanggup karena terlalu mahal. Satu meternya bisa mencapai Rp 5 juta-Rp 6 juta. Lantas, kami jualan di mana?" ujar Isah (30), pedagang ikan basah, yang ikut aksi buka baju tersebut. 

 Selain itu, pedagang juga keberatan lapak mereka diratakan lantaran mereka sudah membayar cukup mahal untuk lapak-lapak tersebut, yaitu sekitar Rp 100.000 hingga Rp 4.000.000. 

 Camat Ciledug Mumung Nurwana mengatakan, upaya penertiban wilayah Ciledug yang semrawut dan macet tersebut sudah menjadi program pemerintah daerah sejak tahun lalu. Namun, baru satu minggu belakangan ini penertiban difokuskan pada pemindahan pedagang kaki lima ke lokasi baru yang mampu memuat lebih kurang 960 pedagang kaki lima.

