Pengantin Keraton  Yogya Dielu-elukan

Ratusan ribu warga Yogyakarta menyaksikan kirab pengantin dalam rangkaian Perkawinan Agung Keraton Yogyakarta, Selasa (28/5) mulai pukul 16.00. Sepanjang perjalanan kirab yang mengelilingi tembok Beteng Keraton Yogyakarta sejauh empat kilometer itu, pasangan pengantin Gusti Kanjeng Ratu (GKR) Pembayun dan suaminya Kanjeng Pengeran Harya (KPH) Wironegoro, membalas senyum dan lambaian tangan kepada masyarakat yang mengelu-elukan dengan teriakan ataupun lambaian tangan.  

Peristiwa kirab, berkeliling untuk memperkenalkan diri ini, segera mengingatkan kembali kirab jenazah almarhum Sultan Hamengku Buwono (HB) IX yang wafat tahun 1987, dan mendapat sambutan meriah ratusan ribu warga Yogyakarta ketika itu.  

Sebelumnya, sejak pagi hingga sekitar pukul 11.00 kemarin, suasana Keraton Yogyakarta juga sangat meriah, karena pelaksanaan rangkaian upacara pengantin agung berupa ijab kabul, panggih, pondongan, ucapan selamat, tanpa kaya, dan dahar klimah. 

Sultan HB X sendiri yang menikahkan GKR Pembayun di Masjid Panepen di dalam Keraton Yogyakarta. 

Selain Presiden Megawati Soekarnoputri (tanpa diiringi suaminya), hadir pada upacara pernikahan di Bangsal Kencono ini sejumlah tamu, antara lain Ketua MPR Amien Rais, Ketua DPR Akbar Tandjung, Ketua Mahkamah Agung Bagir Manan, Ketua BPK SB Judono, Ketua Dewan Pertimbangan Agung Achmad Tirtosudiro, Kepala Badan Koordinasi Intelijen Negara AM Hendropriyono, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, mantan Panglima ABRI Wiranto, Menko Kesra Jusuf Kalla, Mendagri Hari Sabarno, Menlu Hassan Wirajuda, serta Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nuwa Wea. Tampak juga penyanyi KLaProjects Katon Bagaskara yang datang tanpa disertai sang istri. 

Dipadati masyarakat 

Jalan yang dilalui pengantin yang mengendarai kereta terbuka Kiai Jongwiyat, ditarik enam kuda putih, sangat padat. Kemacetan lalu lintas tak terhindarkan. Puluhan warga menyaksikan prosesi itu dengan memanjat pohon di pinggir     jalan, memanjat pagar atau dinding, dan sebagian lainnya berjajar menyaksikan dari atas tembok benteng yang mengelilingi keraton. 

"Enggak saya bayangkan sambutan masyarakat akan seperti ini. Mereka itu sampai membawa bekal nasi dan dimakan sambil menunggu pasangan pengantin keraton lewat," ujar Sumartono, warga Semarang yang khusus datang untuk menyaksikan peristiwa tersebut. 

Ada empat kereta yang mengikuti kirab yang diawali dengan pasukan berkuda itu. Selain Kiai Jongwiyat, ada tiga kereta lagi yang ditumpangi oleh adik Sultan HB X, Kanjeng Gusti Pengeran Harya (KGPH) Hadiwinoto, sedangkan kirab itu sendiri dipimpin oleh manggalayuda Gusti Bandoro Pengeran Harya (GBPH) Yudaningrat.   

Banyak warga yang tidak sekadar mengelu-elukan dengan lambaian tangan, tetapi banyak juga warga masyarakat yang menyambutnya dengan emosi hati yang lebih simpati. Bahkan, banyak warga yang berdatangan sejak pukul 14.00 berebut rangkaian bunga-bunga yang menghiasi kereta berkuda. Kirab yang dimulai pukul 16.00 itu baru selesai pukul 18.00 karena jalannya kirab yang begitu lamban, akibat terjebak oleh lautan massa yang menutup jalan. 

Ijab kabul 

Tidak seperti pengantin biasa, ijab kabul yang dilakukan di Keraton Yogyakarta hanya dihadiri oleh pengantin laki-laki Kanjeng Pengeran Harya (KPH) Wironegoro. Ijab kabul perkawinan itu dilakukan di Masjid Panepen. 

Sekitar pukul 07.00, KGPH Hadiwinoto mengiring pengantin laki-laki dari Kasatriyan menuju Masjid Panepen. Di dalam masjid sudah menanti Sultan HB X bersama dengan penghulu keraton Kanjeng Raden Tumenggung (KRT) Drs Ahmad Kamaludiningrat dan petugas dari Kecamatan Keraton. Acara dimulai dengan khotbah nikah dari penghulu, pelaksanaan ijab kabul KPH Wironegoro, penyelesaian administrasi, dan terakhir pengantin pria melakukan sembah sungkem kepada Sultan HB X. Sekitar pukul 07.35 ijab kabul selesai. 

Saksi perkawinan yang hadir dalam ijab kabul semuanya berasal dari abdi dalem Ketib Pengulon (abdi dalem berseragam putih-putih dan bersorban yang tugasnya berdoa), yaitu penghulu Keraton Ahmad Kamaludiningrat dan Abdul Dalmono. Mas kawin dari pengantin pria berupa Kitab Suci Al Quran, seperangkat alat shalat, dan cincin berlian, tunai. 

Usai ijab kabul, kemudian dilaksanakan upacara panggih, setelah kedua mempelai berganti pakaian dengan pakaian kebesaran Paes Ageng, setelan basahan (tanpa baju), dan desain pakaian yang dikenakan merupakan desain pakaian asli peninggalan Sultan HB VII, termasuk seperangkat perhiasan asli dari emas dan berlian. 

Di hadapan Sultan HB X dan GKR Hemas, kedua pengantin melaksanakan upacara injak telur, cuci kaki, saling melempar sirih, dilanjutkan dengan upacara pondongan (membopong) mempelai wanita ke pelaminan yang dilakukan oleh KPH Wironegoro bersama Gusti Bandoro Pengeran Harya (GBPH) Yudhaningrat (salah seorang adik Sultan HB X). 

Kerepotan kecil sempat muncul pada pengantin pria, ketika Ny Hj Monik Sri Widyatni Sarwi Rahayoe, ibu KPH Wironegoro yang mewanti-wanti agar dua pengiring pengantin pria KPH Kusumahadiningrat dan KPH Darmodipuro membujuk pengantin pria yang saat itu menggunakan contact lens untuk tersenyum, dan tersenyum selama upacara. 

"Dia itu sedang mengalami mata merah, dan saya minta ditetesi matanya. Tapi malah marah pada ibunya," ujar Ny Monik yang membawakan obat tetes mata, menjelang upacara panggih. 

Semalam, masih dilangsungkan upacara resepsi di tempat yang sama, yaitu di halaman dan Bangsal Kencono, dan menurut rencana hari Rabu ini, dilaksanakan upacara penutup, yaitu kedua pengantin berpamitan pada Sultan HB X dan GKR Hemas.   

