Dua Korban Pesawat Trigana Dievakuasi

Dua korban kecelakaan pesawat DHC-6 Twin Otter milik maskapai penerbangan Trigana, Selasa (28/5), berhasil dievakuasi tim SAR dari lokasi kecelakaan di lereng Gunung Susu, sekitar 170 kilometer selatan Kota Nabire, Provinsi Papua. Namun, korban yang telah ditemukan tewas itu belum dapat diidentifikasi. 

 Tim SAR yang terdiri atas delapan orang mengalami kesulitan ketika hendak terjun ke lokasi kecelakaan. Kabut tebal yang disertai hujan lebat membuat tim-yang bekerja mulai pukul 06.00 waktu setempat-memutuskan, hanya menurunkan empat anggotanya. 

 Pesawat Twin Otter itu membawa enam orang dalam perjalanan dari Nabire menuju Enarotali. Mereka adalah Captain Pilot Dwi Arif Ardianto, Kopilot Mohammad Sofyan, mekanik Lazuardi, asisten mekanik Franky Soetarto, dan dua penumpang-yakni Ny Zubaida dan anaknya, Hasniar (3 tahun). 

 Direktur AMA (Association Mission Aviation) Thomas Darmadji di Jayapura menyebutkan, laporan dari stafnya di Bandara Nabire yang juga terlibat dalam tim SAR, dua korban sudah dievakuasi menuju Kecamatan Silimo, Kabupaten Paniai, sekitar 150 km dari tempat kecelakaan dengan menggunakan helikopter milik PT Freeport. Tetapi, identitas korban belum diketahui karena tubuh korban sudah tidak utuh dan terpisah. 

 "Tim SAR sudah mengidentifikasi secara mendetail, tetapi tidak menemukan korban selamat. Pesawat diduga menabrak Gunung Susu kemudian jatuh secara bertahap setelah menabrak beberapa puncak gunung dan bukit. Bangkai pesawat dan para korban ditemukan di tebing yang dalam, sekitar 500 kaki," tuturnya. 

 Pesawat AMA dengan pilot Alex Drehuckl (warga Jerman) adalah orang pertama yang melihat adanya bangkai pesawat Twin Otter di Gunung Susu. Staf AMA juga dilibatkan dalam proses evakuasi.      

 Soal sulitnya proses evakuasi, juga dibenarkan Kepala Dinas Penerangan Kepolisian Daerah (Polda) Papua Komisaris Yosef Iswanto di Jayapura, Selasa kemarin. Berdasarkan laporan yang diterima dari Nabire, cuaca di Gunung Susu dan sekitarnya sejak pukul 06.00 sampai 12.00 waktu setempat sangat buruk.  

 Proses evakuasi semula direncanakan pukul 06.00, tapi baru bisa dilaksanakan pukul 11.00 karena harus menunggu cuaca cerah. Namun, cuaca cerah ini hanya berlangsung 30 menit karena kawasan itu kembali ditutup kabut tebal dan hujan deras sehingga tim SAR memutuskan segera meninggalkan lokasi kecelakaan.

