Imaji-imaji Iklan Cetak

"BERTERIMAKASIHLAH pada saya, ini Jumat-(tertanda) Tuhan." Itulah terjemahan iklan yang dibikin oleh Ogilvy & Mather (O&M), Singapura, yang menyabet hadiah emas di ajang kompetisi periklanan yang diimpikan semua orang iklan, Cannes Lions, tahun 2001. Iklan itu diprakarsai oleh Perhimpunan Gereja di Singapura yang menyebut diri "Churches for the Love of Singapore Movement", untuk mengajak masyarakat Singapura berpikir kembali tentang eksistensi Tuhan. 

Kata-kata tadi, aslinya dalam bahasa Inggris "Thank me it's Friday-God", dikirim ke handphone masyarakat lewat SMS. Rangkaian lain dari iklan "layanan masyarakat" tersebut berbunyi, "Even I rested on the 7th day. Enjoy-God" dan "Coming over to my place today?-God" ("Bahkan saya beristirahat di hari ke-7. Selamat bersenang-senang-Tuhan." Satunya lagi, "Datang ke tempatku hari ini?-Tuhan". Yang terakhir itu, pasti dikirim hari Minggu...). 

Contoh yang dikedepankan praktisi periklanan Enin Supriyanto itu memperlihatkan "radikal"-nya dunia iklan dalam menyikapi perubahan masyarakat, perubahan dunia. Dinamika dunia periklanan itu jarang dilihat banyak orang, para penggagas kebudayaan yang hebat-hebat, para priayi kritikus kesenian. Hanya mereka yang berada di kawasan post-modernisme, mereka yang menolak narasi-narasi besar, beberapa ahli semiotika, coba melihat dan mengartikan "kesenian" dalam arti seluas-luasnya. Kelompok yang disebut belakangan itu menerima iklan sebagai bagian dari "estetikasisasi kehidupan sehari-hari." 

Iklan di sini tak cuma dipandang sebagai representasi sebuah produk untuk hadir di tengah masyarakat, melainkan juga sebuah ekspresi sosial dari masyarakat yang berubah cepat ini. Maka, sungguh sebuah keberuntungan, ketika Persatuan Perusahaan Periklanan Indonesia (PPPI) menyerahkan dokumen mereka berupa iklan cetak Indonesia yang telah menang dalam ajang Citra Pariwara selama empat tahun terakhir. PPPI bersama Bentara Budaya Jakarta memamerkan karya-karya iklan cetak yang telah terpilih dalam lomba itu di Bentara Budaya Jakarta, 30 Mei-8 Juni 2002. 

MELIHAT sekitar 250 iklan cetak itu, yang segera tampak menonjol adalah tidak adanya wujud produk itu sendiri dalam iklan yang ditampilkan. Ini sebetulnya gejala yang umum terjadi di berbagai negara maju (dan sedikit maju), yang seperti dituturkan Enin, produk itu telah dirumuskan ke dalam "brand" alias merek. Brand-lah yang dibeli dan dikonsumsi masyarakat.  

Dengan kata lain, di tengah masyarakat konsumen sekarang, yang disebut produk itu bukan selalu harus disodor-sodorkan bentuk wadaknya, feature-nya, apalagi dicangking kiwir-kiwir. Dalam pemikiran yang lebih mutakhir, menjajakan suatu produk sebetulnya adalah membentuk "state of mind". Membentuk "brand consciousness" atau "kesadaran merek" pada masyarakat, tak ubahnya membentuk kesadaran atas "nasionalisme", "berbangsa", dan lain-lain (bukankah bangsa itu sendiri, dalam rumusan Benedict Anderson disebut "imagined community"? Sebagaimana kesadaran kita atas "Levi's", di mana kita merasa muda karena memakai jins itu). 

Maka muncullah di pameran iklan ini misalnya rangkaian sketsa dari goresan warna merah jambu, dengan bentuk tubuh wanita yang dilukiskan "jongkok", "meringkuk", "nungging". Iklan apa itu? Dia adalah iklan obat datang bulan Feminax, karya Indo-Ad. Atau tangan wanita berjari lentik dan ber-cutex lembut, yang memegang sepatu berhak tinggi, untuk memukul paku. Teksnya, "Exploit Your Accessories 'Shoes'" (Manfaatkan secara penuh 'sepatu' aksesori Anda). Dia adalah iklan Metro Department Store oleh Leo Burnett Kreasindo. Tak kalah menarik tentu iklan dari Tempo Inti Media, ketika mengiklankan Kelompok Tempo Media. Di situ digambarkan perubahan evolutif foto dari Presiden Habibie waktu itu menjadi foto Presiden Abdurrahman Wahid. Teksnya, Perubahan begitu cepat dalam Tempo singkat. Artinya kira-kira, tak terasa dari Habibie telah berubah ke Abdurrahman Wahid. Kok seperti tak ada bedanya ya? Termasuk yang sekarang ini, kok tidak ada bedanya dengan yang dulu-dulu? 

DARI paparan iklan-iklan itu, Enin sendiri sebagai praktisi periklanan yang punya basis pendidikan sejarah kesenian, melakukan kritik ke dalam, bahwa dunia periklanan yang di negara-negara lain telah menapak era "renaisans", di Indonesia sebetulnya belum. Iklan-iklan cetak Indonesia sampai saat ini masih absen atau sangat sedikit yang menggondol penghargaan dalam kompetisi baik di tingkat regional maupun internasional. Sebagian besar iklan cetak Indonesia masih jauh dari semangat "minimalis" atau "esensialis". Mereka masih bertele-tele, nyinyir tak tentu arah. Perkecualian memang ada beberapa biji, seperti sebagian kecil yang terpilih dalam dokumen PPPI ini. 

David Ogilvy, seorang praktisi periklanan terkemuka, dalam buku Ogilvy on Advertising (Pan Books, 1983), menyebut akan terjadinya "renaisans dalam media cetak" tadi. Pameran ini akan mengajak orang berpikir, kapan renaisans itu akan datang ke Indonesia? 

