Tokoh PKB, Golkar, dan PAN  Bertemu di Hotel Century

Pertemuan tertutup sejumlah tokoh politik kembali terjadi menjelang Sidang Tahunan Majelis Permusyawaratan Rakyat (ST MPR) Agustus mendatang. Rabu (29/5) petang, sejumlah tokoh dari Partai Golkar, Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), dan Partai Amanat Nasional (PAN) bertemu di salah satu ruangan di lantai 17 Hotel Atlet Century Park. 

Pertemuan 2,5 jam yang dimulai sekitar pukul 20.00 itu, menurut informasi yang berhasil dihimpun Kompas, dihadiri sekitar 15 orang. Beberapa yang tampak hadir adalah tokoh Partai Golkar seperti Ketua Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Golkar Slamet Effendy Yusuf dan Fahmi Idris, tokoh PKB adalah Sekjen DPP PKB Saifullah Yusuf serta Wakil Sekretaris Fraksi Kebangkitan Bangsa MPR Chotibul Umam Wiranu dan Wakil Sekjen DPP PKB Abdullah Azwar Anas, serta tokoh PAN Amien Rais dan Fuad Bawazier. 

Namun demikian, sejumlah politisi itu membantah bahwa pertemuan tertutup tersebut sebagai sebuah pertemuan politik. Saat ditemui Kompas, Slamet sendiri membantah bahwa pertemuan tersebut merupakan pertemuan politik. "Ini hanya untuk makan-makan seafood," katanya.  

Tidak khusus 

Usai jumpa pers hari Rabu, berkaitan dengan rencana Rapat Kerja Nasional (Rakernas) PAN yang akan diselenggarakan 9-12 Juni 2002 di Batam, Ketua Dewan Pimpinan Pusat Partai Amanat Nasional Abdillah Toha mengatakan, secara subtstansial tidak ada isi pembicaraan yang bersifat khusus dalam pertemuan di rumah Amien Rais tanggal 15 Mei lalu. Seandainya pertemuan itu berkembang menjadi sebuah kaukus politik, hal tersebut dimungkinkan dalam demokrasi. 

"Pak Amien sangat terbuka. Dan, pertemuan itu bukan sebuah pengelompokan kubu. Beliau bukanlah penggagas pertemuan tersebut. Kebetulan saja pertemuan ketiga diadakan di rumah beliau. Pada pertemuan pertama dan kedua, Pak Amien tidak hadir. Kalaupun itu dikaitkan dengan Pemilu 2004, masih terlalu jauh," kata Abdillah Toha. 

Menurut dia, jika terjadi sebuah aliansi partai-partai Islam, itu lebih pada tataran isu. Tetapi, bukan berarti PAN tidak boleh berkawan dengan ormas atau partai Islam karena PAN terbuka. Ia mencontohkan bahwa dalam hal perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) PAN tidak sependapat dengan partai Islam lainnya. "Kami menolak Piagam Jakarta," kata Toha.    

