Kepala Ditlantas Polda Sulsel:  Sofjan Jacoeb Salah Gunakan Wewenang

Kepala Direktorat Lalu Lintas Kepolisian Daerah Sulawesi Selatan (Ditlantas Polda Sulsel) Komisaris Besar Zairin Bustami mengatakan, Komisaris Jenderal Sofjan Jacoeb menyalahgunakan wewenangnya saat menjabat Kepala Polda Sulsel. Penyalahgunaan wewenang ini berkaitan dengan terbongkarnya delapan mobil Mercedes Benz yang bernomor polisi Sulawesi Selatan (DD) dengan surat tanda nomor kendaraan (STNK) bantuan. Prosedur pembuatan STNK bantuan pun dinilai melanggar ketentuan karena tanpa melalui proses cek fisik. 

Zairin Bustami mengemukakan hal itu saat dengar pendapat dengan Komisi A dan C DPRD Sulsel dengan Polda Sulsel, Dinas Pendapatan Daerah Sulsel, Samsat, dan Kantor Bea Cukai Wilayah XI, Rabu (29/5), di Makassar. "Untuk proses selanjutnya kita tunggu saja hasil sidang kalau nantinya diajukan ke persidangan," ujarnya. 

Kompas mencoba menghubungi Komisaris Jenderal Sofjan Jacoeb untuk konfirmasi, namun hingga Rabu malam belum berhasil mendapatkan konfirmasi. Menurut informasi, Sofjan saat ini sedang pulang kampung ke Lampung, rumah orangtuanya.  

Terungkapnya kasus mobil mewah ini, tambah Zairin, dimulai pada bulan Mei 2001 antara tanggal 3-21 Mei. Di antara 11 mobil mewah yang terjaring, 8 di antaranya bernomor polisi DD. Pada masa akhir jabatannya sebagai Kepala Polda Sulsel, Sofjan menerbitkan 11 STNK bantuan. "Tanggal 3, 15, 17, dan 21 Mei Sofjan mengeluarkan masing-masing tiga, lima, dua, dan satu STNK. Semuanya atas nama Kepala Polda Sulsel dan bukan Sofjan Jacoeb," jelasnya. 

STNK bantuan 

Mengenai nomor samaran dan STNK bantuan ini, Zairin menjelaskan, tidak sembarang orang bisa mendapatkan nomor samaran ini. Hanya pejabat-pejabat tertentu saja yang bisa mendapat fasilitas ini. Seperti misalnya, pejabat Asisten II, Kepala Dinas, Sekretaris Daerah, Kepala Kantor Wilayah, dan Rektor. "Kami biasa sebut nomor samaran. Tapi, sebenarnya itu nomor khusus saja. Biasanya pejabat minta untuk pengamanan pribadi. Misalnya, biar tidak dilempari ketika ada demo," kata Zairin sambil tersenyum. 

Mengenai kronologis terbitnya nomor dan STNK untuk delapan mobil mewah itu, tambah Zairin, ajudan Sofjan yang mendatangi pelaksana lapangan di Samsat untuk menerbitkan STNK bantuan. Tujuan penerbitan STNK ini sebenarnya semata-mata untuk data kendaraan dalam bentuk catatan yang berisi spesifikasi khusus kendaraan.  

"Menurut prosedur hal itu tidak benar karena syaratnya tidak lengkap. Tidak ada cek fisik. Itu salahnya kemarin. Petugas lapangan asal percaya saja dan langsung membuat STNK-nya. Yang minta kan Kepala Polda, siapa yang berani melawan. Yang jelas, mobil-mobil mewah itu secara fisik tidak pernah berada di Sulsel," kata Zairin. 

Hal senada dinyatakan Kepala Kantor Direktorat Jenderal Bea Cukai Wilayah XI Sulsel Eddy Abdurrahman. Menurut dia, selama periode tahun 2001 tidak pernah ada impor kendaraan bermotor untuk penumpang yang masuk melalui pelabuhan Makassar, terutama mobil mewah. "Tidak pernah ada kapal laut yang masuk Makassar dan daftar ke bea cukai karena mengangkut kendaraan bermotor," tegasnya. 

Dalam mengimpor mobil mewah ini pun, menurut Eddy, bukan hal mudah dan tidak bisa dilakukan sembarang orang. "Yang boleh melakukan kegiatan impor adalah importir yang punya angka pengenal impor dari Dinas Perindustrian dan Perdagangan. Mereka juga harus punya tanda pendaftaran tipe dari Dinas Perindag," jelasnya. 

Panggil Sofjan 

Ketua Komisi C DPRD Sulsel Ikhsan Yasin Limpo menyatakan, pemerintah tidak berfungsi optimal dalam menanggapi maraknya kasus mobil mewah yang disinyalir hasil selundupan. "Kasus ini harus segera dituntaskan karena merugikan Sulsel. Sofjan dan pihak lain yang berwenang mengeluarkan STNK harus ditindak karena menyalahi prosedur. Kami juga akan keluarkan surat rekomendasi ke Kepala Polda dan Kepala Polri untuk segera tuntaskan masalah ini. Jika perlu, Sofjan akan kami panggil ke DPRD Sulsel untuk dimintai keterangannya," tegasnya. 

Senada dengan Ikhsan, Kepala Dinas Pendapatan Daerah Sulsel Yaksan Hamzah menyatakan, beredarnya delapan mobil mewah bernopol DD ini jelas merugikan Sulsel. Pasalnya pajak daerah, terutama pajak kendaraan bermotor, memiliki kontribusi besar terhadap peningkatan Pendapatan Asli Daerah (PAD) Sulsel. "Apalagi kalau mobil-mobil itu ternyata selundupan. Sulsel yang rugi karena pengimpor tidak membayar pajaknya," ujarnya. 

Zairin menegaskan pihaknya serius menangani kasus ini. Buktinya Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar telah membentuk tim gabungan yang terdiri dari unsur lalu lintas, reserse, dan inspektorat Polda Metro serta dipimpin Inspektur Jenderal Mabes Polri Komisaris Jenderal Ahwil Luthan. "Penyelidikan ini akan terus berlanjut hingga ke kasus penyelundupannya. Kami memerlukan kerja sama dengan pihak bea cukai dan instansi lainnya yang terkait untuk mengungkap kasus ini," tekadnya.

