Jenazah Pilot Dwi Arief Ardhianto Ditemukan

Jenazah Captain Pilot Dwi Arief Ardhianto bersama dua awak lainnya, Kopilot Mohammad Sofyan dan asisten mekanik Franky Soetarto, ditemukan tim SAR di lokasi kecelakaan, Selasa (28/5). Sementara, jenazah Ny Zubaida yang menjadi penumpang pesawat itu ditemukan keesokan harinya. 

Dengan demikian, masih dua korban yang belum ditemukan, yakni mekanik Lazuardi dan Hasniar (3 tahun), putri dari Ny Zubaidah. Mereka adalah korban kecelakaan pesawat DHC-6 Twin Otter milik maskapai penerbangan Trigana yang menabrak lereng Gunung Susu, sekitar 170 kilometer selatan Kota Nabire, Papua. 

Keterangan yang dihimpun dari Kota Nabire, keempat korban tersebut telah diotopsi di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Nabire. Dr Sherly Kilapong dari RSUD Nabire menjelaskan, jenazah Dwi Arief Ardhianto Mohammad Sofyan dan Franky Soetarto telah diserahkan kepada keluarga masing-masing. Pihak rumah sakit telah berusaha mengawetkan jenazah dan menjahit bagian tubuh yang lepas. 

Menurut rencana, ketiga korban itu Kamis (30/5) ini akan diterbangkan ke daerah asal. Pilot Dwi Arief Ardhianto menuju Jakarta, Kopilot Mohammad Sofyan diterbangkan ke Palu, dan Franky Soetarto dibawa pihak keluarga ke Jayapura. 

Jenazah Captain Pilot Dwi Arief Ardhianto, putra kedua wartawan Kompas Moch Hendrowijono, akan tiba di Pangkalan Udara Halim Perdanakusuma Jakarta, Kamis ini sekitar pukul 13.00. Jenazah kemudian akan dibawa ke rumah duka di Kompleks Vila Melati Mas Blok U II Nomor 22, Serpong, Tangerang. Dari Serpong, sekitar pukul 15.00 jenazah akan dibawa ke rumah orangtuanya di Kompleks DPR Blok A Nomor 11 Joglo, Jakarta Barat, sebelum disembahyangkan di Masjid Quba. Almarhum direncanakan akan dimakamkan di TPU Joglo. 

Cuaca berubah 

Ketua DPRD Nabire Mohammad Hidayat yang dihubungi terpisah mengatakan, tim SAR mengambil tindakan pertama mengevakuasi ke tempat yang lebih aman dan dekat, mengingat cuaca dapat berubah-ubah. Tiga korban yang ditemukan hari Selasa baru bisa diterbangkan ke Nabire Rabu pagi. 

Menurut dia, tim SAR mengalami kesulitan karena para korban jatuh terpencar di tebing tinggi, jauh dari bangkai pesawat. Selain itu, tim SAR juga harus mengantisipasi datangnya kabut gelap dan awan tebal yang datang secara mendadak. "Kalau cuaca buruk di lokasi ini, tim SAR sendiri pun akan mengalami kesulitan. Karena itu, mereka pun harus penuh perhitungan," kata Hidayat.       

Secara terpisah, anggota DPRD Papua Paskalis Kosay mengatakan, Pemerintah Provinsi Papua sudah saatnya membangun jalan darat yang menghubungkan kota kabupaten, kota kecamatan, dan desa. Ini harus dilakukan dengan tindakan konkret di lapangan.    

