 Pimpinan Daerah Bersedia  Duduk Bersama dengan Menkeu

Ketua Asosiasi Pemerintah Kabupaten Seluruh Indonesia (Apkasi) Syaukani HR mengatakan, para pimpinan daerah menyambut baik dan bersedia memenuhi ajakan Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono untuk bersama-sama mencocokkan jumlah bagi hasil minyak dan gas (migas) bagi daerah-daerah penghasil migas.  

Apkasi juga menegaskan, meskipun mendukung perjuangan daerah penghasil migas untuk mendapatkan bagi hasil yang adil, pihaknya menentang aksi-aksi yang sifatnya anarkis dan arogan, seperti aksi pemblokiran kegiatan produksi migas di sumur-sumur minyak dan lapangan-lapangan gas. 

Sementara itu, pemerintah dan DPR memutuskan untuk melakukan pembahasan secepatnya soal kemungkinan adanya perbedaan angka jumlah bagi hasil migas yang tertuang dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) tahun 2002 dengan yang tertuang dalam Keputusan Menteri Keuangan (KMK) Nomor 214/KMK.06/2002 tentang Penetapan Bagi Hasil Migas Tahun 2002.  

Pembahasan di Panitia Anggaran DPR ini, menurut Ketua Panitia Anggaran Abdullah Zainie, akan dilakukan untuk seluruh kasus 48 daerah penghasil migas, dengan melibatkan pula Komisi VIII DPR dan Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah (DPOD).       

Keputusan untuk membahas kembali angka bagi hasil migas 48 daerah itu diambil, setelah pemerintah dan DPR menemukan bahwa memang telah terjadi perbedaan angka antara yang ada di APBN dan KMK untuk kasus bagi hasil migas untuk Provinsi Naggroe Aceh Darussalam (NAD). 

Keputusan tersebut diambil pada pertemuan tertutup antara pimpinan DPR dan pemerintah yang diwakili oleh Menkeu Boediono dan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) di Jakarta, Rabu (29/5). Pertemuan tertutup itu dipimpin langsung oleh Ketua DPR Akbar Tandjung, dan dihadiri Wakil Ketua DPR Tosari Widjaya dan AM Fatwa, Ketua Sub Komisi VIII Julius Bobo, dan para wakil fraksi-fraksi DPR.  

Pertemuan itu juga diadakan untuk mengklarifikasi pengaduan Pemerintah Provinsi  NAD yang menyatakan terdapat selisih sebesar Rp 322 milyar antara bagi hasil migas yang diterimanya berdasarkan APBN 2002, dengan bagi hasil yang ditetapkan dalam KMK. Dalam APBN 2002 ditetapkan bagi hasil migas untuk NAD sebesar Rp 2,471 trilyun, sementara dalam KMK hanya sebesar Rp 2,149 trilyun.  

"Tadi sudah diputuskan bahwa itu akan diselesaikan lebih lanjut oleh Panitia Anggaran ditambah dengan Komisi VIII beserta pemerintah dan DPOD. Pertemuan tadi memutuskan secepatnya dibahas soal bagi hasil dari migas, termasuk ancaman 48 pemda untuk melakukan blokir karena adanya perbedaan penetapan bagi hasil migas," kata Abdullah Zainie. 

Mungkin berubah    

Menkeu Boediono mengakui dalam pembahasan dengan Panitia Anggaran nanti, dimungkinkan terjadi perubahan angka-angka dalam APBN 2002, khususnya menyangkut penetapan bagi hasil daerah. "Kita akan duduk bersama. Akan ada pertemuan dengan Panitia Anggaran DPR. Jadi, kita tunggu saja. Pokoknya, DPR bersama pemerintah akan melihat lagi. Nanti, mungkin akan ada angka baru menyangkut bagi hasil," katanya.  

Mengenai tuntutan pencabutan KMK sebagaimana dilontarkan Forum Konsultasi Daerah Penghasil Migas (FKDPM), baik Boediono maupun Abdullah Zainie menegaskan, keputusan mengenai itu akan ditentukan dari hasil pembahasan dengan Panitia Anggaran.  

"Pertemuan tadi tidak merekomendasikan untuk mencabut maupun merevisi KMK tersebut, tetapi akan dibahas lebih dulu dalam rapat di Panitia Anggaran. Koreksi bisa saja, jika memang sudah diputuskan. Koreksi itu kan wajar, jika memang ada kekeliruan," kata Abdullah Zainie. 

Sebelumnya, berkaitan dengan perbedaan hasil perhitungan antara pemda dengan pemerintah, Managing Director FKDPM Drajat Hadiwijoyo yang mengatasnamakan 48 pemda kabupaten anggota FKDPM, mengancam akan memblokir seluruh kegiatan produksi migas yang ada di wilayahnya, jika pemerintah tidak segera mencabut KMK tentang Penetapan Bagi Hasil Migas Tahun 2002 tersebut.  

KMK yang ditandatangani Boediono 7 Mei 2002 dinilai hanya menetapkan bagian daerah sekitar satu persen hingga dua persen dari pengambilan migas di masing-masing daerah. Padahal, dalam Undang-Undang (UU) Migas Nomor 22 Tahun 2001, sudah ditetapkan bahwa bagian daerah untuk minyak adalah sebesar 15 persen, sementara untuk gas sebesar 30 persen.  

Untuk kasus Provinsi NAD, Abdullah Zainie mengungkapkan, perbedaan angka bagi hasil migas antara APBN 2002 dengan KMK disebabkan adanya perbedaan volume produksi gas dari yang sebesar 449 Million British Thermal Units (MMBTU) yang disebutkan dalam APBN 2002, dengan sebesar 292 MMBTU yang disebutkan dalam KMK. Terhadap lifting (perhitungan penerimaan kotor) migas itu sendiri, secara signifikan tidak ada perubahan angka.  

"Karena adanya perubahan volume dalam produksi gas, maka yang diterima Provinsi NAD menjadi berkurang. Pengurangan itu tidak hanya terjadi karena perubahan volume gas, tetapi juga perubahan harga. Itu sebenarnya disebabkan volume gas menurun dan ditambah dengan adanya cost recovery yang tinggi," ujar Abdullah Zainie.  

Dikatakan, dengan ditemukannya perbedaan angka dalam volume produksi gas dan perbedaan penetapan bagi hasil untuk kasus Provinsi NAD, tidak tertutup kemungkinan juga telah terjadi hal serupa pada kasus bagi hasil migas untuk pemda lain yang minta KMK dicabut. 

Pajak ganda 

Syaukani yang juga Bupati Kutai, Kalimantan Timur, mengatakan, dengan duduk bersama, diharapkan transparansi perhitungan dapat dilakukan sehingga tidak ada lagi kecurigaan dari daerah.  

Syaukani juga mengatakan, pemerintah pusat dan daerah harus konsisten menerapkan UU No 25/1999 tentang Perimbangan Keuangan Daerah, yang menyatakan bahwa bagian daerah adalah 15 persen untuk minyak dan 30 persen untuk gas.  

Menurut Syaukani, perbedaan yang terjadi antara perhitungan pemerintah pusat dengan pemerintah daerah terjadi disebabkan banyak pengurangan yang sebetulnya tidak boleh dimasukkan pemerintah pusat, ternyata dilakukan. Misalnya, dalam perhitungan Pajak Bumi dan Bangunan (PBB) yang dihitung kembali dalam bagi hasil, padahal sebenarnya tidak diperlukan lagi pungutan PBB. 

Selain itu, Syaukani berpendapat mekanisme penyaluran dana bagi hasil juga harus diubah karena yang ada sekarang mengganggu penyusunan program pemerintah. Saat ini, karena dana tersebut terkumpul di pusat, pencairannya sering terlambat dua bulan sehingga program kerja daerah terganggu. 

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno mengatakan, sebaiknya 48 daerah penghasil migas tidak merealisasikan ancamannya untuk melakukan pemblokiran. Sebab, tindakan tersebut akan menimbulkan citra negatif dari masyarakat internasional. 

Direktur Hulu Pertamina Iin Arifin Takhyan menegaskan, sikap Pertamina dalam persengketaan pemerintah pusat dan daerah mengenai bagi hasil migas, adalah tergantung pada undang-undang. Iin juga mengatakan belum mendengar adanya dukungan dari Serikat Pekerja (SP) Pertamina terhadap rencana aksi pemblokiran.  

Pertamina sendiri berharap, tuntutan daerah disampaikan dengan tidak mengganggu jalannya proses produksi. Sementara dalam siaran pers SP Pertamina, diungkapkan bahwa skenario pemblokiran yang dimaksud FKDPM adalah melalui tahapan rekomendasi dari pemerintah daerah penghasil migas dengan persetujuan DPRD. Kemudian setelah itu, disampaikan kepada SP Pertamina, lalu baru disosialisasikan ke konstituen SP Pertamina di unit operasi Pertamina. 

Siaran pers Pertamina juga membenarkan bahwa FKDPM akan memblokir seluruh kegiatan produksi migas bila tidak ada kesepakatan yang menguntungkan antara daerah penghasil dan pemerintah pusat.

