NATO dan Rusia Kubur  Ritus Perang Dingin

Pakta Pertahanan Atlantik Utara (NATO) dan Rusia, Selasa (28/5), mengubur ritus lama Perang Dingin mereka dengan mengenalkan sebuah forum keamanan bersama guna menanggulangi terorisme serta pengendalian persenjataan. Sebuah hubungan baru yang dadakannya muncul setelah peristiwa 11 September 2001. 

"Dua musuh bebuyutan kini bergabung jadi mitra, menanggulangi 50 tahun perpecahan dan satu dekade ketidakpastian," demikian Presiden AS George W Bush ketika berpidato di depan KTT NATO-Rusia di Pratica di Mare, Italia. 

Sementara hari Rabu, dalam KTT lanjutan Uni Eropa (EU/ European Union)-Rusia di Moskwa, Presiden Rusia Vladimir Putin memperoleh sebuah kemenangan kunci pada pertemuan puncak dengan para pemimpin EU di Moskwa dengan sebuah janji bahwa EU akhirnya akan secara resmi mengakui Rusia sebagai sebuah ekonomi pasar. Dengan pengakuan itu, berarti Moskwa dianggap sebagai mitra dagang utama EU.  

Janji Ketua Komisi Eropa Romano Prodi itu disampaikan setelah Putin membuka pertemuan puncak tersebut dengan kecaman keras. Putin mengatakan, perundingan dengan Uni Eropa hanya "berputar-putar", dan salah satu ganjalan penting dalam hubungan antara EU-Rusia adalah EU menolak untuk mengakui pasar Rusia sebagai pasar bebas. Padahal, ekonomi terpimpin Soviet telah runtuh lebih dari satu dasawarsa. 

Prodi mengatakan pada Putin dalam pembukaan pertemuan puncak itu bahwa EU akan memberikan Rusia status yang akan membantu perdagangan Rusia itu. 

Hak suara sama 

Sementara dalam KTT NATO-Rusia di Pratica di Mare, Moskwa mendapatkan hak suara sama untuk berbagai isu-isu penting. "Signifikansi dari pertemuan ini (KTT NATO-Rusia-Red) sulit dilebih-lebihkan," kata Presiden Rusia Vladimir Putin, seraya mengungkapkan bahwa pertemuan yang tak pernah terjadi dalam sebuah dewan keamanan bersama ini, bahkan "tak terpikirkan" beberapa waktu yang lalu. 

Rusia membekukan hubungannya dengan aliansi (NATO) pada tahun 1999, ketika pesawat-pesawat jet NATO menghujani Yugoslavia dengan bom, dalam upaya NATO membendung pecahnya Provinsi Kosovo dari Yugoslavia. 

Komentar Putin ini juga bisa dilihat sebagai sebuah peringatan terselubung terhadap kemungkinan serangan AS ke Irak. Putin juga memberi sinyal bahwa kebijakan luar negerinya yang pro-Barat tidak berarti memberi cek kosong bagi tindakan militer (Barat). 

"Mutlak perlu untuk dimengerti bahwa kerja sama ini hendaknya menempatkan kembali fondasi yang kukuh untuk hukum internasional, piagam PBB, Akta Helsinki dan Piagam Keamanan Eropa," ungkap Putin pula. 

Rusia secara tradisional mempertahankan kekuatan itu, yang bisa dipergunakan untuk mengintervensi dalam berbagai urusan dunia, hanya dengan persetujuan eksplisit dari Dewan Keamanan PBB, di mana Rusia memiliki hak veto. 

"Kami menerima bahwa pandangan Rusia dan NATO pada berbagai isu keamanan tertentu, tidak selalu harus sama, tetapi ... apa yang menyatukan kami adalah jauh lebih serius." 

Ketegangan antara India dan Pakistan tentang Kashmir, memaksa hal ini dimasukkan dalam agenda pertemuan di Italia, dengan Rusia dan NATO mendesak kedua negara nuklir ini untuk menghindari perang, dan melanjutkan perundingan. 

Anti-dumping 

Prodi mengatakan kepada Putin dalam pembukaan pertemuan puncak itu, "Saya gembira mengumumkan pada Anda semua hari ini bahwa kami akan memberi status ekonomi pasar penuh pada Rusia. Apa yang kami janjikan, kami penuhi."  

"Status ekonomi pasar" akan membebaskan ekspor Rusia dari bea anti-dumping, terutama untuk ekspor baja. 

Pengakuan itu merupakan sebuah langkah awal yang sangat penting bagi upaya Rusia untuk bergabung ke Organisasi Perdagangan Dunia (WTO) dan akan meningkatkan akses Rusia pada pasar dunia, selama tujuh tahun terakhir. 

Tidak seperti pertemuan puncak dengan AS dan NATO yang didominasi oleh isu-isu keamanan, pertemuan puncak EU-Rusia diperkirakan akan terutama berfokus pada perdagangan dan investasi. 

Suaka Kaliningrad  

Pada pembukaan pertemuan puncak itu, Putin mengecam keras EU karena tidak memberi akses bebas-visa pada Suaka Kaliningrad kala EU meluas ke arah timur. Sikap EU itu, menurut Putin, bisa membuat Kaliningrad terisolasi jika tetangga-tetangga Baltik-nya, yakni Polandia dan Lituania, bergabung dengan EU pada tahun 2004. 

Selama berabad-abad, suaka (enklave) itu dikuasai Jerman dan dikenal sebagai Koenigsburg-sampai Uni Soviet mendapatkannya dari kaum Nazi yang kalah pada akhir Perang Dunia II. Keruntuhan Soviet tahun 1991, membuat Lituania merdeka, dan mengisolasi Kaliningrad dari Rusia yang lain. 

Bagi Moskwa, suaka itu tetap penting lebih secara strategis daripada secara historis. Itu merupakan tempat tinggal satu juta orang Rusia dan tetap memiliki sebuah pangkalan militer Laut Baltik. 

Kala EU meluas hingga Polandia dan Lituania pada 2004, enklave itu akan lebih terisolasi. Penduduk Kaliningrad sampai sekarang menikmati perjalanan bebas-visa melalui Polandia dan Lituania, namun itu akan berakhir tahun 2004, membuat transit ke dan dari Rusia sebuah urusan yang jauh lebih rumit. 

Putin mengatakan EU telah menolak sejumlah proposal Rusia untuk mengizinkan warga Kaliningrad bepergian bebas-visa melalui Lituania ke bagian Rusia yang lain. 

"Kini, setelah pemakaman Perang Dingin terjadi, pendekatan semacam itu tidak dapat dimengerti," kata Putin. 

"Tidak berlebihan untuk mengatakan bahwa hubungan keseluruhan kami dengan Uni Eropa tergantung pada bagaimana isu yang sangat penting bagi orang Rusia ini ditangani." 

Putin mendesak para pemimpin EU untuk "mengubah deklarasi politik menjadi kesepakatan kerja". 

Prodi tidak mengumumkan konsesi apa pun mengenai Kaliningrad. "Kaliningrad harus dilihat dalam konteks sebuah kesempatan lebih besar bagi kita semua," katanya. 

Sedang PM Jose Maria Aznar dari Spanyol yang kini memegang kepemimpinan EU mengatakan pada kantor berita Interfax menjelang pertemuan puncak, "Saya yakin kita akan bergerak maju dalam menemukan sebuah kompromi. Tetapi, kami tidak dapat melanggar aturan yang ada di dalam Uni Eropa." 

Seorang pejabat EU mengatakan kompromi itu bisa berupa fleksibilitas dalam biaya visa, pengeluaran visa multiple bagi mereka yang kerap bepergian dan diperluasnya layanan konsuler di Kaliningrad.    

