Tanpa Zinedine Zidane, Perancis Tegar

Kehilangan pengatur serangan Zinedine Zidane, yang cedera otot paha dan harus istirahat dalam dua pertandingan awal, Perancis tetap merasa tegar menghadapi Senegal di Grup A dalam pertandingan perdana Piala Dunia 2002 di Seoul, Korea Selatan (Korsel), hari Jumat (31/5) esok.  

"Seorang pemain seperti Zidane tidak tergantikan, dan kami tidak pernah coba menggantikannya. Kehilangan pemain terbaik memang merisaukan. Tetapi, tidak berarti kami akan kehilangan segalanya. Tanpa Zidane, kami tetap akan tampil utuh lewat kerja sama tim yang padu," jelas gelandang Youri Djourkaeff, yang kemungkinan besar akan mengambil alih peran Zidane sebagai pengatur serangan. 

Menurut Djourkaeff yang bermain bagi Bolton Wanderers (Inggris), Perancis masih tetap tangguh, meski Zidane tidak tampil. Ketika Perancis kalah dari Belgia 1-2 di Stade De France dalam uji coba dua pekan lalu, Djourkaeff bertindak sebagai pengatur serangan. Begitu pun, ketika Perancis mengalahkan Korsel 3-2, Djourkaeff baru turun di babak kedua. 

"Jika Perancis sering menang dalam pertandingan ketat, itu karena setiap pemain saling mendukung. Semua pemain dalam tim selalu bekerja sama dan saling menunjang pemain lainnya untuk tampil optimal," jelasnya. 

Kondisi terbaik 

Menyinggung persiapannya untuk mengambil alih tugas Zidane di lapangan tengah, Djourkaeff menegaskan, dirinya memang selalu siap bermain tuntas kalau memang dipercaya pelatih. "Saat ini saya dalam kondisi terbaik dan saya ingin bermain sejak menit awal. Tetapi, saya tidak ingin mencampakkan dan mengecilkan peranan Zidane. Saya akan bermain dengan cara saya, dan saya tetap akan bermain seperti Youri sebagaimana biasanya," katanya.  

Di mata Djourkaeff, tidak seorang pun di tim Perancis saat ini bisa memainkan peran Zidane dengan sempurna. Apalagi, Zidane adalah pemain hebat yang berhasil mengantar Perancis merebut Piala Dunia 1998 dan Piala Eropa 2000. 

"Bagi saya, Zidane memang tak tergantikan. Hanya saja, saya pun biasanya bermain di lini tengah dengan baik, saat Zidane tidak tampil. Dan, saya tidak pernah bermain untuk menggantikan seseorang. Saya tidak masuk ke lapangan dan mengatakan 'saya menggantikan si A dan si B'. Saya juga mempunyai pengalaman internasional yang banyak, dan saya berjuang sekuat tenaga untuk diakui sebagai pemain yang punya kelas pula," jelas Djourkaeff. 

"Sasaran kami yang terdekat adalah lolos ke babak kedua dan mengharapkan Zidane cepat sembuh untuk bisa bermain. Ada dua tahap penting yang harus kami lewati dalam kejuaraan ini. Pertama, lolos dari babak pertama, dan kedua terus melaju di babak sistem gugur," katanya.  

Djourkaeff yang berusia 34 tahun, merupakan salah satu pemain paling senior dalam tim dan satu-satunya pemain di tim Perancis saat ini yang paling banyak membela tim nasional, yaitu 80 kali. "Tidaklah masalah bagi saya jika ditempatkan di gelandang kiri atau kanan. Yang penting bagi saya, yaitu bermain, dan saya memang sangat ingin tampil di partai perdana," jelasnya. 

Hadiah Tuhan  

Sementara itu, gelandang elegan lainnya dari kubu Perancis, Patrick Vieira menegaskan, sangat gembira bila ia diturunkan menghadapi Senegal. Pasalnya, bermain melawan Senegal akan merupakan "hadiah dari Tuhan" baginya.  

"Saya akan sangat sangat senang jika membela Perancis melawan Senegal. Secara emosi, pertandingan nanti amat penting dalam hidup saya. Itu akan merupakan pemberian dari Tuhan, bagi saya," tegas Vieira (29) yang bergabung dengan Arsenal. 

Pemain temperamental yang suka diganjar kartu kuning maupun merah di kompetisi Liga Utama Inggris ini memang mempunyai alasan tersendiri untuk merasa senang jika ia diturunkan menghadapi Senegal. Sebab, ia lahir di Dakar, ibu kota Senegal, tahun 1972. 

"Ketika saya mendengar lagu kebangsaan Perancis, saya akan memfokuskan perhatian dan konsentrasi ke pertandingan. Saya akan berusaha menghindari untuk memikirkan hal-hal lainnya dan tetap fokus ke pertandingan. Memang sangat menyenangkan bermain melawan tim dari negara tempat saya lahir, tetapi itu bukan berarti konsentrasi saya akan terpecah," jelas Vieira. 

Meski sangat senang jika diturunkan oleh pelatih Roger Lamerre, bukan berarti Vieira menganggap enteng Senegal. "Dari segi pengalaman, Senegal mungkin masih kalah dari kami. Tetapi, prestasi mereka sampai di Piala Dunia dengan menyingkirkan tim-tim tangguh seperti Maroko dan Mesir, membuktikan mereka kini mempunyai tim yang hebat," kata pemain yang mulai mendapat tempat utama dalam tim, setelah kapten Didier Deschamps mengundurkan diri seusai Piala Dunia 1998 lalu. 

"Saya kira, semua orang (di Senegal) merasa sangat senang menyaksikan tim nasionalnya bermain di pertandingan pembukaan, terutama melawan Perancis," katanya.   

