Pelajar Tertembak Ketika Tawuran

Afrianson (18), siswa kelas III Sekolah Menengah Umum (SMU) Pangudirahayu, tewas diterjang peluru saat tawuran dengan ratusan siswa SMU dan Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) Sudirman di Jalan Raya Bogor KM 24 Jakarta Timur, Kamis (30/5) siang. Peluru yang ditembakkan oleh pelaku, yang hingga kini masih misterius, juga menghajar pipi kanan Rizki (18), pelajar kelas III SMU Pangudirahayu. Belum diketahui dari mana peluru yang menembus kepala Afrianson itu berasal. Namun, dari tempat kejadian peristiwa tawuran, anggota Kepolisian Sektor (Polsek) Ciracas, Jakarta Timur, yang menangani kasus ini menemukan dua selongsong peluru laras panjang.  

Menurut Kepala Polsek Ciracas Ajun Komisaris Eko Waluyo, tawuran pelajar itu terjadi sekitar pukul 11.00. Saat itu puluhan siswa SMU Pangudirahayu sedang merayakan keberhasilan menyelesaikan ujian akhir mereka. Seperti kebiasaan pelajar Jakarta, mereka juga merayakan kelulusan mereka dengan aksi mencoret pakaian yang mereka lakukan di depan halte sekolah Pangudirahayu di Jalan Raya Bogor.  

Namun, tiba-tiba mereka dikejutkan oleh serangan ratusan pelajar SMU Sudirman. Para pelajar itu menyerang karena terpancing oleh ejekan beberapa siswa Pangudirahayu yang mengendarai sepeda motor yang melintas di depan ratusan pelajar SMU Sudirman di tepi Jalan Raya Bogor di depan SMU Sudirman itu. Mereka pun langsung memburu pelajar Pangudirahayu. 

Penembak misterius 

Dalam waktu singkat, mereka bentrok. "Anggota kami yang sudah mengantisipasi kejadian ini langsung bergerak membubarkan kerumunan tawuran antarpelajar itu. Meskipun anggota kami sempat melepas tembakan peringatan ke udara, hal itu tidak dihiraukan. Mereka baru berhenti ketika dua orang teman mereka tersungkur," ujar Eko.  

Namun, Eko mengaku, pihaknya tidak mengetahui dari mana peluru itu berasal. Namun, dari selongsong peluru yang ditemukan, jenisnya dari senjata laras panjang. "Padahal, seluruh anggota kami yang ada di lapangan hanya menggunakan senjata laras pendek," lanjut Eko. 

Eko mengatakan, untuk mengungkap penembakan "misterius" yang menyebabkan tewasnya seorang pelajar itu, pihaknya meminta keterangan kepada beberapa pelajar yang terlibat tawuran. Ditanya adanya kemungkinan keterlibatan oknum aparat di luar polisi, Eko menyatakan tidak berani menduga-duga. "Kita lihat saja dari hasil pemeriksaan nanti," tegasnya. 

Sejumlah pelajar yang dimintai keterangan di Polsek Ciracas mengatakan, saat tawuran berlangsung, mereka melihat seorang laki-laki memegang senapan laras panjang yang diarahkan ke kerumunan pelajar Pangudirahayu. 

"Orangnya sih pakai kemeja putih dan celana panjang warna hitam. Dia berdiri di dekat bengkel dekat halte bus depan sekolah kami sambil memegang senapan panjang. Begitu teman saya roboh, orang itu sudah menghilang," ujar Angga, pelajar kelas 3 SMU Pangudirahayu yang juga ikut tawuran. 

Angga menambahkan, beberapa saat setelah Afrianson dan Rizki terjatuh akibat tembakan, semua kawannya langsung menghentikan tawuran. "Dengan sepeda motor, teman-teman yang lain langsung membawa mereka ke Rumah Sakit Pasar Rebo," kata Angga. 

Rizki yang pipi kanannya terserempet peluru mengatakan, pada saat kejadian, dia tidak sempat melihat orang yang menembaknya. "Waktu kejadian, saya berada di pinggir jalan dan tiba-tiba saja pipi kanan saya terasa panas. Saya tidak sempat melihat orang yang menembak saya karena saya langsung jatuh," ujarnya. 

Dari peristiwa tawuran yang berlangsung sekitar 40 menit itu, polisi tidak menahan seorang pelajar pun. Namun, hingga Kamis sore, polisi masih meminta kesaksian sembilan pelajar. Polisi juga tidak menyita senjata tajam yang dibawa beberapa pelajar.  

"Kami hanya membawa dua selongsong peluru yang ditemukan di sekitar tempat kejadian. Untuk mengungkap pelakunya, selanjutnya akan kami uji balistik di Mabes Polri," kata Eko.  

Menurut catatan Kompas, tawuran pelajar di Ibu Kota tidak kunjung henti. Di sejumlah kawasan rawan tawuran pelajar, para pelakunya malah beberapa kali mendapat perlawanan dari warga sekitar. Warga tidak segan-segan menyerang dan membubarkan para pelajar yang terlibat tawuran karena dianggap meresahkan kawasan mereka. 

Begitu juga mengenai pelajar yang tertembak saat tawuran, setidaknya menurut catatan Kompas telah delapan kali kejadian pelajar ditembak atau tertembak saat tawuran. Sejauh ini proses hukum dari kejadian-kejadian tersebut tidak pernah terungkap jelas. 

Yuli di BAP 

Sementara itu, Yuli Anggraeni (14) bersama tim kuasa hukumnya dari PBHI datang ke Polda Metro Jaya, Kamis siang. Kedatangannya selain untuk menanyakan perkembangan kasusnya, sekaligus untuk menjalani proses berita acara pemeriksaan (BAP) dirinya sebagai saksi korban. 

Yuli Anggraeni, siswi kelas II SMP 257 Jakarta Timur, juga merupakan korban terkena peluru nyasar, yang menyebabkan dirinya harus mendapat perawatan serius di rumah sakit sekitar 20 hari. Yuli terkena sebutir peluru nyasar pada mulutnya sehingga giginya rontok dan anak peluru itu sempat bersarang di langit-langit mulutnya. Peristiwa itu terjadi di Jalan Gebras, Ciracas, 14 Maret 2002, sekitar pukul 18.30. Pada saat itu terjadi tawuran pelajar. Tiba-tiba saja terdengar suara tembakan dan Yuli terjatuh ke trotoar karena sebutir peluru mengenai mulutnya. 

Yuli sendiri saat di Polda Metro Jaya sudah bisa tersenyum dan menjelaskan bahwa dirinya kini memakai gigi palsu. "Saya berharap kasus ini diteliti polisi sehingga jelas siapa pelakunya. Saya sendiri masih agak trauma dengan peristiwa itu," katanya. 

Sedangkan kuasa hukumnya, Basir Bahaga, mengatakan, kehadiran Yuli adalah untuk melengkapi laporan mereka terhadap kasus terkena peluru nyasar itu. Sebelumnya, ayah dan kakak korban, Nurcolis dan Mawar Trisnawati, sudah lebih dulu menjalani proses BAP. Proyektil yang sempat  bersarang di langit-langit Yuli pun sudah diserahkan ke polisi. 

"Kami dapat penjelasan proyektil tersebut berasal dari pistol jenis colt. Namun, belum jelas siapa penembaknya. Kami menduga pelakunya adalah aparat keamanan. Sebab itu, kami minta polisi melakukan penyelidikan atas kasus ini, agar hal semacam ini tidak terjadi lagi," kata Basir Bahaga.    

