Perancis Optimistis  Akan Menang

Juara bertahan Perancis, yang diunggulkan dapat mempertahankan gelarnya, optimistis meraih kemenangan atas Senegal pada pertandingan perdana Piala Dunia 2002 di Seoul, Korea Selatan (Korsel), Jumat (31/5) ini. Optimistis itu tidak saja diperlihatkan Pelatih Roger Lemerre, tetapi juga muncul dari sejumlah pemain teras tim "Ayam Jantan" tersebut. 

Dengan materi pemain sangat merata dibandingkan tim-tim lainnya, Perancis memang pantas dijagokan merebut kembali gelar juara yang disabetnya untuk pertama kali empat tahun lalu di kandang sendiri. Akan tetapi, menghadapi Senegal, runners-up Piala Afrika tahun ini, Perancis tidak akan diperkuat pengatur serangan Zinedine Zidane yang mengalami cedera otot paha. 

"Zidane tidak main, tetapi ketiadaan Zidane tidak akan mempengaruhi semangat juang tim. Ini bukan pertama kali Perancis tampil tanpa Zidane. Di beberapa pertandingan terdahulu pun kami bermain tanpa Zidane. Untuk itu, tiadanya Zidane bukanlah hal yang baru, meski kehilangan seorang pemain bintang memang terasa merisaukan, apalagi saat akan memasuki pertandingan penting," jelas Lemerre. 

"Walau tanpa Zidane, kekuatan kami tetap terjalin rapi antarpemain lainnya. Kami juga pernah mencapai hasil optimal tanpa kehadiran Zidane dalam tim," kata pemain belakang yang bermain di posisi bek kiri, Bixente Lizarazu, yang menjadi salah satu andalan lini belakang klub Bayern Muenchen (Jerman) dalam beberapa tahun terakhir. 

Gelandang Youri Djorkaeff, yang kemungkinan besar oleh Lemerre ditugaskan mengambil alih peran Zidane sebagai pengatur serangan, menegaskan, timnya tidak terlalu berpikir tentang cederanya Zidane. "Cederanya Zidane tidak menurunkan semangat juang tim karena kami pun masih memiliki sejumlah pemain teras yang hebat," jelas Djorkaeff. 

"Pertandingan nanti sangat penting dan menentukan untuk melangkah ke partai berikutnya. Saya kira Perancis akan melakukan segalanya untuk meraih kemenangan," kata Zidane, yang lebih akrab dengan panggilan "Zizou". 

Ketegangan 

Satu hal penting yang bisa menggagalkan kemenangan Perancis adalah faktor ketegangan. Secara historis, partai perdana selalu tidak menguntungkan bagi juara bertahan dan, kalaupun menang, tim juara bertahan selalu bersusah payah baru bisa meraih tiga nilai, tetapi itu pun dengan selisih gol amat tipis, 1-0, atau 2-1.  

Untuk itu, jika Perancis gagal melepaskan diri dari ketegangan, maka mereka pun siap-siap keluar lapangan dengan kekecewaan besar karena Senegal siap-siap membuyarkan ambisi mereka untuk meraih kemenangan. 

Empat tahun lalu di Perancis, tim "Ayam Jantan" memang meraih sukses dengan memukul telak Afrika Selatan (Afsel) 3-0 di pertandingan pertamanya. Akan tetapi, juara bertahan Brasil di partai perdana berjuang keras baru bisa mengatasi Skotlandia dengan 2-1.  

Di Amerika Serikat (AS) tahun 1994, juara bertahan Jerman lolos dari hadangan Bolivia dengan kemenangan tipis pula, 1-0 di Chicago. 

"Kami telah mengantisipasi kesulitan yang mungkin terjadi di partai perdana dan kami pun tidak memandang enteng Senegal. Mereka memiliki sejumlah pemain yang berlaga di berbagai kompetisi di Eropa sehingga tentu mempunyai kekuatan yang patut diperhitungkan," jelas Djorkaeff. 

Perancis yang akan memainkan pola 4-3-3 telah mempersiapkan tiga penyerang, David Trezeguet, Thierry Henry, dan Christophe Dugarry sebagai trisula. Sedangkan di tengah, trio Emmanuel Petit, Patrick Vieira, dan Djorkaeff siap merangkul kekuatan, tidak saja untuk menutup ketiadaan Zidane, tetapi sekaligus sebagai penyalur bola-bola matang kepada ketiga penyerang. 

Barisan belakang Perancis tidak kalah tangguhnya dibandingkan dengan lini depan maupun tengah. Kuartet Liliam Thuram, Lizarazu, Marcel Desailly, dan Frank Lebouf merupakan palang pintu yang sangat disegani di kompetisi antarklub Eropa. Di bawah mistar, Fabian Barthez, kalau tidak banyak berulah, maka ia berpeluang menjadi salah satu kiper terbaik di Piala Dunia 2002 ini. 

Bagaimana dengan Senegal? Kekuatan satu dari lima wakil Afrika ini memang tidak banyak diketahui. Akan tetapi, prestasi terakhirnya sampai di final Piala Afrika, dan sebelumnya menggusur Mesir dan Maroko di babak kualifikasi Zona Afrika, tentu memperlihatkan bahwa mereka mempunyai kekuatan yang patut diperhitungkan oleh tim mana pun, termasuk Perancis. 

Hanya saja, Pelatih Senegal Bruno Metsu, asal Perancis, masih dipusingkan dengan kondisi terakhir salah satu andalannya di lini tengah, Khalilou Fadiga, yang tertangkap basah mengutil di salah satu tokoh emas di Seoul. 

Penyerang El Hadji Diouf menjadi andalan Metsu untuk menaklukkan Barthez di bawah mistar gawang Perancis.  

Sementara itu, Presiden Senegal Abdoulaye Wade menegaskan dirinya amat gembira dan sedikit ambisius menyaksikan pertandingan nanti. "Saya tidak mau memperkirakan hasil pertandingan, tetapi yang pasti saya begitu gembira dan ambisius menonton Piala Dunia," jelasnya. 

