Presiden Panggil Empat Pejabat Bidang Keamanan

Presiden Megawati Soekarnoputri hari Kamis (30/5) memanggil Menteri Koordinator Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar, dan Kepala Badan Intelijen Negara AM Hendropriyono di Istana Negara, Jakarta. Namun, tidak ada satu pejabat pun yang bisa dimintai keterangan menyangkut hasil pertemuan yang berlangsung sekitar dua jam itu. "Tidak, kami tadi masuk satu per satu, tidak bersamaan," ujar Da'i Bachtiar yang keluar dari ruang kerja Presiden di Istana Negara setelah Menko Polkam dan Panglima TNI.   

 Yudhoyono yang biasanya selalu mau menjawab pertanyaan wartawan, keluar dari pintu barat. Ia menghindari wartawan yang telah menunggu di pintu timur sejak pertemuan berlangsung. Yudhoyono keluar dari pintu barat, langsung masuk ke mobil dinas.  

 Meski terus dikejar hingga mendekati mobilnya, Yudhoyono tetap tidak mau melayani wartawan. Tidak seperti biasa, Menko Polkam sama sekali tidak membuka kaca mobilnya walaupun wartawan mendekat dan minta waktu. Keluar dari Istana Negara, Yudhoyono tampak lelah, dengan muka agak kusam. Pertemuan diduga membahas hal yang cukup serius.  

 Sebelumnya, usai memimpin sidang kabinet, Presiden bersama Yudhoyono menggunakan golf car menuju Istana Negara. Panglima TNI Laksamana Widodo yang sudah meninggalkan Sekretariat Negara segera kembali lagi dan langsung bergabung dengan Yudhoyono. Begitu juga Kepala Polri, yang masih melayani wartawan langsung bergerak menuju Istana.  

 Meski terus didesak, Kepala Polri tidak mau membuka isi pembicaraan selama sekitar dua jam itu. Wartawan tidak percaya akan keterangan Kepala Polri yang menyatakan bahwa para pejabat itu diminta masuk sendiri-sendiri, mengingat mereka keluar hampir bersamaan.

