Dana Bantuan Presiden Selain untuk TNI/Polri, Juga untuk Makan Siang

Selain digunakan untuk biaya peremajaan
perumahan prajurit Tentara Nasional Indonesia (TNI) dan Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri), dana bantuan presiden (banpres) pada periode Presiden Megawati Soekarnoputri ternyata digunakan pula untuk makan siang karyawan lembaga kepresidenan.

Demikian terungkap dari data-data lampiran jawaban Sekretaris Negara Bambang Kesowo yang telah disampaikan kepada anggota Tim Verifikasi Komisi I Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), Kamis (30/5). 

Tim verifikasi yang diketuai RK Sembiring Meliala (Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan) itu beranggotakan 12 orang. Tim verifikasi tersebut akan mempelajari data-data lampiran yang diberikan Bambang Kesowo. "Kami masih mempelajari data-data tersebut dan mungkin akan dirapatkan besok (Jumat-Red)," ujar anggota tim verifikasi dari Fraksi Reformasi Djoko Susilo.

Data setebal ratusan halaman tersebut meliputi 10 bagian. Pertama, dasar hukum pembentukan dana banpres. Kedua, tata cara penyerahan dana banpres. Ketiga, posisi dana banpres pada periode Presiden Soeharto, Presiden BJ Habibie, Presiden Abdurrahman Wahid, dan Presiden Megawati. Keempat, posisi piutang dan penyertaan modal. Kelima, hasil pemeriksaan piutang dan penyertaan modal. Keenam, pengalihan sebagian dana banpres ke Sekretariat Wakil Presiden. Ketujuh, bantuan kepada TNI/Polri. Kedelapan, daftar penerima subsidi. Kesembilan, penyerahan dana banpres ke Menteri Keuangan. Kesepuluh, rekapitulasi posisi dana pada akhir/awal jabatan beberapa presiden. Dalam bagian posisi dana banpres periode Presiden Megawati Soekarnoputri disebutkan masih ada pengeluaran dana banpres antara bulan September 2001 sampai dengan April 2002 yang totalnya Rp 31.029.724.150, dengan rincian Rp 30 milyar untuk peremajaan perumahan prajurit TNI dan Polri, sedangkan sisanya Rp 1.029.724.150 digunakan untuk biaya makan siang karyawan lembaga kepresidenan. 

Anggota Panitia Anggaran dari Komisi I Effendy Choirie (Fraksi Kebangkitan Bangsa/ F-KB) menyambut positif kejujuran Sekretaris Negara Bambang Kesowo untuk mengungkapkan data penggunaan dana banpres tersebut. Anggota Panitia Anggaran dari Komisi I Arief Mudatsir (Fraksi Partai Persatuan Pembangunan/F-PPP) mengatakan sudah mengetahui sebelumnya bahwa dana banpres itu juga digunakan untuk hal yang tidak semestinya seperti untuk makan siang.  

"Rp 1 milyar itu cukup banyak kalau untuk dipakai makan siang selama tujuh bulan. Sepengetahuan saya, dana banpres tidak digunakan untuk makan siang, tetapi untuk pendidikan, kesehatan, bencana alam, atau membantu organisasi masyarakat. Saya kira ketidakdisiplinan anggaran ini harus dipertanggungjawabkan," kata Arief.

