KPPU: BPPN Terlibat Kasus Indomobil

Hasil pemeriksaan Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) terhadap tender penjualan saham dan obligasi konversi PT Indomobil Sukses Internasional Tbk menyimpulkan telah terjadi persekongkolan dalam pelaksanaan tender yang merugikan negara, dengan melibatkan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). 

Untuk itu, KPPU merekomendasikan kepada Menteri Keuangan dan Kejaksaan Agung untuk memeriksa BPPN. KPPU juga memutuskan PT Cipta Sarana Duta Perkasa (CSDP) sebagai pemenang tender harus membayar ganti rugi sebesar Rp 228 milyar dan denda Rp 5 milyar. Selain itu, PT CSDP dilarang mengikuti segala transaksi yang terkait dengan BPPN selama dua tahun.  

Besarnya ganti rugi yang harus dibayar oleh PT CSDP ini ditetapkan berdasarkan perhitungan kerugian yang harus ditanggung negara, yang besarnya sama dengan selisih antara valuasi nilai saham dan obligasi konversi yang dibuat oleh PT Delloitte & Touche FAS (DTT-penasihat keuangan BPPN dalam penjualan Indomobil) yang besarnya Rp 853 milyar, dengan hasil riil penjualan yang besarnya Rp 625 milyar. 

Selain CSDP, larangan mengikuti segala transaksi yang terkait dengan BPPN juga berlaku untuk PT Trimegah Securities (perusahaan sekuritas yang mewakili konsorsium pemenang tender), dan PT DTT. 

Selain itu, Trimegah juga diwajibkan membayar denda Rp 10,5 milyar, sementara DTT Rp 10 milyar.  

Kewajiban membayar denda Rp 10,5 milyar itu dijatuhkan secara bersama-sama kepada pengusaha Pranata Hajadi (bos PT Lautan Luas, anggota Konsorsium CSDP) dan Jimmy Masrin (juga dari PT CSDP), PT Holdiko Perkasa (perusahaan induk yang menampung aset-aset eks Grup Salim) Rp 5 milyar, PT Alpha Sekuritas Indonesia (ASI) Rp 1,5 milyar, dan PT Bhakti Asset Management (BAM) Rp 1 milyar.  

Denda harus dibayar lunas kepada kas negara selambat-lambatnya 45 hari kerja terhitung sejak tanggal dibacakannya keputusan KPPU tanggal 30 Mei 2002. Setiap hari keterlambatan pembayaran dikenai denda 0,17 persen. Sementara pembayaran ganti rugi harus dibayar lunas selambat-lambatnya 75 hari kerja, sejak tanggal dibacakannya keputusan KPPU, dan setiap hari kelambatan dikenai denda 0,17 persen. 

Dalam keputusan yang dibacakan selama 4,5 jam secara bergantian oleh enam dari delapan anggota Majelis Komisi Perkara Tender Penjualan Saham PT Indomobil Sukses Internasional, di Jakarta, Kamis (30/5), juga direkomendasikan agar Menteri Keuangan sebagai atasan langsung BPPN dan Kejaksaan Agung sebagai penyidik segera menindaklanjuti temuan KPPU dengan memeriksa BPPN.  

"Tanpa peran BPPN (transaksi Indomobil terjadi saat BPPN dipimpin I Putu Gede Ary Suta-Red), persekongkolan ini tidak akan terjadi," ujar anggota Majelis Komisi Tender Penjualan Saham Indomobil KPPU Erwin Syahrial. 

Selain Erwin, Majelis yang dipimpin oleh Sutrisno Iwantono juga beranggotakan Pande Radja Silalahi, Bambang P Adiwijoto, Syamsul Maarif, Didik J Rachbini, Faisal H Basri, dan Tadjuddin Noersaid. 

Menanggapi putusan KPPU, penasihat hukum PT Holdiko Perkasa Lelyana Santoso menyatakan, "Kami punya waktu 14 hari untuk menentukan sikap. Saya rasa kami keberatan dengan keputusan ini, sebab berdasarkan legal audit yang kami lakukan, tidak ada aturan yang dilanggar dalam pengalihan saham Holdiko di Indomobil." 

Batal demi hukum 

Menurut KPPU, persekongkolan dalam pelaksanaan tender telah melanggar Pasal 22 Undang-Undang (UU) No 5 Tahun 1999 tentang Larangan Praktik Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat sehingga dapat dikenai sanksi pembatalan.  

Dari pemeriksaan terhadap 170 surat dan dokumen, serta saksi-saksi, ditemukan adanya penyesuaian dokumen tender oleh dua dari tiga peserta tender, yaitu PT Alfa Sekuritas dan PT CSDP untuk memenangkan CSDP. Dokumen tender yang mirip tersebut adalah cover letter dan usulan mark up CSPLTA.  

Penyesuaian itu dimungkinkan karena peranan Pranata Hajadi yang menjadi anggota Konsorsium Alfa Sekuritas (sebagai pesaing CSDP dalam proses tender-Red), dan kemudian belakangan diketahui ternyata berpindah menjadi anggota Konsorsium CSDP waktu CSDP menang. 

Selain kemiripan dalam pembuatan dokumen tender, KPPU juga menemukan kesamaan perilaku peserta tender, yaitu antara BAM, ASI, dan CSDP. Ketiganya mengajukan ditiadakannya bid deposit (jaminan penawaran), material threshold, serta tidak menyebutkan keanggotaan konsorsium.  

Bukti persekongkolan juga tampak dari harga penawaran yang diajukan ketiga bidder, yaitu dengan mengatur agar ada selisih di atas lima persen dari penawaran tertinggi, yaitu penawaran yang diajukan oleh CSDP, sehingga penjual tidak perlu meminta peserta tender mengajukan penawaran kembali. BAM mengajukan penawaran Rp 540 milyar, ASI Rp 550 milyar, dan CSDP Rp 625 milyar. 

Sementara, peran Holdiko dan BPPN sebagai penjual, dan DTT sebagai konsultan BPPN dalam penjualan saham Indomobil, dalam persekongkolan adalah dengan menolerir terjadinya pelanggaran prosedur oleh peserta tender.  

Toleransi ini dilakukan dengan tetap memproses keikutsertaan ketiga peserta tender, meskipun ketiganya tidak memenuhi kriteria yang ditetapkan. Ketiganya tidak memberikan warranty letter (surat jaminan), tidak menyebutkan identitas konsorsium, dan tidak membayar bid deposit melalui rekening PT Holdiko Perkasa di Citibank.  

Bahkan, BPPN dan Holdiko tetap menerima penyerahan dokumen final bid (penawaran akhir) dari CSDP, meskipun penyerahannya melebihi batas waktu yang telah ditetapkan, dan menerima CSDP sebagai pemenang meskipun mengetahui telah terjadi perubahan total pemegang saham CSDP berikut komisaris dan direksinya.  

Padahal, sesuai ketentuan tidak diperbolehkan ada perubahan apa pun selama 60 hari terhitung sejak batas akhir waktu penawaran tanggal 4 Desember 2002. BPPN juga tetap menerima BAM sebagai peserta tender. Padahal, BAM baru menandatangani Confidentiality Agreement tanggal 3 Desember 2001, sementara batas waktu penawaran tanggal 4 Desember 2001.  

Sementara peranan Trimegah adalah membantu CSDP mendapatkan Info Memo, prosedur pengajuan penawaran, draf CSPLTA kepada PT CSDP. Seharusnya CSDP tidak berhak mendapatkannya, karena tidak menandatangani Confidentiality Agreement. 

Tidak hanya itu, Trimegah juga memberi kemudahan kepada Pranata Hajadi, yang sebelumnya menjadi investor tunggal ASI, untuk menjadi investor CSDP, sebelum CSDP dinyatakan sebagai pemenang tender. Pranata Hajadi adalah juga Direktur Utama PT Eka Surya Indah Pratama (ESIP), anggota grup dari Trimegah. ESIP disiapkan oleh Trimegah untuk pengambilalihan perusahaan lain. Demikian juga CSDP. Dengan kata lain, CSDP, ESIP, dan Trimegah adalah satu grup.  

Pihak kuasa hukum PT Trimegah dan PT CSDP menganggap putusan KPPU berkaitan dengan pemeriksaan transaksi Indomobil cacat dan batal demi hukum. Alasannya, putusan itu ditetapkan saat Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat dan Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) masih memproses pemeriksaan pokok perkara gugatan PT Trimegah dan PT CSDP atas KPPU.  

Pihak kuasa hukum PT Trimegah dan PT CSDP juga berpendapat, sanksi yang diputuskan KPPU sudah keluar atau melampaui sanksi administratif yang diperbolehkan UU No 5/1999 tentang Larangan Praktik Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat.   

