Mobil Kepala Polri Pun  Pakai Fasilitas Kedutaan

SEDAN Toyota Crown yang saat ini menjadi mobil dinas Kepala Kepolisian RI (Polri) diduga tidak kena bea masuk karena dimasukkan ke pabean Indonesia lewat fasilitas kedutaan asing. Modus operandi serupa berlangsung sejak tahun 1987 dan diperkirakan kini hal itu sudah berlangsung terhadap ratusan mobil mewah berbagai merek yang beredar di Indonesia. Pelakunya disebut-sebut adalah AH, seorang pedagang mobil mewah.       

Ihwal menghindari bea masuk yang jumlahnya memang besar bagi mobil mewah yang dimasukkan ke pabean Indonesia mencuat ke permukaan menyusul kasus penyalahgunaan wewenang yang diduga dilakukan Komisaris Jenderal (Komjen) Sofjan Jacoeb, mantan Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya dan Kepala Polda Sulawesi Selatan. Sofjan Jacoeb disebutkan menerbitkan nomor bantuan bagi sejumlah mobil Mercedes Seri-S dan kasusnya kini ditangani sebuah tim yang dipimpin Inspektur Jenderal Polri Komjen Ahwil Luthan. 

AH yang memiliki dua show room (ruang pajang), satu di kawasan Tanah Abang, Jakarta Pusat, dan satunya lagi di kawasan Kemang, Jakarta Selatan, tidak berhasil ditemui untuk diminta konfirmasinya. Sejumlah perwira menengah di Markas Besar (Mabes) Polri mengaku kenal AH sudah sejak lama sebagai pemasok mobil untuk Mabes Polri. Cuma, mereka tidak tahu apakah di antara mobil-mobil yang dipasok itu termasuk sedan Toyota Crown tersebut yang dimasukkan lewat fasilitas kedutaan asing. 

Sedan Toyota Crown itu dibeli dari AH pada masa Kepala Polri dijabat S Bimantoro. Mobil itu tetap dipakai oleh Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar, Kepala Polri saat ini.  

"Tetapi, saya yakin mobil tersebut dimasukkan dengan cara legal," kata Wakil Kepala Badan Humas Polri Brigjen (Pol) Edward Aritonang yang diminta konfirmasinya, kemarin siang. Artinya, mobil tersebut dimasukkan ke pabean Indonesia menggunakan Formulir A. Bea masuk dan kewajiban-kewajiban lainnya dibayar. 

ARITONANG membenarkan bahwa penggunaan fasilitas kedutaan asing bisa saja menjadi salah satu modus operandi penyelundupan mobil mewah, selain penyelundupan secara fisik. "Kami akan teliti informasi ini," katanya. 

Kedutaan asing memang dibenarkan memasukkan mobil atau kendaraan bermotor lainnya untuk dipakai, dengan menangguhkan pembayaran bea masuknya. Cara ini menggunakan Formulir B. Kelak, setelah dua tahun, pihak kedutaan boleh saja menjual mobil tersebut. Hal ini tercantum dalam Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 8 Tahun 1957. 

Namun, kedutaan harus lebih dulu melaporkannya kepada Ditjen Bea Cukai dan Departemen Luar Negeri, sebagaimana dilakukan ketika berniat memasukkan mobil atau kendaraan bermotor untuk dipakai. Bila disetujui dan kewajiban-kewajiban yang ditangguhkan telah  dilunasi, maka Ditjen Bea Cukai menerbitkan Formulir C. Itu artinya, Direktorat Lalu Lintas Polri sudah bisa memproses pembuatan dokumen untuk memperoleh Surat Tanda Nomor Kendaraan (STNK) dan Buku Pemilik Kendaraan Bermotor (BPKB).  

Artinya, kendaraan tersebut tidak lagi memakai pelat nomor CD. Tetapi, bila kewajiban yang ditangguhkan belum dilunasi, kendaraan tersebut tetap harus memakai pelat nomor CD (Korps Diplomatik) di ibu kota negara (Jakarta) atau CC (Korps Konsuler) di ibu kota provinsi. 

Sebagai barang bekas, kewajiban yang ditangguhkan itu, semisal bea masuk, tidak lagi sebesar saat dimasukkan sebagai barang baru. Perbedaannya bisa hingga separuh. Misalnya, bea masuk awal dihitung Rp 600 juta, maka sebagai barang bekas berkurang hingga kurang dari Rp 300 juta.  

Marjin itulah yang diincar AH. Cuma, hal itu tidak bisa dia lakukan sendirian. Dia harus bekerja sama dengan oknum-oknum Bea Cukai, Departemen Luar Negeri, dan polisi. Kepada oknum kedutaan asing, dia memberikan uang dan orang tersebut disuruh membeli mobil yang telah disepakati di luar negeri. 

Mobil yang dibeli tentu tahun mutakhir. Misalnya, saat ini, bikinan 2002. Karena sudah lebih dulu melakukan pendekatan, dia minta dalam Formulir B, oknum-oknum Bea Cukai tidak mencantumkan tahun bikinan 2002. Tetapi, diundur dua tahun ke belakang, menjadi tahun 2000. Pada kasus tahun-tahun sebelumnya sama. Misalnya tahun 1989, maka dalam Formulir B diundur dua tahun, menjadi tahun 1987. 

Hal itu dilakukan agar mobil tersebut segera bisa dijual setelah tiba di pabean Indonesia. Seakan-akan mobil tersebut sudah selama dua tahun dipakai pihak kedutaan. Karena itu, sesuai dengan ketentuan yang tercantum dalam PP No 8/1957, kendaraan terkait boleh dijual di wilayah hukum Indonesia sebagai barang bekas. Itu artinya, bea masuk yang harus dibayar sudah jauh di bawah bea masuk yang ditangguhkan karena digunakan oleh pihak kedutaan. Padahal, kendaraan tersebut adalah baru. Atau, bila tidak mau membayar kewajiban yang ditangguhkan, mobil atau kendaraan tersebut dikirim kembali ke negeri kedutaan bersangkutan. 

Aritonang berjanji akan meneliti informasi tentang AH. Secara umum dia menjelaskan, berkaitan dengan penyelundupan mobil atau kendaraan bermotor lainnya. 

