Naiknya Suku Bunga Tergantung Pasar

Naik tidaknya suku bunga sangat ditentukan oleh kondisi kekhawatiran pasar. Jika pasar menilai ketidakpastian di Indonesia terus berlanjut, bukan tidak mungkin nilai suku bunga akan terus naik. Gubernur Bank Indonesia (BI), Syahril Sabirin, mengatakan hal tersebut kepada wartawan di Gedung BI, Jumat (16/6). "Yang bisa dilakukan BI sesuai dengan tugasnya sebagai Bank Sentral adalah mengatur peredaran uang primer. Salah satu cara dengan memperjualbelikan SBI (Sertifikat Bank Indonesia -red), yang diharapkan akan menstabilkan tingkat suku bunga di pasar," tegasnya.
 
BI, kata Syahril melanjutkan, tidak bisa memaksa suku bunga bertahan pada tingkat yang rendah. Kalau itu dilakukan, orang malah akan memborong dolar yang akan menjatuhkan nilai tukar rupiah. Ia mengakui naiknya suku bunga dengan sendirinya akan mengantrol biaya rekapitalisasi bank-bank swasta dan pemerintah. "Tapi bagaimana lagi, selama kondisi non-ekonomi kita tidak menentu, BI agak kesulitan menjaga suku bunga pada tingkat yang rendah," ujarnya.
