Gus Dur Yakin Tak Akan Tergusur

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) menyatakan tak ambil pusing dengan semua isu yang menyatakan pemerintahannya akan hancur lebur. Ia bahkan merasa optimis hal itu tidak akan terjadi. "Saya tidak ambil pusing dengan semua isu itu," kata Presiden dalam acara ramah tamah dengan masyarakat Indonesia di Paris, Rabu (14/6) petang. 
 
Keyakinan Gus Dur ini berdasarkan pertemuannya dengan sejumlah tokoh elit politik. Sebelum berangkat, ia memang sempat mengadakan sejumlah pertemuan dengan Ketua DPR Akbar Tandjung, Wapres Megawati Soekarnoputri, Ketua MPR Amien Rais, dan Ketua PKB Matori Abdul Djalil. Disimpulkan bahwa mereka hanya akan sekadar melakukan kritik, bukan impeachment pada Sidang Tahunan MPR Agustus mendatang. Ketika itu, Amien sempat mengatakan ia melakukan kritik hanya sebagai sarana kontrol dan pengawasan terhadap Presiden sebagai eksekutif.
 
Janji bahwa ia akan terus bertahan dipucuk pemerintahan juga disampaikan Gus Dur dalam pertemuan dengan para pengusaha Amerika Serikat di Intercontinental Hotel, New York, sehari sebelumnya. Dalam kesempatan itu, mantan Ketua PBNU itu memberi jaminan keamanan kepada pengusaha yang akan melakukan investasi di Indonesia. "Jangan khawatir dengan apa yang akan terjadi pada bulan Agustus mendatang,"ujar Gus Dur. Ia pun mengungkapkan adanya kesepakatan dari para elit politik itu untuk tidak mencampuri kabinet Gus Dur. Artinya tidak akan ada reshufle kabinet sampai Agustus depan. Hal ini yang sama juga dikatakan Menlu Alwi Shihab. "Ini dalam rangka memperkuat kabinet itu sendiri," kata Alwi.
 
Sementara itu, dalam acara ramah tamah yang dihadiri sekitar 400 masyarakat Indonesia di Paris, Presiden meminta mereka untuk tidak khawatir dengan kondisi tanah air. Sebab, berita buruk tentang Indonesia akibat ulah media massa nasional dan luar negeri. Bisa karena ketidakmampuan jurnalisnya untuk menyampaikan berita, juga bisa karena ambisi politik. Namun, Gus Dur yakin mampu mengatasi masalah-masalah itu dalam waktu dekat. Bahkan, ia menjanjikan waktu dua bulan untuk menyelesaikan konflik Maluku. 
 
Sedangkan untuk masalah ekonomi, Gus Dur menegaskan tidak hanya akan sekadar menunggu investor asing, tapi akan berupaya meningkatkan eksport. Ia pun menceritakan bahwa Perdana Menteri Singapura Goh Cok Tong telah setuju memberikan jatah eksport tekstil Singapura ke Indonesia. Tidak hanya itu, Bill Clinton pun sepakat membuka pasar Amerika bagi barang-barang Indonesia. Selain itu, Indonesia juga akan menggunakan Aljazair untuk menembus Masyarakat Ekononomi Eropa (MEE). 
 
Hal lainnya, masih menurut Gus Dur, Jordania telah menyanggupi jatah ekspor otomotif tak terbatas dengan syarat ditulisi produksi Israel pada suku cadangnya. Selain itu, Jordania juga sepakat akan membeli hasil produksi otomotif Texmaco. "Itu akan digunakan untuk mencari modal ekonomi Indonesia," ujar Gus Dur. 
 
Sebelumnya, sekitar pukul 12.00 waktu setempat, Gus Dur sempat menerima gelar penghargaan Doktor Honoris Causa dari Universitas Paris I Pampeon, Sorbonn. Acara dilanjutkan dengan menerima kunjungan kehormatan T. Demarest, Presiden Total Final, di Hotel Nikko de Parris. Sedangkan Ibu Negara meninjau pusat perbelanjaan di Paris. Salah satunya adalah Paris Look, sebuah kawasan belanja yang terkenal dengan butik dan toko-toko elitnya.
