Agama Baru Itu Bernama Salamullah

Siang hari ini, Jumat (16/6), usai salat Jumat, sekelompok penganut agama Islam dan Kristen berkumpul di rumah Lia Aminudin, Jalan Mahoni No 36, Kemayoran, Jakarta Pusat. Mereka mendeklarasikan berdirinya sebuah agama baru dengan nama: Salamullah . "Agama ini ada sebagai otokritik," ujar Imam Besar agama Salamullah, Abdurrahman  - yang ditunjuk untuk berbicara mewakili Lia Aminudin yang sedang berpuasa bicara -  kepada TEMPO Interaktif. Salamullah bertujuan menuntun manusia kembali kepada spritualitas yang benar, yakni keselamatan itu datang dari Allah dan bisa menjadi milik siapa pun yang percaya kepada-NYA.
 
 Inti dari ajaran Salamullah, menurut Abdurrahman, Tuhan adalah milik seluruh umat manusia yang mencari kebenaran. Dengan kata lain, Tuhan bukan hanya milik umat Islam, atau Kristen, atau Yahudi, seperti yang senantiasa diklaim masing-masing agama tersebut. Bukan saja ketiga agama samawi tersebut, agama lain seperti Hindu, Budha, Sintho, dan agama dunia lainnya akan mendapatkan keselamatan yang sama, jika percaya kepada Tuhan Yang Esa. 
 
 Dengan spiritualitas demikian, Salamullah tidak membatasi diri. Seperti dikatakan Abdurrahman, "Kami terbuka untuk semua agama." Untuk saat ini, pengikut aktif Salamullah berjumlah 80 orang yang berasal dari agama Islam, Kristen dan Katolik. Uniknya, setiap pengikut Salamullah tidak harus melepaskan diri dari agama lamanya. Yang beragama muslim tetap salat dan merayakan hari rayanya seperti biasa, demikian pula yang beragama lain. Dengan catatan, mereka tidak menjadikan Nabi mereka sebagai Tuhan, dan meyakini, adanya agama lain adalah karena kehendak Tuhan juga. Karena itu kebenaran dan keselamatan juga terdapat dalam agama lain.
 
 Cikal bakal agama baru ini ada pada pengalaman rohani Lia Amanudin di tahun 1996, di mana dia mengaku didatangi Malaikat Jibril. Sejak itu gerakan spiritual ini terus berkembang. Dalam kurun waktu tersebut, mereka sudah berupaya untuk memperkenalkan diri kepada masyarakat dengan selalu mengirimkan "khabar" yang diterima Lia Aminudin dari Malaikat Jibril kepada 6.000 alamat  -  lembaga agama Islam, Kriten, pemerintah  -  di seluruh Indonesia.
 
Ternyata tidak semua bisa menerima mereka. Bahkan lebih banyak yang marah dan tidak setuju dengan gerakan tersebut. "Saya sendiri pernah ditahan di Kejaksaan Agung," cerita Abdurrahman. Meskipun demikian, Abdurrahkan mengaku tidak kuatir dengan deklarasi tersebut. "Ini sebuah perjuangan. Dan kami lebih takut kepada Tuhan daripada manusia," ujarnya. Kesiapan tersebut juga tersirat dalam sumpah yang mereka ucapkan dalam deklarasi tersebut: "Kami bersumpah kepada Allah, akan menjalankan amanat yang diturunkan-Nya, dan menjalankan agama-Nya dengan kasih sayang dan cinta, dan menjemput kesyahidan dengan segala konsekuensinya."
 
Bagaimana jadinya agama ini di masa depan? "Kita serahkan pada Allah," ujar Abdurrahman. Apakah akan diakui oleh pemerintah dan diterima masyarakat atau tidak, menurut dia, biarlah Tuhan yang mengatur. Yang pasti, tegas Abdurrahman, seperti masyarakat Yahudi yang menanti kedatangan Mesias, demikian pula Salamullah. Dengan Lia Aminudin sebagai perantara, Salamullah hendak mempersiapkan umat manusia untuk menyambut kedatangan Imam Mahdi.
