Gus Dur Menolak Didikte Asing

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) menyatakan, ia tidak peduli dengan upaya mendikte yang dilontarkan negara lain mengenai kebijakan pemerintahannya, terutama kebijakan luar negeri. Gus Dur menegaskan hal ini ketika melakukan dialog dengan sekitar 50 warga Indonesia di Iran, di Wisma Indonesia, Teheran, Iran, Kamis (15/6) sore waktu setempat. 
 
Gus Dur menegaskan dia akan tetap menjalankan kebijakannya yang dianggap benar. Ia pun mencontohkan ketika menerima kunjungan mantan pejabat kementerian luar negeri Amerika Serikat beberapa waktu lalu yang memintanya untuk tidak berkunjung ke lima negara - Kuba, Irak, Libya, Iran, dan Korea Utara. Namun, ia menolak dan nekad berkunjung ke Havana, Kuba, untuk menghadiri KTT Selatan-Selatan. "Ternyata saya datang ke sana. Saya tidak peduli. Dan sekarang saya datang ke Iran," kata Gus Dur seperti dikutip Antara. 
 
Pada bagian lain, Gus Dur mengatakan pemerintah saat ini mengubah tekanan kebijakan di bidang ekonomi dengan upaya meningkatkan ekspor. "Kunjungan saya ke luar negeri kali ini adalah juga untuk memungkinkan ekspor itu," ujarnya. Sementara itu, dalam pertemuan bilateralnya dengan Presiden Khatami, Gus Dur mengatakan kerja sama ekonomi kedua negara segera diupayakan untuk ditingkatkan. 

Presiden Khatami, dalam keterangan persnya seusai pertemuan itu mengatakan, sebagai negara penghasil minyak di dunia, Indonesia dan Iran harus bekerja sama untuk meningkatkan kesejahteraan kedua negara. "Begitu juga dengan kenyataan bahwa Indonesia dan Iran adalah negara Islam. Jadi harus bekerja sama," katanya. Dalam pertemuan itu, Khatami juga menyatakan dukungannya terhadap keutuhan wilayah teritorial Indonesia. 
 
Selain itu, Gus Dur juga akan menerima kunjungan Pemimpin Libya Moamar Khadafi yang akan hadir di Jakarta tanggal 22 Juni mendatang. Menurut Menlu Alwi Shihab, Khadafi akan hadir di Jakarta untuk menghadiri perayaan Maulid Nabi Muhammad SAW di Istana Negara. Acara ini juga akan dihadiri pemimpin Islam lainnya, seperti PM Malaysia Mahathir Mohamad, Presiden Iran Khatami, Sultan Brunei Darussalam Hasanal Bolkiah, dan PM Pakistan Jenderal Musharraf. 
 
Iran adalah negara keempat yang dikunjungi Presiden dalam kunjungan 14 harinya ke delapan negara kali ini. Setelah Iran, Presiden dan rombongan akan melanjutkan perjalanan ke Pakistan, Bahrain, Oman, dan Mesir. Hari ini pukul 09.00 waktu setempat, Presiden beserta rombongan akan tinggal landas dari Teheran menuju Islamabad, Pakistan untuk melakukan kunjungan selama dua hari.
