Tiga Mobil Milik Suwondo Diserahkan ke Polda

Pengacara Hendrie Arioseno, Petrus J. Loyani, hari ini (16/6) secara resmi menyerahkan tiga buah mobil milik Suwondo yang hingga kini masih dalam pencarian polisi. Ke-3 mobil itu masing-masing Mercy New Eyes B 168 GT senilai Rp 1,1 miliar, Jeep Range Rover B 8657 HE senilai Rp 900 juta, dan BMW Z3 B 8099 BB senilai Rp 600 juta. Penyerahan itu diterima oleh Kaditserse Kolonel (Pol) Alex Bambang Riatmodjo.
 
Menurut Petrus ketiga mobil yang bernilai total Rp 2,6 miliar tersebut adalah bagian dari utang-utang Suwondo kepada Hendrie yang bernilai Rp 6,9 miliar. Uang tersebut juga berasal dari dana sebesar Rp 15 miliar yang diterima Hendrie dari Suwondo untuk pembayaran pembelian tanah seluas 100 hektar. Sedangkan sisa dana Rp 8,1 miliar, kata Petrus, sudah diserahkan Hendrie kepada Hans Gunawan, pemilik tanah tersebut.
