Roesmanhadi Siap Diperiksa

Mantan Kapolri Jenderal (Pol) Roesmanhadi menyatakan siap diperiksa berkaitan dengan kasus KKN di Polri. Kapolri Jenderal Jenderal Rusdihardjo menegaskan hal ini kepada pers di Jakarta, Jumat (16/6). "Saya sudah kasih tahu ke Pak Roesman, dia akan diperiksa. Pak Roesman bilang dia siap," ujar Rusdi.
 
Seperti diketahui, Roesmanhadi dan dua orang petinggi Polri lainnya diduga terlibat dalam kasus KKN yang berkaitan dengan penggunaan dana non-anggaran di Polri. Selain Roesmanhadi yang juga diduga terlibat adalah Mayjen Adang Dorojatun yang kini menjabat sebagai Kapolda Jabar dan Brigjen A. Darmaji yang menjabat sebagai Kadiskeu Polri.
 
Penyalahgunaan tersebut antara lain meliputi pembelian mobil Timor dan pembangunan gedung polri yang baru. Pihak Polri, kata Rusdi, telah membentuk tim penyelidik untuk memeriksa kasus tersebut. Hasilnya nanti akan dibandingkan dengan audit dari BPK yang telah diterima bulan Mei lalu.
