Riau Siap Terapkan Otonomi Daerah

Masyarakat Riau siap menjalankan otonomi daerah yang diyakini akan berhasil. Demikian ditegaskan Siswandi, staf humas Pemda Tk I Riau, di ruang humas Pemda Tk I Lampung, Jumat (16/6). "Meskipun ditinjau dari sumber daya manusia (SDM) Riau sangat rendah, yakni hanya 1,7 persen saja yang lulusan Perguruan Tinggi (PT). Kami optimis dengan otonomi, rakyat Riau akan lebih sejahtera ketimbang menggunakan pola yang sekarang, " katanya.
 
Ia pun mencontohkan sumbangan PT Caltex Pasifik Indonesia yang mencapai Rp 57 trilliun pertahun namun hanya disetorkan Rp 1 triliun untuk pembangunan daerah. "Dengan adanya otonomi telah disekapakati upeti ke pusat maksimal 20 % dari total pendapatan," tegasnya.
 
Sedangkan untuk mengisi kekosongan SDM itu, lanjut Siswandi, Pemda Riau akan menerima lulusan PT dari daerah lain, khususnya pulau Sumatera. Dan untuk menyiapkan pemberlakuan era otonomi daerah, Pemda Riau akan melaksanakan lima program, seperti peningkatan kesejahteraan masyarakat melalui ekonomi kerakyatan, peningkatan SDM, dan pengembangan seni dan budaya daerah. 
 
Sementara itu, Iman M. Sanjaya, kepala sub bidang otonomi dan pemerintahan dalam negeri komisi II DPR, juga mengatakan semua daerah sudah tidak sabar ingin menerapkan otonomi. "Banyaknya tuntutan itu karen pemerintah pusat selama ini menerapkan pola pembanguan yang tidak adil," kata Imam yang datang untuk mengisi seminar "Otonomi Daerah" yang diselenggarakan oleh PWI Lampung, PWI Sumatera Selatan, dan PT Bukit Asam.
