Menjelang Duel Penentu Ceko vs Perancis

Perancis akan berkonsentrasi penuh dalam menghadapi Republik Ceko di Bruge, Jumat (16/6), untuk mengamankan posisi mereka di perempat final Euro 2000. Jika berhasil mengalahkan Ceko, tim asuhan Roger Lemerre ini akan mengikuti Italia maju ke putaran selanjutnya.
 
Selain keinginan untuk lolos ke perempat final, faktor balas dendam juga menjadi motivasi utama Tim Perancis. Pada semifinal Euro 96, tim Perancis harus mengalami kekalahan pahit dari Ceko melalui adu penalti. Pemain tengah Perancis, Youri Djorkaeff, mengingat saat itu dengan mengatakan,"Mereka memiliki teknik yang sangat kuat dan sangat sukar untuk dilawan. Saya teringat Euro 96 karena kami harus berjuang sepanjang permainan." Kekhawatiran tersebut nampaknya tidak akan terjadi, karena saat ini Youri bersama Thierry Henry dan Nicolas Anelka adalah kekuatan yang akan sangat menyulitkan pertahanan Ceko.
 
Di tim Ceko, peran vital akan dimainkan oleh Pavel Nedved, di mana di lapangan tengah ia akan bertarung dengan pengatur serangan Perancis Zinedine Zidane untuk memastikan apakah tim asuhan Josef Chovanec tersebut masih mempunyai harapan maju ke putaran selanjutnya. Jika Ceko kembali kalah, setelah sebelumnya kalah 0-1 dari Belanda, berarti Finalis Euro 96 itu harus meninggalkan arena Euro 2000 lebih awal.
 
"Kami harus meraih kemenangan menghadapi Perancis," ujar Nedved yang masih menderita cedera di pergelangan kaki kirinya. Sementara pelatih Ceko Chovanes berkata, "Tidak ada tim yang ingin pulang terlalu awal dalam kompetisi ini dan kami juga tak ingin. Kami telah mempersiapkan diri dua tahun untuk kejuaraan ini, oleh karena itu kami harus memberikan yang terbaik untuk tetap bersaing dalam kompetisi ini."
