Lagi-lagi, Dua Korban Penculikan Tewas

Dua korban penculikan ditemukan tewas tergeletak di pinggir jalan di puncak Gunong Malem, kawasan pegunungan Lageun Kecamatan Setia Bakti, Aceh Barat-kurang lebih 115 kilometer dari Meulaboh, Kamis (15/6). Kedua mayat lelaki itu diletakkan berdampingan dengan kondisi mengenaskan. 
 
Sumber-sumber TEMPO Interaktif yang berhasil dihubungi menyebutkan, hari Rabu (14/6) sekitar pukul 12.00 WIB, Yusmar dan M. Malawi masih terlihat minum kopi di sebuah warung kopi di Pasar Keunire, Lageun. Tak lama, datanglah tiga truk aparat Brimob yang melakukan patroli. Beberapa personil kemudian masuk dan menghampiri korban yang sedang minum kopi. Setelah berbincang singkat, korban dibawa ikut ke dalam truk. Warga sekitar yang ikut menyaksikan tidak berani mencegah. Mereka hanya merasa terkejut mendengar keduanya ditemukan menjadi mayat dengan bekas sayatan dan tusukan di bagian leher dan telinga kiri. 
 
Tetapi Kepala Satuan Tugas Operasi Cinta Meunasah (OCM) Kolonel (Pol) Dodi Sumantyawan HS membantah keterlibatan aparatnya. Ia malah menuding pelaku kriminal. "Kalau dilihat dari cara-cara pembunuhan korban, persis sama dengan cara pembunuhan Camat Sawang, Aceh Selatan (sekitar bulan Mei lalu-red). Meskipun kita tidak menuduh bahwa pelakunya kelompok yang sama," katanya kepada TEMPO Interaktif, Jumat (16/6) pagi.
 
Ketika ditanyakan bahwa korban diciduk patroli aparat, Dodi mengaku belum menerima laporan. "Belum ada indikasi ke arah sana. Tapi kita akan selidiki lebih jauh kalau ada laporan seperti itu," ujarnya. Ia pun sempat menyayangkan terjadinya peristiwa ini di saat jeda kemanusiaan. "Tindakan ini seharusnya tidak dilakukan oleh umat yang beragama," tandasnya. 
 
Sementara itu, Panglima AGAM wilayah Meureuhom Daya, Abu Arafah melalui juru bicaranya Abu Tausi mengutuk keras kejadian itu. Menurut Tausi, ia tidak bisa memastikan apakah korban dibunuh aparat yang memang masih kerap melakukan penyisiran. "Pebuatan ini tidak manusiawi dan tidak menjunjung tinggi JoU Jeda kemanusiaan," katanya.
