Bondan Tak Terlibat Buloggate

Jaksa Agung Marzuki Darusman menyatakan secara tegas, mantan pejabat sementara Sesneg dan Sesdalprin, Bondan Gunawan, tak terlibat dalam kasus Buloggate. Kesimpulan itu diambil Marzuki setelah bertemu dengan Bondan dan Kapolri, Jenderal Rusdiharjo, secara terpisah di Kejaksaan Agung hari ini, Jumat (16/6). "Keterangan Bondan, ditambah informasi dari Kapolri, semakin meyakinkan saya, kalau Bondan tak terlibat," ujar Marzuki kepada pers, Jumat malam.
 
Bondan mendatangi Kejaksaan Agung untuk didengar keterangannya oleh Jaksa Agung, perihal kasus penyalahgunaan dana Yanatera Bulog senilai Rp 35 milyar. Rencana pemanggilan Bondan, menurut Marzuki, sudah lama direncanakan Kejaksaan Agung. "Presiden memerintahkan saya untuk mendengar keterangan Bondan," kata Marzuki. Menurut dia, perintah dari Presiden Abdurrahman Wahid itu telah diberikan kepadanya jauh hari sebelum Bondan mundur dari jabatannya.
 
Kapolri, menurut Marzuki, memberi keterangan yang sama seperti yang diperoleh Marzuki dari Bondan dan sumber lainnya. "Dari keterangan Kapolri itu, saya semakin yakin kalau Bondan tak terlibat," ujar Marzuki. Namun, Marzuki menolak menyebut detil keterangan yang diperolehnya, dan menjadi dasar kesimpulannya terhadap Bondan Gunawan. "Maaf, saya tak bisa sampaikan detilnya, karena akan saya sampaikan ke presiden nanti," ujarnya.
 
Marzuki membantah ia sengaja mengulur waktu untuk memeriksa Bondan. Menurut dia, pemanggilan Bondan cuma masalah teknis saja, sehingga baru bisa dilaksanakan sekarang. "Ini adalah utang pekerjaan saya kepada presiden," ujarnya. Marzuki menegaskan, mundurnya Bondan dari jabatannya sama sekali terlepas dengan apakah dia terlibat Buloggate atau tidak.
