Gus Dur Akan Dimintai Keterangan

Kapolri Jenderal Rusdihardjo menegaskan akan segera mempertimbangkan usulan-usulan dari penyidik kasus Bulog untuk meminta keterangan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur). Demikian ditegaskan Rusdihardjo ketika meninjau gedung Badan Koordinasi Narkotika Nasional di Jakarta, Jumat (16/6). 
 
Dalam kesempatan itu, Kapolri membantah anggapan pihak kepolisian mereka terlalu cepat menyimpulkan ketidakterlibatan Gus Dur dalam kasus Bulog Gate. Mengulang penjelasan Kaditserse Polda Metro Kolonel (Pol) Alex Bambang Riatmodjo, ia menegaskan, hal tersebut hanya merupakan kesimpulan sementara dari pemeriksaan yang sudah berlangsung hingga saat ini. "Nanti kalau Suwondo tertangkap, pelaku yang lain mungkin bisa berubah. Tapi untuk saat ini, saya kira kesimpulannya demikian," ujar Kapolri.
 
Mengenai tawaran Alex untuk memberikan hadiah Rp 2 juta bagi yang sanggup menemukan persembunyian Suwondo, kata Rusdi, hanyalah sekedar bukti bahwa pihak kepolisian menghargai partisipasi masyarakat.
