"Kaget, Tapi Saya Tidak Kecewa"

Mutasi besar-besaran di tubuh TNI juga menyentuh Pangdam III Siliwangi, Mayjen. TNI Slamet Supriyadi, yang baru seumur jagung menduduki jabatan tersebut. Isunya dia tidak akan digusur jauh-jauh dari Jawa Barat, karena direncanakan dia akan menduduki jabatan Dan Sesko ABRI yang juga berkedudukan di Bandung.
 
Jumat (16/6) sore, saat mengikuti acara pelepasan kontingen Jawa barat untuk PON Surabaya di halaman Gedung Sate Bandung, Slamet Supriyadi diserbu wartawan dan ditanya seputar mutasi dirinya. Awalnya Slamet tidak mau memberikan kometar apa-apa. Tapi dicecar wartawan terus, akhirnya ia mau memberi penjelasan. "Aku juga nggak denger pengumumannya kok, aku lagi sembahyang tadi. Aku tadi malah dikasih tahu sama wartawan" katanya.
 
Atas keputusan Panglima TNI itu, Slamet mengaku tidak kecewa "Kita harus selalu berjiwa besar" katanya, meski mengaku kaget. Dia juga mengaku tidak tahu akan ditempatkan di mana "Pokoknya TNI harus siap ditempatkan di mana saja" jawabnya standar.
 
Pangdam III/Siliwangi yang satu ini memang tidak mulus dalam mengemban tugasnya selama ini. Dia mungkin bisa dibilang Pangdam yang selalu kena fitnah. Betapa tidak, selama dia menjadi Pangdam, sedikitnya dua kali difitnah melakukan makar. Yang pertama Presiden Abdurrahman Wahid sendiri yang menuduhnya akan melakukan makar dengan menggerakan umat Islam dari Banten untuk melakukan tablig Akbar di lapangan Monas menjelang Lebaran dan Tahun Baru. Yang kedua kalinya, dia dituduh, entah oleh siapa, akan melakukan makar dengan menggerakan guru Jawa Barat melakukan demo. "Ini apa? Kok saya yang di tuduh menggerakan demo guru" katanya kepada wartawan suatu ketika di Makodam.
 
Tapi soal mutasi yang mengenainya, dia tidak mau komentar ketika wartawan mengaitkan mutasi dirinya itu dengan masalah-masalah tersebut "Ha... ha... ha... nggak tahulah saya itu," katanya.
