Benny Pasaribu Bakal Dicopot

Menteri Negara Penanaman Modal dan Pembinaan BUMN, Rozy Munir, Senin depan (19/6) akan mengganti dua pejabat eselon satu. Dua pejabat yang akan diganti tersebut adalah Benny Pasaribu, kini Deputi Menteri bidang Pertambangan, Industri Strategis, Energi, dan Komuniasi; serta I Nyoman Tjager, yang kini menjabat Deputi Menteri Bidang Restrukturisasi dan Privatisasi. Demikian sumber di kantor Kementrian Meneg PMP BUMN kepada TEMPO Interaktif, Jumat (16/6).
 
Benny rencananya akan digantikan guru besar Universitas Sumatera Utara (USU), Prof. Firman Tamboen. Sedangkan I Nyoman Tjager dipastikan akan menempati posisi sebagai Sekretaris Menteri Negara Pembinaan BUMN menggantikan Rozy Munir yang kini menjadi menteri. Posisi I Nyoman akan ditempati Agus Muhammad, salah seorang kepala biro di kantor Badan Pengawasan Pasar Modal (Bapepam). Agus Muhammad sendiri adalah adik kandung Menteri Pertanian, M. Prakosa. 
 
Rencana pelantikan pejabat baru itu, dibenarkan seorang staf hubungan masyarakat kantor Menneg PMP BUMN. "Memang Senin depan akan ada pergantian pejabat eselon satu, namun saya belum mengetahui siapa saja yang akan diganti," ujarnya. Sampai berita ini diturunkan, Rozy Munir masih berada di luar negeri. Sedangkan Benny juga berada di luar negeri dalam rangka kegiatan kerja PT Gas Negara (PGN).
