"Siapa yang Bilang Negosiasi?"

Jaksa Agung Marzuki Darusman membantah bahwa pertemuan antara pemerintah yang diwakili oleh Menteri Pertambangan dan Energi Susilo Bambang Yudoyono dan Siti Hardiyanti Indra Rukmana adalah upaya negosiasi pemerintah dengan pihak Cendana untuk mengembalikan harta mantan Presiden Soeharto. Demikian ditegaskan Marzuki kepada pers di Gedung Kejaksaan Agung sebelum menerima Mantan Pjs. Menteri Sekretaris Negara Bondan Gunawan hari ini (16/6).
 
Pernyataan Marzuki ini menjernihkan pernyataan dirinya di depan pers hari Rabu (14/6) kemarin yang mensinyalir bahwa Presiden telah menunjuk Susilo sebagai penengah pengembalian harta Soeharto. 
 
Marzuki menegaskan untuk pengembalian harta Soeharto tidak akan ada negosiasi. "Siapa yang bilang negosiasi? Yang ada hanyalah kontak dan pertemuan. Tetapi itu bukan negosiasi. Karena dalam hal ini sama sekali tidak ada tawar-menawar," ujarnya menegaskan. Ia juga membantah adanya kompromi hukum. Sepakat dengan Presiden, Marzuki mengatakan, "Presiden tidak akan memaafkan keluarga Soeharto beserta kroninya. Yang dimaafkan hanya Soeharto," ujarnya. 
 
Walaupun demikian, Marzuki tetap bertekad akan berusaha semaksimal mungkin agar Soeharto bisa diadili. "Soal diampuni atau tidak itu terserah Gus Dur. Yang jelas pihak Kejaksaan Agung telah melakukan tindakan hukum," ujarnya.
