Dana Brunei Hanya Tersalur US$600 Ribu

Anggota DPR asal pemilihan Aceh dari Fraksi Reformasi, Ahmad Farhan Hamid, menyatakan bahwa hanya US$ 600 ribu dari total US$ 2 juta bantuan Sultan Brunei Hassanal Bolkiah untuk Aceh yang disalurkan melalui Yayasan Aswaja. Hal ini dikemukakan Ahmad selepas pertemuan dengan Ketua DPR Akbar Tandjung, Jumat (16/6), di gedung MPR/DPR, Jakarta. "Sisanya tanyakan saja ke H. Masnuh (kasir pribadi Gus Dur -red)," katanya. 
 
Ahmad menegaskan, ia tidak mengetahui persis penyaluran tersebut karena tidak memiliki data. "Mungkin saja ada beberapa kelompok atau yayasan lain yang menerima dana tersebut," ujarnya. Namun ia mengaku ketika mengkonfirmasikan soal penyaluran dana ini langsung kepada masyarakat, ia menemukan ketidak transparanan. "Saya kahwatir akan timbul masalah sosial baru," ujarnya lagi.
 
Untuk itu, ia meminta pimpinan dewan untuk mengklarifikasikan hal ini kepada pemerintah. Ia pun mengusulkan agar dibakukan satu peraturan yang memadai soal bantuan luar yang menyangkut rakyat banyak. Maksudnya, agar nanti bantuan itu dapat diaudit dan terbuka bagi seluruh masyarakat. 
 
Di lain pihak Akbar menegaskan, masalah penyaluran bantuan dari Brunie tersebut juga menjadi perhatian pimpinan Dewan. Ia berjanji akan menanyakan kepada Gus Dur mengenai bantuan tersebut pada pertemuan konsultasi mendatang.
