Muchdi, Prabowo dan Soeripto Akan Ditangkap

Kapolri Jenderal Pol Soerojo Bimantoro tidak menutup kemungkinan untuk menangkap Mantan Danjen Kopassus Mayjen TNI Muchdi PR, mantan Pangkostrad Letjen (Pur) Prabowo Soebianto dan Sekjen Dephut Soeripto apabila mereka terbukti melakukan tindakan makar.

"Kalau memang terjadi tindak pidana bukan delik, kepolisian tidak akan menunggu perintah. Kami harus melakukan tindakan pro aktif untuk melakukan penangkapan. Apalagi melakukan tindakan makar," kata Bimantoro kepada wartawan usai shalat Jumat di Mabes Polri, Jakarta, 24 Maret. 

Sementara Kamis (2/3), Kapolri mengaku telah menerima klarifikasi laporan dari mantan Danjen Kopassus Muchdi PR tentang keterlibatannya dengan Soeripto. "Kemarin, hari Kamis (22/3), teman saya Muchdi PR telah bertemu dan menjelaskan kepada saya bahwa hubungannya dengan Soeripto hanya sebatas masalah HPH (Hak Penggunaan Hutan). Tidak sedikitpun ia dan Soeripto merencanakan tindakan makar," jelas Kapolri. 

Saat ini kepolisian telah melakukan pengecekan ke sumber-sumber informasi yang dapat mendukung penyelidikan. Polisi juga akan melakukan cek sumber informasi, dari mana asalnya dan siapa yang memberikan informasi. Tahap selanjutnya adalah melakukan upaya-upaya penyelidikan dari sumber-sumber tadi. Namun, pihaknya tidak akan menerima begitu saja informasi tersebut. Mereka akan melakukan cross check dan pencarian sumber informasi lain. 

Salah satu sumber lain yang dimaksud adalah dari mantan Menteri Kehutanan Nurmahmudi Ismail. Sehingga tidak menutup kemungkinan pula kepolisian akan memanggil Nurmahmudi. "Semua sumber informasi yang berkaitan dengan masalah itu akan kami cari dan kumpulkan. Selanjutnya, pihak kami juga terus akan melakukan pencarian terhadap bukti-bukti material yang berhubungan dengan kasus tersebut," kata Kapolri. 

Soal pertemuannya dengan Sekjen Dephut Soeripto, Jumat pagi tadi, adalah untuk mendengarkan penjelasan dari sumber pertama. "Jadi, tadi pagi saya meminta Soeripto untuk menjelaskan apa yang ia lakukan dalam melakukan klarifikasi terhadap tuduhan-tuduhan terhadap dirinya tersebut," ujarnya.

