DPRD Riau Desak MPR/DPR Gelar SI

DPRD Riau mendesak MPR/DPR untuk segera menggelar Sidang Istimewa secara konstitusional. Hal itu disampaikan Ketua DPRD Riau H. Chaidir bersama ketua-ketua fraksi DPRD tersebut dalam pertemuan dengan Wakil Ketua MPR Husni Thamrin di Gedung DPR/MPR, Jumat (23/3). 

Jika MPR tetap membiarkan untuk tidak menggelar SI, akan terjadi disintegrasi bangsa, krisis moral, krisis sosial, krisis hukum, dan tatanan perekonomian tidak akan mengalami kemajuan. "Tanpa penegakan supremasi hukum dan menciptakan stabilitas politik, serta keamanan nasional, negeri kita akan menjadi lautan kekacauan, kekerasan sekaligus kecemasan, sangat mungkin juga kelaparan, walaupun perlahan tapi pasti," jelas Chaidir. 

Dalam pertemuan tanpa dihadiri oleh Ketua Fraksi FKB DPRD Riau itu, mereka meminta kepada elit politik, eksekutif dan legislatif, secara dewasa dan bijak mencurahkan pikirannya dan tenaga untuk menemukan solusi yang tepat dan cerdas demi menyelamatkan bangsa. Begitu juga kepada Presiden Abdurrahman Wahid, supaya dapat mengambil sikap arif dan bijaksana, serta berjiwa besar demi kelangsungan kehidupan bangsa dan negara. 

Mereka menyatakan keberatan terhadap pernyataan Gus Dur yang tidak mau mengundurkan diri. Mereka menilai pernyataan Gus Dur - "bila ia mundur maka daerah-daerah seperti Aceh, Riau, Maluku, Papua dan Madura akan memisahkan diri dari NKRI" - itu berlebihan dan bersifat spekulatif. 

Rakyat Riau sendiri, melalui Kongres Rakyat Riau yang diselenggarakan di Pekan Bru pada 30 Desember 1999 lalu telah menetapkan opsi merdeka dalam bidang politik. "Kami tidak perduli apakah presiden akan tetap bertahan atau mundur. Bagi kami, pengaruh negatif serta wibawa pemerintah yang sangat menurun baik di mata nasional atau internasional dapat hilang," katanya. 

Sementara itu, Wakil Ketua MPR RI Husni Thamrin, setuju dengan apa yang disampaikan oleh anggota DPRD Riau tersebut. Untuk itu, usulan DPRD ini akan dibicarakan fraksi-fraksi di MPR. Mengenai SI, menurut dia, masih perlu dibicarakan lebih lanjut. Karena bagaimanapun juga, MPR perlu menggelar SI secara konstitusional.

