Setelah 21 Bulan Tidak Jelas, DPRD Aceh Utara Dilantik

Setelah 21 bulan terkatung-katung, akhirnya DPRD Aceh Utara dilantik, Kamis (22/3). Pelantikan itu berlangsung di Kantor Bupati setempat dengan pengawasan super ketat aparat kepolisian. 

Tidak diperoleh kejelasan apa yang menyebabkan tertundanya pelantikan itu. Salah seorang anggota Fraksi Reformasi DPRD Aceh Utara yang dihubungi TEMPO Interaktif, Jumat, Armia HI Putra, juga mengungkapkan ketidakmengertiannya. "Saya juga tidak tahu kenapa. Mestinya hal itu ditanyakan kepada Gubernur Aceh, mengapa SK pelantikannya terlambat," katanya.

Walau terasa agak tegang, karena pihak GAM tidak menyetujui pelantikan tersebut, prosesi itu disambut gembira berbagai kalangan. Ke-45 anggota DPRD Aceh Utara yang dilantik melalui Sidang Paripurna Istimewa I/2001 masing-masing 11 orang dari Partai Persatuan Pembangunan (PPP), 7 orang dari PAN, 6 dari Golkar, lima orang anggota PDIP, lima dari TNI/Polri, dan sisanya masing-masing satu orang dari partai aliansi. 

Pelantikan kali ini berbeda dangan sebelumnya. Selain tidak berlangsung di gedung DPRD, karena gedung itu sudah sejak lama tidak difungsikan menyusul penembakan mati dan penculikan sejumlah anggota DPRD oleh orang tak dikenal, prosesnya juga sempat terkatung-katung. Sampai menjelang waktu pelantikan pukul 11.25 WIB, belum ada kepastian jadi atau tidak pelantikan tersebut. Walaupun para calon anggota DPRD yang akan dilantik itu sudah berada di lokasi acara. 

Konon, ketidakpastian tersebut terjadi karena tidak adanya pihak yang akan melakukan penyumpahan akibat Ketua PN Lhokseumawe tidak bersedia mewakili Mahkamah Agung. Namun, melalui kebersamaan dan kebesaran jiwa berbagai kalangan pelantikan itu berlangsung juga walau suasananya terasa agak tegang.

