Soeripto Temui Kapolri

Sekjen Departemen Kehutanan, Soeripto, menemui Kepala Polri Jenderal Pol Soerojo Bimantoro untuk mengklarifikasikan tuduhan makar dan keterlibatannya dalam pelarian Tommy Soeharto. Pertemuan itu berlangsung di gedung Utama Mabes Polri Jakarta, Jumat (23/3), pukul 10.00 sampai 10.40 Wib. "Kapolri sudah menerima laporan saya dengan baik," jelas Soeripto ketika ditemui wartawan usai pertemuan dengan Kapolri. 

Diberitakan sebelumnya, Rabu (21/3) Soeripto telah menemui Kejaksaan Agung. Ia meminta Kejaksaan Agung agar mengklarifikasi tuduhan makar terhadap dirinya. Namun, ketika itu, Jaksa Agung mengusulkan agar Soeripto menemui Kapolri. "Ketika saya ketemu dengan Jaksa Agung, beliau meminta saya untuk melapor ke Kapolri. Maka saya lakukan agar prosedurnya berjalan dengan di atas relnya," kata Soeripto.

Ketika ditanya apakah akan melakukan penuntutan, Soeripto menjawab bahwa ia melakukan prosedur ini hanya untuk pengaduan atau klarifikasi. "Kita tunggu hasil penyelidikan dan laporan saya yang itu semua nanti akan menjawab seluruh tudingan," jelasnya. 

Merespon laporan tersebut, pukul 10.45 WIB, Soeripto langsung diminta keterangan oleh pihak Korserse Mabes Polri. "Saya sendiri tidak tahu pertanyaan apa yang akan dilontarkan Kakorserse tentang laporannya, jadi saya tidak tahu. Yang jelas saya akan ikuti prosedur ini," paparnya. Sampai berita ini diturunkan, Soeripto masih diperiksa di salah satu ruangan pemeriksaan Korserse Mabes Polri. 

Sementara itu, Kepala Korserse Mabes Polri Irjen Pol Engkeesman Hillep mengatakan akan menindaklanjut semua laporan yang disampaikan Soeripto.

