Presiden Batal ke Aceh Pada 27 Maret

Presiden Abdurrahman Wahid mengisyaratkan pembatalan kunjungannya ke Aceh yang semula dijawalkan pada 27 Maret mendatang. "Security bilang tidak memungkinkan, tapi saya bilang ya terserah gubernur," ujar Presiden dalam wawancara singkat saat meninggalkan Bina Graha untuk menunaikan sholat Jumat di Mesjid Baiturrahim, Istana Merdeka, Jumat (23/3). 

Sebelumnya, Presiden dijadwalkan akan berkunjung ke Aceh pada 27 Maret, namun karena situasi keamanan tidak memungkinkan. Itu dengan ditandai penembakan helikopter yang ditumpangi rombongan Menteri Enegi dan Sumberdaya Mineral Purnomo Yusgiantoro oleh kelompok bersenjata tidak dikenal saat akan meninjau kilang minyak PT Exxon Mobil di Arun, Aceh. 

