Enam Pegawai LP Cipinang Ditolak Napi

Enam pegawai Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang ditolak para napi dan tahanan untuk melakukan tugas dan memasuki lingkungan sel. Hal ini merupakan perkembangan dari peristiwa kerusuhan yang menimpa LP ini sejak pekan lalu. Informasi ini diungkapkan Kepala LP Cipinang, Asep M Firdaus, kepada TEMPO Interaktif sekitar pukul 14.00 WIB Jumat (23/3) di Jakarta. 

Firdaus mengelak merinci keenam pegawai tersebut, namun ia memastikan mereka semua merupakan pegawai lapangan. Soal kebijakan pihaknya menanggapi hal ini, Firdaus mengatakan, "Kita akan melakukan rotasi, mungkin akan kita pindahkankan keenam pegawai tersebut ke bagian lain. Perselisihan antara napi dan pegawai itu kan sifatnya hanya perasaan," kata dia. 

Mengenai adanya mutasi, Firdaus menegaskan bahwa hal itu tidak ada. "Yang benar adalah rotasi. Rotasi itu masih di dalam Lapas ini," tegas dia. 

Firdaus juga mengungkapkan bahwa sampai saat ini, pihaknya terus mengupayakan kembalinya kondisi normal melalui cara-cara persuasif. Hal ini dilakukan diantaranya melalui kegiatan masjid. 

Ketika ditanyakan sampai kapan usaha-usaha itu akan dilaksanakan, Firdaus mengatakan secepatnya. "Saya yakin, mereka juga pasti ingin segera bertemu dengan sanak keluarganya kembali," kata dia. Untuk itu, ia mengungkapkan, dalam tiga hari ini pihaknya tengah memprogramkan penyelesaian masalah LP yang dipimpinnya. "Selasa nanti, kami harapkan sudah ada action. Dan, yang pasti, pada hari Selasa tersebut, jam besuk akan dipulihkan bagaimana pun kondisinya," kata dia.

