Memorandum Berhenti Setelah Ada Jawaban

Presiden Abdurrahman Wahid yakin isu Sidang Istimewa (SI) MPR akan berhenti ketika jawaban atas memorandum I disampaikan kepada DPR pada 28 Maret. Bahkan, menurut dia, berdasarkan perimbangan di DPR, suara yang menghendaki SI MPR digelar hanya dari Fraksi Reformasi saja. Sedangkan Ketua Umum PDI-P Megawati Sukarnoputri telah mengeluarkan larangan terhadap anggota DPR dari partainya untuk mempersoalkan lagi masalah-masalah yang berkaitan dengan kasus dana Bulog dan Brunei. 

"Jadi, saya rasa kalau dia (Megawati - red) sudah ngomong begini, yang lain-lainnya juga akan mengikutinya. Untuk apa diperpanjang, persoalannya kan sudah jelas bahwa telah terjadi hal-hal yang tidak semestinya dalam membuat memorandum-memorandum," kata Presiden Wahid dalam dialog dengan jemaah salat Jumat di Mesjid Baiturrahim, Istana Merdeka Jakarta, Jumat (23/3). 

Soal sikapnya jika jawaban memorandum I ditolak DPR, Presiden mengatakan bahwa pertanyaan seperti itu sudah insinuasi karena Dewan belum mengambil sikap apa-apa. Bahkan, kata dia, baru pada tanggal 28 Maret dirinya akan memberikan jawaban memorandum I kepada DPR secara lisan. "Tanggal 28, bukan 29, saya akan memberikan jawaban lisan. Saya kemukakan, sedikit kemudian akan dibacakan oleh orang yang membacakan 16 halaman dari jawaban tertulis," kata Presiden sambil menambahkan bahwa dirinya tidak ambil pusing dengan persoalan yang belum benar-benar terjadi.

Penegasan Presiden soal tanggal tersebut sekaligus sebagai koreksi atas informasi sebelumnya yang dilansir anggota juru bicara kepresidenan, Adie Massardi, sehari sebelumnya. Kepada pers, Adie mengatakan bahwa Gus Dur akan memberikan jawaban memorandum I kepada DPR pada 29 Maret.

Mengenai ketetapannya untuk menolak mundur dari jabatannya meski banyak suara yang memintanya, Gus Dur mengatakan bahwa dirinya punya kewajiban konstitusional untuk mempertahankan keutuhan wilayah RI. "Ini kewajiban yang dibebankan di pundak saya," kata dia. Presiden sendiri sangat yakin bahwa rencana SI MPR akan berhenti pada jawabannya terhadap memorandum I.

