Anggarannya Sudah di Tangan Menkeu

Anggaran untuk kenaikan gaji pegawai negeri sipil (PNS) saat ini sudah ada di tangan Menteri Keuangan. Tapi pemerintah masih menunggu rancangan Undang-Undang Pensiun untuk memastikan pengeluaran Keputusan Presiden (Keppres) mengenai kenaikan gaji tersebut. Hal ini diungkapkan oleh Kepala Badan Kepegawaian Negara Prof DR Prijono Tjiptoherijanto, kepada pers usai menemui Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri di Istana Wapres Jakarta, Jumat (23/3). 

Usulan kenaikan gaji tersebut sebenarnya sudah diajukan kepada Presiden sejak 15 Desember 2000 lalu. Namun pemerintah masih menunggu Undang-Undang Pensiun yang menjadi dampak kenaikan gaji PNS. Saat ini, kedua rancangan tersebut sudah ada di tangan Menkeu. Bila kedua rancangan tersebut disetujui, diharapkan pada awal April nanti, Keputusan Presiden mengenai kenaikan gaji PNS dan pensiunan sudah dapat keluar.

