Indeks BEJ Ditutup Menguat 8,29 Poin

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada penutupan sesi sore, Jumat (23/3), menguat cukup signifikan, yakni 8,290 poin ke posisi 371,472. Menurut seorang analis pasar modal dari Nomura Securities, Goei Siauw Hong, kenaikan indeks tersebut dipicu oleh sentimen positif dari pasar di Amerika Serikat dan Jepang. Dia mengatakan, pada hari Kamis (22/3), indeks Dow Jones yang turun 60 poin tiba-tiba ter- recover 300 poin. "Itu membuat para investor asing mau pun lokal kembali bergairah membeli saham, terutama saham-saham unggulan," ujar dia. 

Dia juga mengatakan, pengaruh pasar di Amerika Serikat sangat berpengaruh terhadap perkembangan pasar di Eropa maupun Asia, termasuk Indonesia. "Contohnya selama satu atau dua minggu yang lalu, pasar di sini dan Eropa turun karena Amerika turun. Saya kira pasar Amerika berpengaruh relatif besar terhadap Eropa dan Asia, kira-kira 60 % pengaruhnya ke Indonesia," ujar Goei. 

Perdagangan saham di BEJ hari Jumat terbilang cukup ramai yaitu 21.336 kali transaksi, dengan jumlah saham yang diperdagangkan mencapai 2,129 juta lot saham. Ramainya perdagangan didominasi oleh aksi beli pada saham-saham unggulan seperti saham-saham rokok, Unilever dan Telkom. 

Seiring dengan kenaikan IHSG, indeks LQ 45 pun mengalami kenaikan 1,975 poin ke level 72,814. Sementara itu indeks JII (Jakarta Islamic Index) juga menguat 1,100 poin ke posisi 53,640. Saham yang naik cukup besar, yakni 101 saham, sedangkan 26 saham turun, dan 216 saham lainnya stagnan. 

Mengenai proyeksi untuk hari Selasa (27/3), analis pasar modal lain dari Niaga Sekuritas, David Ferdinandus mengatakan, indeks akan tersupport di 370 karena pada hari ini indeks telah menembus angka 370. "Untuk awal pekan depan, indeks mungkin akan naik, tapi dengan reli-reli jangka pendek," kata dia. Menurut David, karena support di angka 370, maka kemungkinan resistance akan terjadi di posisi 380 hingga 390. 

David merekomendasikan saham-saham yang akan naik pada Selasa pekan depan adalah saham-saham blue chips , misalnya seperti Indosat, Telkom, saham-saham rokok (Gudang Garam dan HM Sampoerna), Aneka Tambang, dan Timah. "Kalau mau bertransaksi, sebaiknya jangan langsung dalam jumlah besar. Kita lihat dulu perkembangan di awal pembukaan sesi pagi, sentimen apa saja yang berkembang," kata dia.

