Jangan Jadikan LPJ Sesuatu yang Mengerikan

Laporan pertanggungjawaban (LPJ) gubernur pada akhir masa tahun anggaran tidak boleh dianggap sebagai momok. Namun, harus disikapi secara wajar sebagai hal yang biasa saja. "Di mata saya biasa saja, tidak ada kedernya sama sekali," ungkap Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso kepada wartawan usai salat Jumat di Balai Kota DKI Jakarta, Jumat (23/3).

Laporan pertanggungjawaban yang akan disampaikan pada 30 Maret, menurut Sutiyoso merupakan pekerjaan rutin. Dia akan menyampaikan kepada anggota DPRD DKI Jaya sesuai dengan patokan dan kriteria yang berlaku. Namun, ia tidak merinci patokan dan kriteria yang dimaksudnya itu. Menurut dia, acuannya ada pada perundangan, baik yang ada dalam undang-undang mau pun peraturan pemerintah (PP). 

Saat ini, ada dua perundangan yang memuat laporan pertanggungjawaban kepala daerah. Yakni UU Nomor 22 tahun 1999 dan PP Nomor 108 tahun 2000. 

Soal potensi untuk menjatuhkan dirinya apabila DPRD tidak menerima LPJ kali ini, menurut dia, hal itu sebagai sesuatu yang bisa saja. Tetapi, kata Sutiyoso, yang menjabat gubernur di Indonesia bukan dia saja. Karena itu, ia mengajak semua pihak agar menanggapi LPJ kepala daerah sebagai suatu yang sederhana. Karena LPJ tersebut dibuat dalam anggaran berjalan, dan dalam pelaksanaannya dikontrol oleh anggota Dewan. "Kalau ada kurangnya, silahkan nanti akan kita pertajam," ungkapnya. 

Kini, dengan semakin dekatnya penyampaian LPJ, Sutiyoso mengaku tidak panik dan risau. Hal itu, karena LPJ itu akan dinilai secara obyektif. Apa pun hasilnya, kata dia, tetap akan diterima. Alasan Sutiyoso, kalau ada yang kurang dalam LPJ maka hal tersebut memang belum selesai. "Itu pedoman saya. Lagipula, kalau pun ada apa-apa, itu hanya Sutiyoso saja," kata dia seraya mengajak stafnya untuk tidak panik dalam persiapan LPJ tahun ini.

