Bank Inter Pacific Hapusbukukan Kredit Macet 38,957 Juta Dolar AS

PT Bank Inter Pasific Tbk telah menghapusbukukan kredit macetnya sebesar 38,957 juta dolar AS atau setara dengan Rp. 120, 230 milliar pada tahun 2000 lalu. Demikian penjelasan Direktur Bank Inter Pacific, Reggie Harjadi, di Bursa Efek Jakarta (BEJ) Jumat (23/3). 

Reggie juga menjelaskan, persentase kredit yang dihapusbukukan adalah 42 persen dari total kredit bulan Nopember 2000 lalu sebesar Rp. 1,179 triliun. Sementara penghapusbukuan kredit macet terhadap total aset adalah 67 persen dari nilai aset Rp 734,7 miliar.

Menurut Reggie, dampak terhadap kinerja keuangan perseroan akibat penghapusbukuan kredit macet adalah Nonperformingloan (NPL) menjadi 32 persen per Desember 2000. "Jadi NPL perseroan di bawah ketentuan Bank Indonesia. Itu maksimal 35 persen," ujar dia. 

Selain itu, tambah Reggie, dengan adanya kredit ekonomi yang cerminkan oleh depresiasi rupiah yang sangat tajam terhadap USD, maka terjadi pelampauan batas minimum pemberian kredit (BMPK). Namun dengan adanya penghapusbukuan kredit macet tersebut pelampauan BMPK tersebut menjadi berkurang. 

Lebih lanjut Reggie mengatakan, penghapusbukuan kredit tersebut juga mengakibatkan capital adequacy ratio (CAR) atau rasio kecukupan modal menjadi 16 persen per Desember 2000. Hal itu, di atas ketentuan minimun Bank Indonesia yakni 4 persen. Itu juga berakibat terhadap posisi devisa netto (PDN) sebesar 4 persen di bawah ketentuan BI yaitu 20 persen dari modal.

