Sajikan Pemikiran Bung Karno Secara Utuh

Wakil Presiden Megawati menginginkan, dalam rangkaian acara perayaan HUT ke-100 Bung Karno, pemikiran mengenai kenegaraan dan sosial politik proklamator itu disajikan secara utuh. Ini supaya tidak terjadi salah interpretasi, seperti halnya 32 tahun silam. Hal itu diungkapkan oleh Wapres saat ditemui panitia peringatan 100 tahun Bung Karno di Istana Wapres Jakarta, Jumat (23/3). Megawati berharap, acara itu betul-betul menjadi perayaan bagi masyarakat. 

Keinginan Wapres ini diwujudkan panitia dengan menciptakan acara-acara yang bersifat bakti sosial. Selain itu, pada puncak acara peringatan itu, menurut Ketua panitia 100 tahun Bung Karno, H. Soedijarto, juga akan dilakukan peresmian kembali nama Stadion Gelora Bung Karno yang selama ini populer Stadion Gelora Senayan. Nantinya, juga akan diundang wakil dari 10 fraksi DPR/MPR, namun tanpa melibatkan kegiatan politik atau hal-hal yang berkaitan dengan situasi atau kondisi politik. Wapres sendiri tidak akan menyampaikan pidato politik. Karena acara ini murni untuk mengenang kembali pemikiran-pemikiran Bung Karno.

