Saya Sudah Perintahkan agar Warga Jangan ke Jakarta

Presiden Abdurrahman Wahid mengaku telah berkali-kali memerintahkan Ketua GP Anshor, Syaifullah Yusuf, serta Ketua Pemuda Muhammadiyah, Imam Addaruqutni, untuk menghentikan pemuda dari Lampung, Banten, Jabar, Jateng dan Jatim agar tidak berangkat ke Jakarta. 

Hal ini diungkapkan Presiden seusai solat Jumat di Mesjid Baiturrahim, di kompleks Istana Merdeka Jakarta, Jumat (23/3), menjawab pertanyaan seorang jemaah tentang antisipasi Gus Dur terhadap pendukung fanatiknya dari Jawa Timur yang akan bergerak ke Jakarta untuk menyatakan dukungannya.

Presiden kemudian menyatakan bahwa pendukungnya tidak saja datang dari Jawa Timur, tapi juga dari Lampung, Banten, Jawa barat dan Jawa Tengah. Untuk itu, ia lalu memerintah Ketua Umum GP Anshor dan Ketua Pemuda Muhammadiyah untuk menghentikan rencana para pendukungnya tersebut agar tidak ke Jakarta. 

Namun, jika mereka ke Jakarta, Gus Dur menyatakan tetap akan menjamu dengan menyediakan dapur umum. "Sebab, kalau tidak, mereka bisa merampok di tengah jalan. Karena itulah, harus dipisahkan antara tindakan menyediakan makanan dan memanggil," kata dia. 

Gus Dur juga mengaku telah berbicara dengan para kiai dari berbagai daerah, seperti Cirebon, Jawa Tengah dan Jawa Timur untuk membujuk para pendukungnya agar tidak berangkat ke Jakarta. "Sebelum Jumatan saya telepon KH Fuad Hasyim di Cirebon agar berbicara dengan ulama-ulama di Jawa Tengah untuk menahan para pemuda agar tidak berangkat ke Jakarta," kata Presiden. 

Bahkan, lanjutnya, malam sebelumnya Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Matori Abdul Djalil telah berbicara dengan KSAD Endriartono Sutarto tentang masalah yang sama. Begitu juga dengan Ketua Umum PBNU Hasyim Muzadi, diminta Gus Dur supaya berusaha sekuat-kuatnya, kalau perlu keliling daerah untuk menjumpai kiai-kiai agar melarang yang warga berangkat ke Jakarta.

