Panglima TNI Setuju Kejagung Periksa Ginandjar

Kepala Badan Pembinaan Hukum (Kababinkum) Mabes TNI, Mayjen Timur Manurung, mengatakan telah berkoordinasi dengan Kejaksaan Agung pada hari Kamis (22/3) mengenai prosedur pemeriksaan terhadap mantan Mentamben Ginandjar Kartasasmita. Prosedur pemeriksaan tersebut berkaitan dengan status Ginandjar sebagai militer aktif saat ia disangkakan melakukan tindakan pidana korupsi.

Hasil koordinasi itu, kata Manurung, proses pemanggilan Ginandjar oleh Kejagung akan diselesaikan pekan depan. "Diperintahkan oleh Panglima TNI, saya akan hadirkan beliau (Ginandjar-red)," kata Manurung kepada Koran TEMPO melalui telepon di Jakarta, Jumat (23/3).

Soal koordinasi dengan Kejagung ini dimintakan konfirmasi kepada pihak Mabes TNI, karena sebelumnya muncul penolakan dari pihak Ginandjar untuk diperiksa. Alasannya, Ginandjar masih perstatus perwira TNI aktif saat kasus yang dituduhkan melibatkannya terjadi. Para pengacara mantan Mentamben itu berargumentasi bahwa sebagai TNI aktif, maka yang berhak melakukan pemeriksaan adalah Ankum (atasan yang berhak menghukum) yang bersangkutan.

Meski masalah koordinasi sudah selesai, Manurung mengaku tidak bisa memastikan kapan Ginandjar akan dihadirkan untuk pemeriksaan di Kejakgung dalam kasus dugaan korupsi pada proyek Technical Asistance Contract (TAC) antara Pertamina dan PT Ustraindo Petro Gas (UPG) yang merugikan negara sebesar US$ 24,8 juta. Hanya, menurut dia, secara lisan urusan pemanggilan Ginandjar sudah selesai tapi secara prosedural belum dipenuhi. 

Selama 1,5 tahun terakhir, TNI telah bekerja sama dengan baik dengan Kejakgung pada dalam proses pemeriksaan para prajurit TNI dalam berbagai kasus. Misalnya pada kasus pelanggaran HAM di Tim-Tim, kasus Tanjungpriok dan kasus 27 Juli 1996. Manurung memastikan, Panglima TNI akan menghadirkan prajurit TNI yang akan diperiksa, melalui pelaksanaan prosedur yang benar agar tidak ada kesulitan.

