Meski  Disclaimer , BPPN Tak Mesti Bubar

BPPN harus melihat aset-aset bank bermasalah yang ditanganinya sebagai aset negara, bukan sebagai kekayaan kompartemen bank tertentu saja. Sementara klaim disclaimer dari pihak auditor terhadap kinerja BPPN, tidak berarti lembaga itu sepenuhnya jelek. Sebab, BPPN dinilai telah melaksanakan transparansi dan akuntabilitas yang baik belakangan ini. Demikian rangkuman pendapat diskusi "BPPN Menuju Good Corporate Governance" di Hotel Atlet Century Park, Senayan, Jakarta, Kamis (6/7) malam.

Bambang Sumantri, Deputi Kepala BPPN, menyatakan, disclaimer memiliki apspek positif terhadap kinerja BPPN ke depan. "Dengan kondisi ini, kita bisa memperbaiki kesalahan di masa depan," ujarnya. Bambang juga menegaskan bahwa BPPN telah melakukan transparansi, dengan menerbitkan setiap proses transaksi setiap bulannya. Dengan trasparansi itu, intervensi pihak luar tehadap kinerja BPPN dapat dihilangkan. "Jadi, tak ada lagi model tawar-menawar jabatan di BPPN," katanya.

Sementara itu, pengamat ekonomi Kemal Stambul menyatakakan, disclaimer tak bisa dijadikan pedoman untuk menilai kinerja BPPN jelek. "Hanya karena disclaimer , tak berarti BPPN harus dibubarkan," ujarnya. Menurut Kemal, kinerja yang dinilai bukanlah semata soal finansial, tapi juga dalam soal-soal lain. "Pokoknya, berikan kesempatan bagi BPPN menyelesaikan tugas. Kita harus melihat ke depan dan jangan direcokin masalah yang sudah berlalu," kata Kemal lagi.

Sumantri juga mengatakan, sebagai sebuah lembaga usaha pemerintah, BPPN memang agak unik. Pertama, badan itu bukanlah lembaga profit, walaupun masih bisa mengambil keuntungan dari deposito. Kedua, usia lembaga itu juga telah dibatasi. Dan ketiga, BPPN mengelola sekian banyak dana bank yang bermasalah. Karenanya, upaya transparansi yang dilakukan BPPN akan membuat lembaga ini lebih baik di masa depan.

Sedangkan, Direktur Bank Mandiri, Eddi Neloe mengharapkan BPPN bisa segera mengembalikan para debitur yang telah "disehatkan" kepada sistem perbankan yang ada. "Agar mekanisme perbankan bisa berjalan normal, karena bank yang mengenal para nasabahnya," ujarnya.

