Ini Kebijakan Orde Baru Jilid ke II

Terbentuknya kepengurusan Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) mendapat respon negatif dari Teten Masduki, Koordinator Indonesian Corruption Watch (ICW). Teten mengatakan terbentuknya KPKPN ini semakin mencerminkan bahwa birokrat saat ini tak ubahnya birokrat orde baru. "Ini kebijakan yang bisa disebut sebagai kebijakan orde baru jilid ke-II," kata Teten kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Kamis (6/7) malam.

Ia beralasan sampai saat ini pihak pemerintah, baik eksekutif maupun legaslatif, tidak pernah mau mendengar masukan dari masyarakat. "Kita bisa lihat dari tokoh masyarakat yang masuk hanya Zumrotin yang bagus. Selebihnya tidak ada, jadi memang tidak ada bedanya dengan pemerintah orde baru," kata Teten menambahkan. Lebih lanjut, ia juga menyesalkan proses pelaksanaan fit and proper test dari pihak DPR yang tidak transparan. "Kalau memang ada bagian yang sifatnya konfirmasi, mungkin bisa rahasia. Tapi apa semuanya rahasia?" tanyanya. 

Dengan sikap seperti itu, ia menilai DPR tidak bersungguh-sungguh ingin memberantas korupsi. Bahkan, ia mengatakan, pembentukan KPKPN ini tidak lebih dari usaha para birokrat di tiap tingkatan untuk melindungi kekuasaannya. "Lembaga anti korupsi ini merupakan ancaman bagi siapapun. Kalau kita melihat anggota KPKPN ini, komposisinya 26 persen birokrat, 20 persen politisi, sisanya tidak jelas," katanya. Dengan komposisi ini, dikhawatirkan komisi ini pada akhirnya hanya akan berfungsi untuk mempertahankan kepentingan partai politik dan pemerintah dalam melanggengkan kekuasaannya.

