17 Kapal Motor dan Kapolsek Ditahan

Kabar pengiriman bala drop-dropan ke Maluku untuk terlibat dalam pertikaian di 'pulau sagu' tersebut, ternyata bukan isapan jempol. Itu terlihat dari hasil operasi pasukan TNI-AL Komando Armada Timur (Koarmatim) selama dua pekan terakhir. Koarmatim berhasil menahan 17 kapal motor dengan penumpang sekitar 900 orang, dan menyita aneka senjata perang serta meringkus Kapolsek Daruba (Morotai). Demikian pernyataan Pangarmatim, Laksamana Muda Adi Haryono, seperti tertuang dalam siaran pers Dispen Koarmatim yang diterima TEMPO Interaktif, Rabu (5/7) siang. 

"Para penumpang kapal itu bermaksud untuk 'jihad' atau membuat kerusuhan," cetus Pangarmatim. Sebagian besar penumpang berasal dari Jawa dan warga sekitar Maluku. Mereka ditangkap ketika sedang berlayar di tiga lintasan, yakni: dari Ternate menuju Tubelo, dari Maluku ke Tubelo dan dari Galalea ke Tubelo. Praktis, Tubelo menjadi titik akhir tujuan pendaratan penumpang.

Dalam pemeriksaan terhadap penumpang kapal, lanjut Adi Haryono, pasukan Koarmatim menemukan keterlibatan Kapolsek Daruba di atas Kapal Motor Obistar. Saat itu juga, oknum perwira menengah itu -yang belakangan diketahui bernama Inspektur Polisi (dahulu, Letnan Satu) Seinema- langsung ditahan, kemudian diserahkan ke instansi yang berwenang. "Ia di atas kapal motor bersama kelompok putih sebanyak 118 orang dengan persenjataannya," jelas Pangarmatim.

Lebih jelas lagi, dalam serangkaian operasi penangkapan 17 kapal motor di perairan laut Maluku Utara itu, pasukan TNI-AL menyita aneka jenis senjata perang. Perinciannya: 797 buah senjata api rakitan, senjata tajam 530 buah, amunisi peluru sebanyak 2348 butir dan 6 kotak peluru kaliber 5,5 mm, juga peluru kaliber 7,6 mm dan 9 mm. Selain itu, juga disita 5 buah bom molotov, 327 buah bom jenis rakitan, 2466 anak panah, 2 busur panah, 183 ketapel, satu ranjau anti tank, satu magazin berisi peluru jenis senapan M16, satu pistol, satu pucuk senjata jenis garand, 3 pucuk senjata pelontar panah, peluru paku 104 butir, racun tombak 4 botol, sebuah granat, 11 buah detonator dan belerang 1 karung. 

Ada pun kapal motor yang ditahan di pangkalan TNI-AL terdekat (perairan Maluku Utara), di antaranya KM Nur Jaya-01, KM Elit Perkasa-II, KM LCT Malindo Sentosa, KM Obistar, KM Buah Manggis, KM Malifut dan sejumlah kapal motor tanpa nama. "Seluruh penumpang kami pulangkan ke daerah masing-masing," ujar Pangarmatim. Pasukan Koarmatim telah diperintahkan untuk bertindak tegas dalam memblokade kawasan Maluku sehingga dapat dicegah operasi pengiriman bala bantuan bagi pihak siapapun yang bertikai sengit.

Bahkan, andaikan kapal-kapal motor yang ditangkap itu tak menggubris atau malahan melawan, pasukan Koarmatim mengancam akan menenggelamkan ke laut. "Saya tak segan-segan memerintahkan unsur-unsur di lapangan," tutur Adi Haryono. Sedang penahanan kapal-kapal motor itu dimaksudkan agar tidak dipergunakan lagi. "Sehingga bisa tercipta suatu perdamaian di Maluku," imbuhnya.

Sejak pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid mencetuskan darurat sipil di Maluku, Koarmatim TNI-AL telah mengerahkan 11 kapal perang, yang terbagi dalam dua sektor operasi, yaitu sektor Maluku Utara dan satu lagi sektor kawasan Ambon dan sekitarnya. Adapun kesebelas kapal perang itu adalah: KRI Lambung Mangkurat, KRI Singa, Tongkol, Teluk Penyu, Samadikun, Nusa Utara, Sorong, Dili, Kupang dan KRI Multatuli.

Dalam menjalankan operasi, Pangarmatim menunjuk komando operasi di bawah Laksamana Pertama TNI Djoko Sumaryono yang sehari-harinya sebagai Komandan Gugus Keamanan Laut Koarmatim. "Operasi itu juga dibantu tiga pesawat jenis Nomad dan Cassa milik Koarmatim TNI-AL," imbuh Adi Haryono.

