Sesi Pagi Rupiah Menguat

Pelaku pasar di pasar spot antarbank Jakarta, Kamis (6/7), pada sesi pagi aktif melepas dolar AS seiring dengan pernyataan Menko Ekuin Kwik Kian Gie, bahwa pelaku pasar akan merugi bila terus memegang dolar AS. Kwik seusai Sidang Kabinet Rabu (5/7) mengatakan, saat indikator makro ekonomi Indonesia buruk rupiah pernah turun dari Rp 16.000 ke level Rp 7.000. Kini dengan kondisi makro ekonomi bagus, rupiah yang berada di atas level Rp 9.000, Agustus nanti bisa berada di level 7.000 ke bawah. 

Akibat aksi jual dolar tersebut, rupiah di pasar spot sesi pagi berada pada kisaran 9.195 (beli) dan 9.225 (jual). Ini sedikit menguat dibanding kemarin, di mana rupiah sempat bertengger pada level 9400. Direktur Pelaksana PT Central Intervest Corporation (CIC), Handoyo, seperti dikutip Antara, mengatakan, Selain pernyataan pejabat pemerintah menguatnya rupiah juga dipengaruhi oelh aksi ambil untung.

Handoyo melihat, sentimen negatif berupa memanasnya situasi politik dan kekhawatiran terhadap kondisi keamanan terutama di Jakarta setelah adanya pemboman Gedung Bundar Kejaksaan Agung mengakibatkan pelaku pasar bersikap hati-hati memasuki pasar. Pelaku asing terlihat lebih berani berspekulasi dan melakukan profit taking , sedangkan pelaku lokal lebih suka menunggu dan melihat perkembangan pasar.

