Tim Penyidik Akan Langsung ke Timtim

Ketua Tim Penyidik Gabungan Timor Timur, M. A Rahman, menyatakan akan segera mengirimkan dua tim penyidik untuk melakukan pemeriksaan terhadap para saksi dan mengumpulkan data-data lanjutan ke Timtim, Kupang, Bali dan Atambua. Kedua tim ini akan diberangkatkan tanggal 17 Juli mendatang. Ia menjelaskan, tim yang akan berangkat ke Timtim berjumlah 17 orang. Sementara itu, tim kedua yang berjumlah 30 orang akan dikirim ke Kupang sekaligus Bali dan Atambua berjumlah 30 orang. Demikian penjelasan Rahman kepada wartawan di Jakarta, Kamis (6/7).

Dalam penyidikan lanjutan itu, kedua tim ini akan memeriksa langsung para saksi yang tidak memenuhi panggilan Kejaksaan Agung (Kejagung) sebanyak tiga kali. Salah satu diantaranya adalah mantan Gubernur Timtim Abilio Soares. Selain Abilio, juga akan dimintai keterangan adalah Gubernur Bobonaro Guilheme Dos Santos, Gubernur Kosalima, Drs. Herman Setyono, Gubernur Baucau Drs. Virgilio Mario, dan Gubernur Liquisa Leonet Martin. Para gubernur ini diduga mengetahui tentang aksi pembantaian saat pasca jajak pendapat di Timtim. 

Untuk memperlancar penyidikan, mereka akan langsung mendatangi kediaman para calon saksi ini. Selain itu, khusus untuk tim Timtim, mereka akan meminta bantuan UNTAET untuk memperlancar pemeriksaan. UNTAET akan dijadikan sebagai mediator dalam pemeriksaan para mantan dan pejabat setempat itu. Sedangkan, tim kedua akan lebih terpusat pada menggali keterangan dari para penduduk ataupun pengungsi. 

Dalam pemeriksaan itu juga akan dilakukan penyelidikan silang dengan membandingkan keterangan yang diberikan saksi-saksi sebelumnya. Karena masih dalam proses penyelidikan, Rahman mengaku belum bisa menentukan siapa yang pantas menjadi tersangka untuk kasus ini. Namun ia menjanjikan paling lambat akhir bulan ini, tim gabungan dapat tegas menunjuk siapa yang patut dijadikan tersangka. Ketika ditanya tentang tahap penyidikan saat ini, ia menolak menjawab. "Masa saya kasih tahu ke kamu. Tunggu saja nanti," ujarnya.

