TGPK Fokuskan Korupsi Di Peradilan

Dalam waktu dekat Tim Gabungan Pemberantasan Korupsi (TGPK) akan segera melakukan pengusutan atas dugaan korupsi di lingkungan peradilan. Saat ini TGPK telah memiliki seorang saksi yang pernah melakukan penyuapan kepada hakim agung di Mahkamah Agung (MA). Tim ini juga mengharapkan saksi lainnya untuk dapat memberikan kesaksiannya mengenai kasus-kasus korupsi di lingkungan peradilan. Demikian dikatakan Ketua TGPK, Adi Andojo Sucipto, kepada wartawan di Jakarta, Kamis (6/7) siang.

Pengusutan tindak korupsi berupa penyuapan kepada sejumlah hakim di pengadilan, menurut Adi Andoyo, tidak mudah. Karena hakim-hakim itu melindungi dirinya dengan data hukum. "Tapi kalau tidak dilakukan sekarang, dunia peradilan Indonesia masih akan terus seperti sekarang," ujarnya. 

Saat ini, TGPK telah mendapatkan seorang saksi yang pernah melakukan transaksi dengan hakim agung MA dan menyangkut nilai transaksi sebesar Rp 196 juta tiap perkara. Kalau tidak ada saksi yang berani memberikan keterangannya, maka dunia peradilan yang terus diliputi penyuapan dan dampaknya akan perburuk hukum Indonesia di luar negeri. Untuk itu, pihaknya sangat membutuhkan keterangan para saksi dalam memberantas korupsi. "Kami akan melindungi para saksi tersebut," katanya memberikan jaminan.

