Intervensi Asing Naikkan Indeks

Penguatan indeks dalam beberapa hari belakangan ini dinilai tidak lepas dari intervensi yang dilakukan untuk memberikan persepsi positif atas kondisi pasar modal di Indonesia. Selain juga kembali disebabkan aksi technical rebound dari kalangan pelaku pasar. Demikian analisis Haryajid, analis PT Mitra Investdana Sekurindo, di Jakarta, Kamis (6/7). 

Tindakan intervensi dilakukan melalui broker asing dengan melakukan net buying atas beberapa saham unggulan. "Masuknya broker asing ke lantai bursa memicu investor lokal untuk ikut melakukan transaksi saham," kata Haryajid. Tindakan intervensi ini lebih banyak diarahkan untuk memberikan kesan positif kepada para investor asing tentang kondisi pasar di Indonesia. Karena dengan melemahnya nilai tukar rupiah atas dolar Amerika, tekanan kepada indeks pun semakin kuat. 

Faktor lain yang menyebabkan masih terjadinya penguatan indeks adalah faktor teknikal. "Beberapa pekan lalu, indeks sempat mengalami koreksi yang cukup tajam sehingga menyebabkan harga-harga saham di lantai bursa menjadi murah," katanya. Karena itulah, sampai sekarang, kalangan investor masih tetap aktif melakukan transaksi meskipun untuk jangka pendek. Selain itu, beberapa action plan dan desas-desus dari para emiten dinilai kalangan pelaku pasar sangat positif. 

Haryajid pun memperkirakan indeks akan mengalami koreksi karena aksi profit taking pada penutupan perdagangan pekan ini, Jumat (7/7). "Kemungkinan adanya aksi profit taking besok sangat besar. Karena beberapa hari, selama pekan ini, indeks mengalami penguatan," ujarnya. Hingga penutupan perdagangan saham total volume mencapai 680 ribu lot saham dengan nilai Rp 309 miliar. Sedangkan indeks harga saham gabungan ditutup menguat tipis 0,965 poin pada level 513,341.

