Mabes TNI Kirim 2 Batalyon Baru

Panglima TNI, Laksamana Widodo AS, menyatakan, Mabes TNI telah memutuskan untuk mengirim lagi dua batalyon pasukan baru ke Maluku dan Maluku Utara. Tindakan ini dimaksudakan untuk mendukung operasi pemulihan keamanan di wilayah yang sedang mengalami konflik berkepanjangan tersebut. Demikian dinyatakan Widodo AS kepada pers, dan dikutip Antara , di Mabes TNI Cilangkap, Jakarta Timur, Kamis (6/7) pagi.

Widodo menambahkan, pengiriman pasukan tambahan tersebut dimaksudkan pula untuk meningkatkan intensitas razia senjata api dan tajam yang dipegang masyarakat sipil. Keputusan itu sendiri diambil dalam rapat pimpinan TNI yang berlangsung di Cilangkap kemarin, Rabu (5/7) sore.

Di Maluku dan Maluku Utara saat ini terdapat 19 batalyon pasukan yang dikirim Mabes TNI untuk mendukung pemulihan keamanan dan membantu kelancaran pelaksanaan darurat sipil yang sat ini diberlakukan di Maluku dan Maluku Utara. Tidak diperoleh keterangan dari Panglima TNI, apakah penambahan pasukan ini karena adanya laporan Kodam Pattimura bahwa 18% anggota TNI di Maluku yang desersi.

