Ekonomi Bakal Tumbuh 3-4%

Ekonom CSIS, Dr. Hadisusatro, memperkirakan, pertumbuhan ekonomi Indonesia untuk tahun 2000 bisa berkisar antara 3 sampai 4 persen. Kalaupun turun, tidak akan sampai hanya sebesar 1,5 persen seperti perkiraan BPS. Namun, menurut Hadi, juga tidak akan naik sampai 5 persen seperti perkiraan Presiden Abdurrahman Wahid. Hal tersebut dikatakannya dalam diskusi rutin di CSIS di kantor CSIS, Tanah Abang, Jakarta Pusat, Kamis (6/7) siang.

"Kondisi seperti sekarang ini sudah berjalan selama dua setengah tahun, jadi industri-industri kita sudah terbiasa dengan sitruasi krisis seperti sekarang," kata Hadi menjelaskan keyakinan soal prediksi pertumbuhan ekonomi Indonesia. Ia melihat, selama tiga tahun mendatang, Indonesia akan mirip Filipina di tahun 80-an, di mana, jika diibarat orang yang sakit berat, Indonesia tetap bisa bicara dan berjalan, tapi kondisinya tetap lemas. "Tapi saya tetap yakin, kondisi kita tidak akan lebih buruk dari sekarang untuk tiga tahun ke depan," katanya.

Untuk mendongkrak pertumbuhan ekonomi menjadi 5% menurut Hadi sangat sulit, karena Indonesia tdiak memiliki satu sektor ekonomi yang bisa menjadi motor penggerak ekonomi. Untuk bulan-bulan depan, hal yang perlu dikawatirkan adalah inflasi yang cenderung terus meningkat. "Di kwartal kedua inflasi sudah naik, dikhawatirkan di kwartal tiga nanti akan lebih besar lagi," katanya. Hal tersebut sejalan dengan rencana pemerintah menaikan tarif dasar listrik dan harga BBM sebuah bulan Agustus nanti.

Hadi mengaku, bisa memaklumi pemulihan ekonomi Indonesia tidak bakal secepat Korsel. Ada beberapa alasan yang dikemukakannya. Pertama, struktur utang Korsel jauh lebih mudah untuk diselesaikan. Kedua berbeda dengan di Indonesia, sense of urgency di Korsel jauh lebih besar. Dan ketiga, pembedahan dan penyembuhan perusahaan di Korsel dilakukan dengancepat dan segera. "Di sini mana ada perusahaan yang berani dibedah, karena banyak vested interest ," kata Hadi menyesali kondisi di Indonesia. "Jadi sebenarnya tidak ada yang berubah sejak zaman Soeharto dulu," lanjutnya.

Itulah sebabnya, Hadi memperkirakan, pemulihan ekonomi Indonesia akan berlangsung lama. Paling cepat lima tahun, atau bisa jadi sampai tujuh tahun sejak upaya pemulihan ekonomi tahun 1999.

Berbeda dengan Hadi, peneliti CSIS lain, Haryo Aswicahyono, melihat pemulihan ekonomi Indonesia bisa berlangsung cepat asal pemerintah bisa mengambil tindakan yang tegas dan keras. Haryo menjelaskan, krisis ini sudah pernah terjadi di Indonesia pada 1986 sampai 1990. "Tapi, krisis itu bisa diatasi, setelah pemerintah membuat keputusan yang sifatnya tegas dan drastis," ujarnya.

Mengenai prediksi pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2000, menurut Haryo, bisa lebih dari 3-4 persen. "Untuk tumbuh 3-4 persen cukup menaikan angka konsumsi. Kalau 5-6 persen perlu perbaikan perbankan dan investasi. Kalau 7-8% harus ada perbaikan institusi hukum," kata Haryo.

