Militer Dinilai Masih Konservatif

Pengamat Militer dari Center for Strategic and International Studies (CSIS) Kusnanto Anggoro meminta agar pembahasan draf Rancangan UU Pertahanan dari pemerintah dibicarakan secara lebih luas. Ia mendapat kesan kuat perubahan cara pikir di kalangan militer seperti yang tertuang dalam draf itu masih kurang. "Mereka memandang soal ancaman itu masih sangat konservatif," ujarnya kepada wartawan di kantor CSIS hari ini (6/7).

Ia menilai pandangan militer masih berputar pada soal pembagian wewenang kekuasaan sipil dan militer. Padahal yang lebih penting adalah bagaimana pembagian wewenang itu dapat diwujudkan dalam aturan-aturan yang konstitusional. "Aturan konstitusional itu banyak. Yang paling bagus, jika ada di dalam UUD. Kalau ingin mengerucut lagi, harus ada dalam UU Pertahanan," ujarnya.

Selain itu, ia juga mengusulkan tiga pasal yang setidaknya mesti tercantum dalam UUD. Pertama, aturan militer yang berperan utama dalam mempertahankan wilayah kedaulatan RI. Kedua, ksempatan militer untuk melakukan fungsi-fungsi lain seperti yang akan diatur dalam UU, misalnya program bantuan kemanusiaan. Dan yang ketiga adalah ketaatan terhadap nilai-nilai demokrasi dan HAM.

