Kerusuhan Meledak di Kumai

Kerusuhan massa meledak di Kecamatan Kumai, Kabupaten Kotawaringin Barat, Kalimantan Tengah, sekitar 450 km dari Palangka Raya. Dari laporan Antara , kerusuhan terjadi Kamis (6/7) dinihari ini, dan hingga berita ini diturunkan masih berlangsung aksi pembakaran terhadap rumah warga pendatang di daerah tersebut.

Seorang warga Kelurahan Kumai Hulu tewas akibat terkena ledakan bom molotov. Korban diperkirakan berusia sekitar 60 tahun, namun belum diketahui identitas lengkapnya.

Aksi kerusuhan berupa pembakaran rumah-rumah warga pendatang tersebut dilaporkan sebagai pembalasan penduduk asli Kumai yang tidak bisa menerima aksi pengeboman yang mengakibatkan tewasnya seorang warga Kumai. Menurut informasi yang dihimpun, aksi kerusuhan tersebut bermula dari pertengkaran pekerja kayu di pelabuhan Kumai.

Kabag Humas Pemerintah Kabupaten Kotawaringin Barat (Kobar), Ajema Abdullah, kepada Antara, membenarkan terjadinya kerusuhan di Kecamatan Kumai. Namun Ajema belum dapat memberikan keterangan lebih rinci, mengingat terbatasnya ruang gerak untuk memantau kondisi lapangan sehubungan ditutupnya wilayah kecamatan Kumai dan beberapa bagian kota Pangkalan Bun. Kecamatan Kumai yang berjarak sekitar 25 km dari kota Pangkalan Bun, merupakan daerah pelabuhan laut di Kabupaten Kobar.

