Fiskal Diusulkan Dihapus Tahun 2001

Menteri Pariwisata dan Seni, Djaelani Hidajat, akan mengusulkan kepada sejumlah instansi pemerintah lainnya agar menghapuskan biaya fiskal bagi warga negara Indonesia yang ingin bepergian ke luar negeri mulai 2001. "Selain itu, perimbangan anggaran fiskal pun akan dihapus mulai 2001," katanya kepada Antara sesaat tiba di Bandara Kimpo, Seoul, Kamis (6/7) pagi. Ia berada di Seoul untuk menghadiri pertemuan menteri pariwisata 21 negara anggota APEC (Kerjasama Ekonomi Asia Pasifik) yang berlangsung empat hari sejak Selasa (4/7).

Menurut Djaelani, usul penghapusan fiskal itu akan dibicarakan lebih lanjut dengan Dirjen Imigrasi, Dirjen Bea dan Cukai, serta DPR. Selain akan menghapus biaya fiskal, pemerintah pun akan memberikan kemudahan bagi warga negara RRC yang hendak mengunjungi Indonesia. Saat ini biaya fiskal besarnya satu juta rupiah bagi setiap WNI yang berangkat ke luar negeri melalui bandar udara dan 200 ribu rupiah bagi yang bertolak lewat pelabuhan laut.

Soal kemudahan bagi WN RRC bentuknya, menurut Menparseni, antara lain adalah penghapusan apa yang disebut clearing house , pembebasan visa kunjungan singkat oleh semua konsulat jenderal RI yang ada di negara tirai bambu itu. Clearing house ini adalah proses penelitian terhadap berbagai berkas perjalanan warga Cina yang ingin berkunjung ke Indonesia dengan pengiriman berkas dokumen mereka untuk diteliti terlebih dahulu oleh berbagai instansi pemerintah RI sebelum diberikan visa.

Menurut Djaelani, pemerintah pun secepatnya akan memberikan fasilitas bebas visa kunjungan singkat kepada lebih dari 20 negara lain setelah sebelumnya memberikan fasilitas yang sama kepada 46 negara, termasuk Korea Selatan dan negara-negara anggota ASEAN. 

Selama di Seoul, Djaelani bersama para menteri pariwisata dari 20 negara anggota APEC lainnya membicarakan cara-cara terbaik untuk mempromosikan industri pariwisata di seluruh negara anggota memasuki abad 21. Pertemuan yang bertema "Pariwisata APEC 21/21: Tantangan dan Peluang bagi Pariwisata Asia Pasifik" itu dilaporkan akan menghasilkan sebuah deklarasi yang disebut "Deklarasi Seoul tentang Piagam Pariwasata APEC".

Badan Pariwisata dan Perjalanan Dunia (WTTC) memperkirakan sektor pariwisata tahun 2000 - 2009 menyumbangkan peluang kerja bagi 100 juta orang, pendapatan sekitar dua triliun dollar dari produk jasa pariwisata dan 400 miliar dolar dari hasil ekspor berbagai produk penunjang sektor ini.

