Kartu Mati Untuk Aksi Disintegrasi

Mengenai rencana Papua, Aceh dan Riau untuk "berkampanye" soal keinginan mereka untuk melepaskan diri dari Indonesia ke luar negeri, menurut Menteri Luar Negeri Alwi Shihab tidak akan mendapat tanggapan. Sebab, dunia internasional sangat percaya kepada pemerintahan Gus Dur yang sangat solid. Selain juga menginginkan keutuhan teritorial Indonesia. "Tidak ada satu negara pun yang mendukung separatisme di Indonesia. Karena sebagai negara yang besar, Indonesia sangat diperhitungkan oleh dunia," katanya. "Mereka mau ke mana pun, sudah kartu mati. Karena jaringan diplomasi di luar negeri kita sangat kuat," lanjutnya kepada wartawan selepas Rakor dengan Komisi I, di gedung MPR/DPR, di Jakarta, Kamis (6/7).

Lebih lanjut Alwi mengatakan, setelah kunjungan Wapres Megawati Soekarnoputri ke Papua beberapa waktu diketahui keluhan warga Papua selama ini adalah soal ketidakadilan masa lalu. "Jadi saat ini dukungan tersebut harus diterjemahkan dalam hasil kongkrit, berupa bantuan investasi selain proyek Freeport," katanya. Untuk itulah, pemerintah akan serius menggarap LNG Tangguh di Papua. Pemerintah pun telah berkunjung ke Cina untuk melakukan negosiasi pembelian LNG itu. "Jadi Cina tidak perlu jauh-jauh membeli ke Australia atau Qatar," katanya seraya menambahkan hal ini dilakukan untuk mensejahterakan rakyat Papua. 

Selain itu, rencananya, Departemen Luar Negeri akan mengadakan pertemuan dengan para dubes asing yang ada di Indonesia besok (7/7). Dalam pertemuan itu akan dijelaskan bagaimana posisi Indonesia sebenarnya dalam menghadapi kasus Maluku, Papua, dan Aceh. "Supaya para dubes tersebut jangan hanya mengetahui dari pihak-pihak yang mungkin saja datanya tidak akurat," katanya menutup pembicaraan.

