KPKPN Disahkan Hari Ini

Kepengurusan dan keanggotaan Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) akan disahkan DPR hari ini, Kamis (6/7) pukul 12.00 WIB. Kepengurusan komisi ini yang hanya akan terdiri dari seorang ketua dan sisanya anggota. 

Anggota KPKPN yang berjumlah 45 orang tersebut merupakan hasul kerja Panja Penyusunan KPKPN bentukan Komisi II DPR dan diketuai Ferry Mursidan Baldan. Panja tersebut telah bekerja selama kurang lebih tiga bulan untuk menyaring nama-nama yang dianggap produktif untuk menduduki komposisi KPKPN. 

Ferry kepada pers mengatakan, 45 orang yang sudah terpilih tersebut tidak dapat diubah meskipun oleh presiden. Ia berharap Presiden Abdurrahman Wahid dapat menyetujui mereka. Jika ada kemungkinan nama yang tak disetujui presiden dan ia ingin mengajukan nama baru, maka presiden harus meminta persetujuan DPR. 

Sementara itu, menanggapi adanya beberapa protes terhadap nama-nama KPKPN, seperti terhadap Tarman Azzam, Ketua Komisi II, Amin Aryoso, mengatakan, jika nama tersebut memang terbukti pernah melakukan hal-hal yang merugikan masyarakat maka kewenangannya sebagai anggota KPKPN bisa dicabut. "Kita kan punya perjanjian. Yang jelas nama yang masuk KPKPN adalah hasil fit and proper test berdasar keterangan mereka, baik lisan maupun tulisan," jelas Amin.

KPKPN sendiri rencananya akan mulai efektif bekerja sejak tanggal pengesahan keanggotaan mereka, yakni hari ini. Mereka akan mulai melakukan audit terhadap kekayaan pejabat negara, termasuk presiden, dan hasilnya akan diumumkan kepada publik.

