Proklamator Riau Merdeka Dituding Berkhianat

Berbagai kelompok perjuangan Riau Merdeka yang tergabung dengan Front Pejuang Riau Merdeka (FPRM) menuding Tabrani Rab sebagai pengkhianat perjuangan. Lewat surat tertanggal 6 Juni 2000 yang ditujukan langsung kepada Prof. Dr. Tabrani Rab dan ditembuskan ke berbagai pihak itu, FPRM menyebut proklamator Riau Merdeka itu sebagai Presiden Penghianat Riau Merdeka. 

Sebutan pengkhianat ini dilontarkan FPRM menyusul terpilihnya Tabrani sebagai utusan untuk dicalonkan sebagai anggota Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah (DPOUD) utusan Riau oleh DPRD Riau, tanggal 4 Juli lalu. Tentunya, kesediaan pria kelahiran Bagan Siapi-api 63 tahun silam itu menjadi tanda-tanya besar. Sebab, selama ini, Tabrani dikenal sebagai motor penggerak perjuangan Riau Merdeka yang jelas-jelas berseberangan dengan DPRD dan Pemda Riau.

"Ini merupakan pukulan berat bagi gagasan Riau Merdeka," ujar Al-Azhar, tokoh pejuangan Riau Merdeka. Ucapan Al-Azhar ini juga didukung salah seorang tokoh Riau Merdeka lainnya, Deddy YS, Sekjen LSM AID Riau. "Apapun alasannya, dengan kesedian Prof. Tabrani dicalonkan jelas-jelas telah mengkhianati perjuangan Riau Merdeka. Padahal baru beberapa hari lampau Tabrani bersama utusan Aceh dan Papua menanda tangani Deklarasi Pekanbaru," tambah Deddy kepada TEMPO Interaktif.

Meski dituding sebagai pengkhianat perjuangan, Tabrani tampak tenang. Malah dengan enteng, guru besar Universitas Riau ini menyebutkan kesediaannya dicalonkan sebagai hal biasa. "Saya tak peduli walau disebut pengkhianat atau biadab sekali pun. Saya kan tak menyodor nyodorkan diri. Lagi pula, ini kan upaya untuk mensejahterakan rakyat, jadi saya pikir tak ada masalah," ujarnya enteng. "Riau Merdeka, ya jalan terus, dengan atau tanpa saya," tambahnya lagi kepada TI.

