Abaikan Saja Suara Politisi!

Sudah saatnya para pelaku ekonomi di Indonesia bersikap mengabaikan politisi, karena sikap politisi yang tidak sportif terhadap perkembangan ekonomi di Indonesia. Hal tersebut dikatakan Dr Raden Pardede, chief research officer PT Darareksa kepada TEMPO Interaktif di sela-sela Seminar Danareksa di Hotel Borobudur, Jakarta, Kamis (6/7) siang.

"Berdasarkan pengalaman dua kwartal pertama tahun 2000 ini, para politisi itu tidak dapat diharapkan untuk mendukung ekonomi," kata Raden. Itulah sebabnya, menurut dia, kalau pelaku ekonomi tetap tenggelam dalam pesimisme politisi, maka kondisi Indonesia akan semakin terpuruk.

Sikap pengabaian itu, menurut Pardede, sudah terilihat di BEJ beberapa waktu belakangan ini. Walaupun politic environment tidak mendukung, kegairahan pasar modal tetap bagus. Buktinya adalah indeks harga saham gabungan yang terus naik. "Soalnya mereka mulai bosan dengan politisi," katanya.

Salah satu bentuk pengabaian itu, saran Pardede, adalah dengan menghimbau para pelaku dunia usaha untuk segera menghentikan sumbangan dana bagi partai politik dan para politisinya. Jika tak segera dihentikan, nantinya akan terjadi pengotak-kotakan pengusaha. Situasi seperti itu, menurut dia, jika ditambah lagi dengan komposisi kursi partai-partai di DPR seperti saat ini, akan semakin merangsang panasnya suhu politik Indonesia sampai Pemilu 2004. "Coba lihat saja prosentase distribusi kursi di MPR/DPR, Golkar 30%, PDI-P 33%, Poros Tengah 21%, PKB 17%. Tidak ada kan yang mayoritas, jadi selalu saja akan ada vested interest . Kalau yang dipermasalahkan adalah pengusaha PDI-P, pasti partainya ribut. Begitu juga dengan partai-partai lain," jelas Pardede.

Mengomentari soal anjloknya nilai tukar rupiah pekan ini, menurut Pardede, lebih banyak disebabkan berita-berita yang memiliki elemen surprise atau kejutan, selain karena situasi politik yang memang sudah tidak mendukung. Berita seperti pengeboman Gedung Bundar Kejagung dan rencana penahanan anggota MPR/DPR sangat mengejutkan pasar. "Berbeda dengan berita penahanan Syahril Sabirin. Berita itu tidak ada impact -nya, karena orang sudah memperkirakan sejak beberapa hari sebelum kejadian," katanya. 

Sementara itu, Menteri Pertahanan, Juwono Sudarsono, usai acara yang sama mengatakan, sebaiknya partai politik mengandalkan dana operasinya dari anggotanya sendiri dan bukannya sumbangan pihak luar atau sekedar simpatisan. Akan lebih sehat bagi kehidupan politik Indonesia, jika 80% dana parpol berasal dari anggotanya sendiri.

