60 Ribu Anak SD Terancam Putus Sekolah

Sedikitnya 60 ribu anak-anak Aceh yang masih duduk di bangku Sekolah Dasar (SD) dilaporkan terancam putus sekolah. Sebabnya, pelbagai sarana dan prasarana pendukung sektor pendidikan di daerah itu yang hancur akibat konflik belum segera ditangani. Namun di hadapan wartawan di Banda Aceh, Rabu (5/7), Kepala Dinas Pendidikan dan Kebudayaan Aceh, Drs H Syahbuddin AR, mengatakan, untuk mengatasi hal tersebut pihaknya telah mengalokasikan dana senilai Rp. 162 miliar.

Syahbuddin mengakui, semua ini berawal dari kondisi keamanan yang tidak menentu. Akibatnya, yang paling dirasakan saat ini adalah dunia pendidikan yang kian tidak menentu. Ia lantas mengambil contoh, akibat pembakaran gedung dan prasarana sekolah oleh kelompok bersenjata beberapa waktu yang lalu telah menyebabkan begitu banyak murid tidak bisa mendapatkan pelajaran secara wajar. Hal ini diperburuk oleh terjadinya pengungsian secara besar-besaran. Mereka tidak bisa sekolah karena harus ikut orang tuanya ke di lokasi pengungsian.

Untuk membangun kembali pendidikan di daerah ini, kata Syahbuddin, Pemda Aceh secara serius akan memanfaatkan Jeda Kamanusiaan ini untuk melakukan pembangunan fisik dari dana yang telah dialokasikan. "Selain itu, kita juga akan mengupayakan bea siswa, paket pendidikan, bantuan dan rehabilitasi para guru," Syahbuddin AR.

Satu lagi yang menjadi persoalan pelik bagi dunia pendidikan di Aceh, tegas Syahbuddin, yakni soal kekurangan tenaga guru yang mencapai belasan ribu orang.

