Megawati Resmikan BKNN

Berkembangnya masalah penggunaan narkotika dan psikotropika adalah karena kesalahan semua pihak. Selain itu, ketidakseriusan menangani masalah itu di masa lalu, juga merupakan salah satu penyebab maraknya penggunaan narkotika. Hal tersebut dikatakan Wakil Presiden, Megawati Soekarnoputri, saat meresmikan Badan Koordinasi Narkotika Nasional (BKNN), di Jakarta, Kamis (6/7) siang.

Megawati mengatakan, sudah saatnya pemerintah menangani masalah narkotika secara tegas dan keras. "Meningkatnya aksi kejahatan dan penggunaan narkotika yang berkembang saat ini terkait dengan berkembangnya kejahatan terorganisir," ujarnya.

Sementara itu, Kapolri, Jenderal Pol Rusdihardjo, BKNN diharapkan menjadi one step center dalam menangani kasus-kasus narkotika dan psikotropika. "Badan ini akan menjadi tempat preventif, represif, treatment , dan rehabilitasi masalah-masalah narkoba," jelasnya. Saat ini pihaknya telah melakukan penindakan tegas dan tuntutan hukum kepada pelaku narkoba.

