Rupiah Melemah Hingga Oktober

Ekonom Universitas Indonesia (UI), Dr. Ari Kuncoro, menilai, kondisi ekonomi Indonesia hingga Oktober masih belum memberikan gambaran yang menggembirakan. Meningkatnya suhu dan ketegangan politik di tingkat elite dalam beberapa bulan belakangan ini, semakin menambah ketidakpercayaan pelaku pasar atas kondisi ekonomi Indonesia. "Pasar saat ini tengah menghukum pemerintah atas ketidakmampuannya menciptakan kepercayaan," ujarnya saat dihubungi TEMPO Interaktif, di Jakarta, Kamis (6/7).

Melemahnya rupiah dalam beberapa hari belakangan ini lebih banyak disebabkan kepanikan pasar atas ketidakpercayaan. "Tampaknya rupiah cenderung mengalami penurunan hingga level Rp 11.000," kata Ari. Dengan beberapa indikator politik selama ini, penguatan rupiah hingga kisaran Rp 7.000 sampai Rp 8.000 kelihatannya sulit diwujudkan. Ari mensinyalir, aliran dana dari Indonesia yang ditempatkan pada bank-bank di luar negeri mengalami peningkatan. "Pelaku pasar sudah mengatisipasi keadaan dalam negeri dengan melakukan investasi skala kecil di luar negeri, khususnya Singapura," jelasnya. 

Ari membenarkan, beberapa indikator ekonomi makro Indonesia sekarang cenderung membaik. Namun, katanya lagi, meningkatnya ekspor ke luar negeri tidak diimbangi oleh pemasukan devisa hasil ekspor. "Peningkatan hanya ada di atas kertas saja, tapi devisanya kebanyakan di parkir di luar negeri," ujarnya. Sehingga pernyataan pemerintah bakal kembali menguatnya rupiah setelah Agustus tidak bakal menjadi kenyataan. "Kalangan investor akan melihat kejadian apalagi yang akan terjadi di Indonesia setelah Sidang Umum," sambung Ari lagi. 

Untuk mengatasi ketidakpastian sekarang ini, menurut Ari, pemerintah sebaiknya konsisten dalam melaksanakan kebijakan. Gaya manajemen pemerintah dengan pernyataan dan kebijakan yang membingungkan telah membuat pelaku pasar kehilangan pegangan. "Ditambah lagi dengan tidak konsistennya pemerintah melaksanakan butir-butir dalam LoI, seperti tertundanya rekapitalisasi Bank Bali dan lainnya, telah menciptakan preseden buruk kepada pasar," jelasnya. Sehingga apapun yang dilakukan pemerintah untuk memperbaiki keadaan sekarang ini, pasar terlanjur telah memberikan hukumannya. "Perombakan kabinet juga tidak akan menolong selama gaya manajemen pemerintah masih seperti sekarang," ujar Ari pesimis.

