MA tentang Aset UKM   Penundaan Penyitaan Diberikan per Kasus

Mahkamah Agung (MA) telah menerima surat usulan dari kalangan pengusaha usaha kecil dan menengah (UKM) menyangkut permintaan fatwa agar pengadilan di seluruh Indonesia menunda keputusan penyitaan aset pengusaha UKM yang masih dalam sengketa. Namun, fatwa MA hanya akan diberikan berdasarkan kasus per kasus, tidak bisa berlaku secara umum terhadap semua pengusaha UKM yang tengah berperkara. 

"Untuk itu, bagi pengusaha UKM yang masih bersengketa, kami minta untuk mengirimkan kronologi kasus itu kepada kami agar bisa diajukan secara bersama-sama," kata Ketua Umum Forum Perjuangan Koperasi dan UKM Ibih TG Hasan, usai bertemu dengan Ketua MA Bagir Manan di Jakarta, Kamis (28/2). 

Pengusaha UKM yang meminta fatwa diharapkan melengkapi berkasnya dengan identitas yang jelas, usaha yang dilakukan, ringkasan kasus yang sedang dalam perkara, dan tempat pengadilan negeri yang menangani kasus itu.  

Menurut Ibih, saat ini upaya penyitaan banyak dilakukan dengan bukti banyaknya iklan lelang aset-aset UKM yang semula ditangani bank-bank likuidasi. "Dari pertemuan dengan Ketua MA, kami menyimpulkan kalau MA cukup responsif dengan kasus yang sedang meresahkan kalangan pengusaha UKM itu," kata Ibih, yang didampingi sekitar 10 pengusaha.  

Ia menambahkan, permintaan fatwa itu bukan dalam rangka agar kasus para pengusaha UKM dimenangkan, tetapi agar penyitaan aset itu dihentikan sementara menunggu keluarnya keputusan presiden (Keppres) soal restrukturisasi UKM. 

Soal peluang munculnya fatwa itu, Ibih mengatakan, dari kasus yang ada pernah seorang pengusaha mendapatkan keputusan penundaan penyitaan dari MA hanya dalam waktu lima hari setelah permintaan. Meski demikian, ia mengingatkan fatwa itu bersifat tidak mengikat, tetapi hanya semacam tuntutan etika. 

Tak ada keputusan 

Sementara itu, sidang kabinet hari Kamis yang agendanya membahas kebijakan UKM tidak menghasilkan keputusan rinci menyangkut penyelesaian utang UKM. Sebelumnya tanggal 20 Februari 2002, Menteri Negara Koperasi/UKM Alimarwan Hanan telah mengajukan rancangan Keppres tentang penyelesaian utang UKM kepada Presiden. Akan tetapi, sampai sidang kabinet kemarin, Keppres dimaksud belum juga selesai.  

Dalam jumpa pers, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti mengatakan, selama ini penyelesaian utang UKM umumnya dilakukan dengan cara lelang atau penjualan aset UKM. "Ini menimbulkan permasalahan karena yang juga harus kita perhatikan adalah dimensi penyelamatan dan perlindungan dari UKM itu," katanya.  

Dorodjatun tidak spesifik menyebutkan tentang tepat tidaknya langkah eksekusi dan teror yang dilakukan beberapa bank BUMN dan bank swasta terhadap para debitor UKM. Dia mengatakan, pemerintah akan membangun pengusaha UKM tanpa menimbulkan moral hazard.  

"Sebab, bagi perbankan, ketika ingin kembali memberikan kredit kepada UKM, dengan sendirinya masalah moral hazard akan menjadi perhatian, sedangkan pemerintah ingin ada kegiatan ekonomi khususnya ekspor," tutur Menko Perekonomian. 

Menurut Menko, upaya penting yang harus dilakukan adalah menjadikan UKM bankable sehingga dapat memperoleh kredit lagi dari perbankan, mengingat pentingnya peran UKM dalam penyediaan lapangan kerja dan pengurangan kemiskinan.  

Selama utang UKM masih ada di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dan Direktorat Jenderal Piutang dan Lelang Negara (DJPLN), sulit bagi perbankan untuk dapat memberikan kredit lagi. Pemerintah, demikian Dorodjatun, saat ini juga telah merumuskan penanganan masalah UKM di daerah konflik seperti di Aceh, Maluku, Poso, Kalimantan Barat, dan Papua.  

Dorodjatun juga mengharapkan pada bulan Maret 2002, sebagaimana dijanjikan Wapres Hamzah Haz, akan ada perumusan kebijakan pemulihan ekonomi nasional. "Tidak tahu bentuknya apakah dalam bentuk Keppres atau Inpres, tapi nanti akan diterbitkan basis bagi pelaksanaan penanganan masalah mulai dari UKM sampai KUT (Kredit Usaha Tani)," katanya.  

Sebelumnya, pada pembukaan Rapimnas Kadin, Presiden Megawati Soekarnoputri mengatakan, pihaknya telah mengambil keputusan mengenai tata cara pengembalian utang UKM. Hal itu dilakukan pemerintah dalam rangka merevitalisasi industri nasional sekaligus mengusahakan alternatif sumber pembiayaan sebagai pendukung.  

"Termasuk dalam usaha ini, pemberdayaan UKM melalui pemberian kemudahan dalam penyelesaian tunggakan pinjaman yang selama ini menyulitkan UKM. Mengingat lingkup dan sifat usaha UKM yang relatif besar serta melibatkan rakyat kecil, dua minggu yang lalu saya telah mengambil keputusan mengenai tata cara pengembalian pinjaman tersebut," papar Presiden.  

Alimarwan sendiri mengingatkan, sikap aji mumpung (moral hazard) dalam penyelesaian utang UKM hendaknya juga bisa dicegah di dunia perbankan. "Bank-bank juga jangan sampai mempunyai moral hazard. Begitu ada gagasan pemerintah (untuk menangguhkan eksekusi terhadap utang UKM), perbankan mempercepat penyelesaian utang UKM," kata Alimarwan. 

Diharapkan segera 

Sementara itu, para pengusaha yang selama ini kreditnya macet sangat berharap Keppres restrukturisasi utang UKM segera diumumkan. "Bila Keppres tersebut diluncurkan, aset-aset UKM akan bebas dari upaya eksekusi oleh perbankan," kata seorang pengusaha garmen di Tangerang. 

Menurut pengusaha tersebut, restrukturisasi utang memang perlu, tetapi bila langkah tersebut tidak disertai dukungan modal dari perbankan, mustahil perusahaan yang sudah hampir empat tahun kesulitan modal bisa bangkit.  

"Sekarang ini, yang diperlukan pengusaha, terutama kelompok UKM, adalah restrukturisasi utang dan kredit baru. Jangan-jangan isu tersebut hanya sebagai trik untuk menarik minat UKM menghubungi bank yang sedang menangani utang UKM," kata pengusaha, yang kecewa dengan hasil sidang kabinet kemarin, yang tidak disertai pengumuman menyangkut Keppres tentang restrukturisasi utang UKM itu. 

Sejumlah debitor Bank Mandiri dan Bank Danamon yang telah menerima surat panggilan untuk menyelesaikan utangnya mulai resah. Bagi debitor Bank Mandiri, keresahan makin meningkat karena dalam suratnya bank pemerintah ini mengancam akan mengalihkan penagihan utang kepada debt collector (penagih utang).  

"Apabila persoalan ditangani debt collector, langkah dan tindakan dalam penyelesaian fasilitas kredit sangat tergantung oleh pihak yang bersangkutan. Cara-cara yang ditempuh bank sangat mengerikan," kata debitor Bank Mandiri tersebut. 

Di tempat terpisah, Direktur Utama Bank Danamon Indonesia (BDI) Arwin Rasyid mengatakan, dalam pekan depan BDI akan mengundang Himpunan Pengusaha Muda Indonesia (Hipmi), Forum UKM, dan PT Hudson Advisor Indonesia  untuk bersama-sama bertemu membicarakan masalah penanganan kredit terhadap UKM ini.  

PT Hudson adalah perusahaan yang ditunjuk BDI untuk menangani portofolio kredit UKM yang dibeli BDI dari Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). 

"Menurut Hudson, keterangan-keterangan mengenai penagihan kredit tersebut tidak benar. Hudson Advisor Indonesia, anak perusahaan Hudson International, merupakan kongsi Danamon dalam membeli portofolio kredit dari BPPN. Mereka adalah orang-orang berpengalaman, punya teknik dan database canggih, jago valuasi dalam segala macam. Menurut informasi mereka, mereka tidak pernah memakai tukang tagih atau debt collector," kata Arwin Rasyid. 

Ia juga mengatakan, portofolio kredit yang dibeli dari BPPN terdiri atas berbagai jenis, antara lain kredit UKM, kredit kartu kredit, kredit kepemilikan mobil, serta kredit kepemilikan rumah. Konsorsium Danamon membeli dengan harga tertinggi sebesar 27 persen dari nilai kredit. 

Kredit yang dibeli dari BPPN mencakup 88.000 debitor dengan nilai pokok sebesar Rp 3,2 trilyun. Dari jumlah tersebut, lebih dari separuh populasi kreditor belum dapat dihubungi dan sejumlah 8.000 rekening telah selesai. "Masih merupakan tanda tanya besar apakah pengembalian akan mencapai tingkat pembeliannya. Akan tetapi, menurut Hudson, hal tersebut dapat dicapai," kata Arwin lagi. 

Pengamat ekonomi Didik J Rachbini mengutarakan, ide awal dari pengalihan kredit UKM di BPPN ke bank adalah untuk mempertahankan UKM agar bisa tetap hidup. Sebab dengan masuknya kredit UKM ke bank, kontrak kredit bisa berjalan seperti biasa kembali, ketimbang berada di BPPN. 

Namun, jika dalam kenyataannya insentif bagi UKM dirasa masih kurang, harus dicari jalan tengah oleh pemerintah. Misalnya, jika ada diskon dari pemerintah, maka potongan tersebut dibagi dua saja antara UKM dan bank yang mengambil alih kredit UKM.   

