Setelah Bunuh Sopir Taksi, Dua Perampok Tewas Dikeroyok Massa

Seorang sopir taksi Pusaka Lintas bernomor pintu L 513, Al Hardiyono (40) hari Kamis (28/2) pagi tewas karena dianiaya dua penjahat yang merampoknya. Namun, dua tersangka pelaku pembunuhan itu akhirnya tewas pula di tangan massa yang meringkus mereka, sekitar 150 meter dari gerbang tol Cikupa, Kabupaten Tangerang. 

Hardiyono tewas akibat lehernya digorok dengan senjata tajam. Pembunuhan itu belum diketahui pasti dilakukan di daerah mana. Polisi sulit mengetahuinya karena korban dan dua pelaku pembunuhan terkait juga tewas. Polisi juga belum mengetahui dari daerah mana dua penumpang yang ternyata penjahat itu menumpang taksi tersebut. 

Dua laki-laki penjahat dan pembunuh sopir taksi itu tewas dalam perjalanan menuju ke rumah sakit, setelah sekarat akibat dikeroyok massa. Seorang di antara mereka diketahui bernama Desmon Siburian (26), warga Medan, Sumatera Utara, sedangkan seorang lainnya belum diketahui identitasnya. 

"Kami sebenarnya sempat mengambil secara paksa dua penjahat itu dari tangan massa. Kalau tidak kami ambil, massa mungkin membakar keduanya. Namun, luka-luka yang mereka alami sangat parah  sehingga keduanya meninggal dalam perjalanan menuju ke Rumah Sakit Umum (RSU) Tangerang," ujar Wakil Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Cikupa Inspektur Satu Solihin. 

Tabrak pemisah jalan 

Menurut keterangan warga di lokasi kejadian, terungkapnya kasus pembunuhan yang disusul dengan pembunuhan berikutnya tersebut terjadi secara tidak sengaja. Taksi bernomor polisi B 2213 UZ yang dirampas pelaku menabrak pembatas jalan sekitar 150 meter selepas gerbang tol Cikupa. 

Melihat ada mobil mengalami kecelakaan, warga setempat yang melihatnya segera berdatangan. Mereka bermaksud menolong pengendara mobil yang menabrak pembatas jalan. Namun, dua penumpangnya ketakutan melihat sejumlah orang datang mendekat. Mereka berdua malah segera keluar mobil dan melarikan diri, menjauhi tempat kejadian. 

Warga yang akhirnya tiba di tempat taksi yang mengalami kecelakaan langsung merasa curiga melihat kaburnya dua orang dari dalam mobil tersebut. Mereka segera melihat ke dalam taksi Pusaka Lintas dan melihat pemandangan yang mengerikan. Seorang laki-laki tergolek di lantai bangku belakang, bermandikan darah yang terlihat masih segar. Sadarlah warga, dua orang yang melarikan diri tadi dipastikan tersangka perampok. 

Orang pertama yang melihat korban pembunuhan itu segera berteriak, "Rampok!" sambil menunjuk ke arah dua orang yang kabur. Massa yang masih berlarian karena sebelumnya ingin menolong pengendara mobil yang mengalami kecelakaan beralih menghadang dua laki-laki yang ternyata penjahat itu. Dalam waktu singkat, keduanya dibekuk. 

Dalam waktu singkat pula massa yang datang bertambah banyak sampai mencapai lebih dari 100 orang. Mereka pun beramai-ramai menghajar dua penjahat itu hingga sekarat. Petugas Polsek Metro Cikupa yang segera datang coba menyelamatkan keduanya dengan cara merebut kedua orang terkait dari tangan massa. "Massa berusaha merebut kembali dua penjahat itu dari tangan petugas, sampai mobil patroli sedikit rusak," ujar Solihin. 

Sementara itu, seorang sopir taksi Pusaka Lintas yang ditemui di Jalan MH Thamrin menyebutkan, pangkalan (pool) taksi bernomor pintu L 513 yang dikemudikan Hardiyono berada di Jalan Daan Mogot, Tangerang. Sopir taksi rekan korban itu menyatakan tidak tahu Hardiyono mendapat dua penumpang tersebut dari daerah mana.   

