Gubernur Sumsel Belum Pasang Portal di Lintas Timur

Wacana yang disampaikan Gubernur Sumatera Selatan (Sumsel) Rosihan Arsyad untuk "menyortir" kendaraan yang melewati jalan lintas timur Sumatera, dengan pemasangan portal, sampai saat ini belum menjadi kenyataan. Truk-truk tronton dan truk angkutan berat lainnya dengan leluasa masih melewati jalur itu, meskipun kondisi jalan semakin parah.  

Berdasarkan pemantauan Kompas, antara Kayu Agung sampai Desa Tugumulyo, Kecamatan Lempuing, Ogan Komering Ilir, Rabu (27/2), jalan tersebut selama satu jam, antara pukul 12.30 - pukul 13.30, dilewati 37 truk besar (mulai dari truk fuso sampai tronton), 51 truk sedang, 22 mobil kecil, dan 13 bus besar dan menengah. Setengah dari truk besar tersebut mengangkut barang-barang dalam jumlah besar pula, bahkan mesin industri yang beratnya di atas 10 ton. 

"Saya lebih suka lewat sini (lintas timur) karena jaraknya lebih pendek, jalannya datar juga lurus-lurus. Tempat ngaso juga banyak. Cuma kalau sudah dekat magrib, kita sebaiknya jangan terus jalan. Istirahat saja. Soalnya sering kejadian jadi korban bajing loncat," papar Sarja, sopir truk berat ketika dijumpai tengah istirahat di sekitar Desa Tugumulyo. 

Soal kondisi jalan yang rusak berat, buat Sarja dan banyak sopir lainnya bukanlah masalah yang berat karena melalui lintas tengah pun kondisinya tidak banyak berbeda. 

"Lewat tengah memang lebih bagus jalannya, tapi jalannya menanjak dan belok-belok. Buat kami itu lebih susah, apalagi kalau pas belokan ada bolong gede," tambah Sanusi, sopir truk besar lainnya. 

Sebagaimana diberitakan sebelumnya, dana untuk perbaikan jalan lintas timur di wilayah Sumatera Selatan hanya Rp 36 milyar dalam APBN 2002, dan tidak didukung dana RAPBD Sumsel 2002. Dengan demikian, praktis lintas timur akan dibiarkan rusak selama setahun ini. Untuk mencegah kerusakan lebih jauh itulah, Gubernur Sumsel memutuskan untuk melarang kendaraan dengan berat di atas delapan ton untuk melalui jalan-jalan di Sumsel. 

Dari segi ekonomi, kerusakan jalan lintas timur yang semakin parah tidak terlalu dirasakan dampaknya. Sejumlah pedagang di Pasar Desa Tugumulyo yang jalan-jalannya juga banyak dipenuhi lubang dan kubangan menuturkan, selama ini harga barang-barang relatif stabil dan pasokan juga lancar. Harga barang umumnya turun ataupun naik lebih karena faktor waktu, misalnya saat Lebaran.  

"Ongkos angkutan umum memang sedikit naik, tapi itu, kan, karena naiknya BBM," kata sejumlah pedagang.   

