Pemenang Lomba Penulisan Drama Radio untuk Perdamaian

Naskah Ganteng Panca Wurungaborsi karya Theo Sunu Widodo (Yogyakarta) akhirnya terpilih sebagai pemenang pertama Lomba Penulisan Naskah Drama Radio yang diselenggarakan oleh Kantor Berita Radio 68H dan Common Ground Indonesia. Pemenang kedua dan ketiga masing-masing diraih oleh Ben Jon (Bandung) lewat naskah MetroPolutan dan Mohammad Safary Firdaus (Bandung) melalui karyanya berjudul Jembatan Gantung. 

Ketiga naskah drama bertemakan tentang perdamaian (konflik dan penyelesaiannya) itu dipilih oleh dewan juri setelah menyeleksi 167 naskah yang masuk ke panitia. Atas keberhasilan itu, masing-masing pemenang berhak atas hadiah uang Rp 3 juta (pemenang I), Rp 2 juta (II), dan Rp 1 juta (III). 

"Dalam lomba yang ditutup akhir tahun lalu itu, panitia cukup terkejut melihat cukup banyak naskah yang masuk. Pesertanya pun datang dari berbagai pelosok Indonesia," kata Vanessa Johanson, Direktur Wilayah Common Ground Indonesia, dalam siaran persnya lewat e-mail yang diterima Kompas, Kamis (28/2). 

Lomba penulisan drama radio ini digagas untuk mengembangkan kembali tradisi drama radio, khususnya yang bertemakan penyelesaian konflik secara damai (Kompas, 29/11/ 2001). Diharapkan dari lomba ini diperoleh penulis-penulis naskah yang bisa menekuni tema tersebut, mengingat akhir-akhir ini masyarakat Indonesia jadi sangat terbiasa menggunakan kekerasan sebagai cara menyelesaikan persoalan. 

Menurut Ketua Dewan Juri, Saini KM, naskah-naskah yang masuk masih menunjukkan sejumlah kelemahan. Misalnya, kelemahan dalam menentukan fokus; terlalu banyak tokoh padahal drama radio membutuhkan beberapa penyederhanaan untuk membuat pendengar tidak bingung. Selain itu, dialog cenderung terlalu zombie dan tidak realistis, serta kecenderungan untuk menceramahi dengan bahasa tulisan daripada lisan. Kelemahan lain, dari naskah drama yang ada tampak tidak memaksimalisasi penggunaan efek bunyi dan musik, serta kurang dipikirkan audiens sandiwara tersebut. 

Berangkat dari berbagai kelemahan itu, pertengahan bulan depan, panitia akan mengadakan lokakarya selama lima hari. "Lokakarya akan diikuti 12 peserta terbaik lomba ini, empat penulis dari daerah konflik, dan empat penulis perempuan. Beberapa peserta lomba akan direkrut menjadi penulis tetap untuk drama yang akan diproduksi Common Ground, yang menggali tema sekitar penyelesaian konflik secara damai," kata Vanessa.   

