Rahardi Ramelan Ditahan di LP Cipinang

Pemeriksaan kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 54,6 milyar memasuki babak baru. Hari Kamis (28/2), Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta memutuskan untuk menahan mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan di sel tahanan Lembaga Permasyarakatan (LP) Cipinang untuk masa 20 hari terhitung sejak hari Kamis. 

Rahardi, yang datang ke Kejaksaan Tinggi pukul 14.40 atau terlambat empat jam dari jadwal semula pukul 11.00, tampak terkejut dengan penahanan dirinya. "Saya terkejut, aneh, dan bingung," ujar Rahardi yang merasa dirinya telah bersikap kooperatif selama pemeriksaan. 

Koordinator Badan Pekerja Indonesian Corruption Watch (ICW) Teten Masduki dan praktisi hukum Hamid Awaludin yang dihubungi terpisah mendukung sikap tegas kejaksaan dalam menangani kasus korupsi. Namun, ketegasan sikap itu masih harus diuji apakah ketegasan itu juga akan diterapkan kepada tersangka-tersangka korupsi yang lain. Dan menurut Hamid, harus ada penjelasan normatif yuridis, mengapa penahanan dilakukan. "Tidak boleh hanya bersandarkan kewenangan," ujarnya. 

Asisten Tindak Pidana Khusus Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta Tarwo Hadi Sajuri mengatakan, Rahardi memenuhi syarat untuk ditahan. 

Alasannya, ada kekhawatiran Rahardi melarikan diri, merusak atau menghilangkan barang bukti, dan atau mengulangi tindak pidana. Selain itu, ancaman hukuman terhadap Rahardi lebih dari lima tahun. 

Rahardi diancam dengan hukuman sebagaimana diatur dalam Pasal 1 Ayat (1) sub a UU No 3 Tahun 1971 tentang Tindak Pidana Korupsi (primer) atau Pasal 1 Ayat (1) sub b UU No 3 Tahun 1971 (subsider). Tindakan Rahardi diancam dengan hukuman mati atau paling lama hukuman 20 tahun penjara. 

Kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog itu juga melibatkan mantan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung, Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar, kontraktor penyaluran bahan pangan Winfried Simatupang, dan mantan Deputi Keuangan Bulog Achmad Ruskandar. Akbar Tandjung sedang naik haji dan dikabarkan akan tiba di Tanah Air hari Jumat ini. 

Terkejut 

Rahardi ditahan di blok 4A kamar 02, berseberangan dengan tempat penahanan Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto. Penahanan terhadap Rahardi tersebut dilakukan setelah Kejati DKI Jakarta menerima pelimpahan barang bukti dan tersangka Rahardi dari tim penyidik Kejaksaan Agung (Kejagung). Rahardi datang ke Kejati sekitar pukul 14.40 didampingi penasihat hukumnya, J Kamaru. Penasihat hukum lainnya, OC Kaligis dan Yan Juanda Saputra, datang ke Kejati terlebih dulu. Keterlambatan Rahardi tersebut, menurut Yan, karena kliennya mengikuti seminar.           

Kepada pers sebelum dibawa ke Rutan Cipinang, Rahardi mengaku terkejut atas keputusan tersebut. Meski begitu, dengan tenang ia mencoba menjelaskan soal penahanannya tersebut. "Hari ini saya datang memenuhi undangan Kejati dalam rangka penyerahan berkas perkara. Perkaranya sudah dilimpahkan, tetapi saya juga menerima tembusan surat perintah penahanan atas nama diri saya. Mulai hari ini saya ditahan di Cipinang," kata Rahardi. 

Yan Juanda menilai keputusan tersebut janggal mengingat selama ini kliennya selalu mematuhi hukum. Kekhawatiran Rahardi akan melarikan diri, menghilangkan barang bukti, dan atau melakukan perbuatan pidana merupakan penilaian subyektif jaksa. "Karena sifatnya subyektif, tentu sangat sulit kalau kita bawa ke hal-hal yang sifatnya faktual. Kita menghormati dulu keputusan ini. Tetapi hal-hal itu sepertinya bagi seorang Pak Rahardi jauh dari kemungkinan itu. Tetapi itulah hukum di Indonesia yang harus kita hormati," kata Yan. 

Atas dasar hal tersebut, lanjut Yan, pihaknya sudah mengajukan permohonan penangguhan atau pengalihan penahanan, secara lisan, tetapi belum ada jawaban dari pihak Kejati. Rencananya, hari ini pihaknya akan mengajukan permohonan tersebut secara tertulis kepada Kejati.  

Dari hasil penyidikan Kejagung, Rahardi disangka menyalahgunakan wewenang sehingga menimbulkan kerugian keuangan negara sebesar Rp 54,6 milyar. Semasa menjabat Menperindag/Kepala Bulog (23 Mei 1998-29 Oktober 1999), Rahardi mengeluarkan memo yang memerintahkan Deputi Keuangan Bulog Achmad Ruskandar untuk mengeluarkan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 54,6 milyar. Menurut peraturan, dana itu hanya bisa dikeluarkan untuk keperluan stabilitas harga, pembangunan gedung, atau pembelian peralatan. Namun, dalam pelaksanaannya, penggunaan dana tersebut tidak jelas dan tidak dapat dipertanggungjawabkan. 

Belakangan diketahui, pengeluaran dana Rp 50 milyar atas perintah Presiden (waktu itu) BJ Habibie dengan rincian Rp 40 milyar untuk program bantuan pangan yang pengelolaannya diserahkan kepada Mensesneg Akbar Tandjung dan Rp 10 milyar untuk keamanan yang pengelolaannya diserahkan kepada Menhankam/Pangab Jenderal Wiranto. Pengeluaran dana Rp 4,6 milyar atas inisiatif Ruskandar, dengan persetujuan Rahardi, untuk dipinjamkan ke PT Goro Batara Sakti.  

Dalam pelaksanaannya, hanya penggunaan dana Rp 10 milyar yang ada laporan pertanggungjawabannya. Bertolak dari hal ini, Kejagung menetapkan empat tersangka lainnya. Mereka adalah Akbar Tandjung, Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar, dan pengelola perusahaan kontraktor pengadaan bahan pangan, Winfried Simatupang sebagai tersangka penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 40 milyar, dan Ruskandar sebagai tersangka penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 4,6 milyar. 

Penyidikan kedua kasus tersebut masih berlangsung. Beberapa hari lalu tim penyidik yang diketuai Manap Djubaedi memeriksa Habibie sebagai saksi atas tersangka Tandjung. Pemeriksaan terhadap Habibie untuk sementara dianggap selesai dan, menurut Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Barman Zahir, hingga saat ini status Habibie masih sebagai saksi.  

Diskriminasi 

Koordinator Indonesian Corruption Watch (ICW) Teten Masduki dan Hamid Awaluddin menilai keputusan penahanan terhadap Rahardi tersebut sebagai sikap tegas kejaksaan dalam menangani kasus korupsi. Namun, di sisi lain, ada sikap diskriminasi mengingat ada tersangka dalam kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog yang tidak mendapat sanksi hukum apa pun. Tiga tersangka lainnya, Dadang, Simatupang, dan Ruskandar dilarang bepergian ke luar negeri, sementara Tandjung tidak mendapat sanksi apa pun hanya karena ia seorang Ketua DPR.  

Hamid Awaluddin mempunyai pandangan yang sama. Untuk menghindari dugaan ada unsur politis, kata Hamid, harus ada penjelasan secara normatif yuridis mengenai alasan penahanan Rahardi.  

Hamid mendukung langkah tegas kejaksaan dalam menangani kasus korupsi. "Boleh saja kasus Rahardi menjadi proyek mercusuar. Namun, kalau itu tak konsisten diterapkan terhadap tersangka korupsi lainnya, publik juga tidak percaya," ujarnya. 

Ia belum melihat ada perubahan kebijakan dalam penanganan korupsi yang dilakukan pemerintahan Megawati. "Kita harus melihat dulu, apakah langkah tegas itu hanya untuk Rahardi atau akan diterapkan terhadap semua tersangka kasus-kasus korupsi," ujar Hamid. 

Teten juga menambahkan, semestinya yang sama juga dilakukan terhadap para tersangka lainnya. Ia menyayangkan sikap Kejagung yang hanya menyelidiki kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog tanpa melihat keterkaitannya dengan penyalahgunaan wewenang yang dilakukan satu kelompok tertentu. Kasus dugaan korupsi di Bulog tersebut bukan saja melibatkan pejabat Bulog, tetapi juga melibatkan faktor lain yang mempunyai pengaruh politik untuk menyimpangkan dana itu.  

"Tetapi sampai sekarang, kejaksaan tidak mau menyentuh penyimpangan kekuasaan yang dilakukan Tandjung. Saya kira Kepala Bulog (Rahardi) tidak akan berani mengeluarkan dana Rp 40 milyar secara melawan prosedur kalau tidak ada tekanan politik dari atas. Sangat naif kalau kejaksaan dalam melakukan penyidikan kasus politik harus melihat bukti seperti pada kasus lainnya," ujar Teten.   

