Barang Bawaan Jemaah Hambat Pemberangkatan

Para jemaah haji yang akan kembali ke Tanah Air umumnya membawa barang bawaan yang cukup banyak. Barang tentengan kabin jemaah rata-rata per penerbangan mencapai 4-6 ton sehingga tidak mungkin dibawa masuk ke dalam kabin. Setiap penumpang diberi fasilitas membawa barang bawaan tidak lebih dari 35 kg. 

Demikian hasil pantauan wartawan Kompas H Dudi Sudibyo mengenai penyelenggaraan pemulangan jemaah haji ke Tanah Air dari Bandara King Abdul Aziz Jeddah sejak hari pertama hingga Kamis (28/2) kemarin.  

Akibat banyaknya barang tentengan itu, keberangkatan pesawat mengalami keterlambatan. 

Di city check-in Madinatul Hujaj, sebagian besar jemaah masih memborong barang di kaki lima yang tidak jauh dari gerbang asrama haji di Jeddah, yang berdampingan dengan kantor city check-in Garuda Indonesia. Barang borongan tersebutlah yang menjadi barang bawaan lebih dimaksud, termasuk yang diborong di pusat pembelanjaan terkenal Balad di pusat Kota Jeddah. 

Barang-barang itu akhirnya tetap diangkut Garuda, namun tidak di dalam kabin melainkan di kargo pesawat. "Tidak mungkin koper besar masuk dalam kabin meski kata pemiliknya akan dipangku," ujar seorang petugas Garuda. Belum diperoleh keterangan apakah jemaah dikenakan biaya excess baggage bagi barang bawaan kabin lebih dari yang dibebaskan. 

Selain akibat barang (tentengan) kabin lebih, para jemaah haji juga membawa koper besar yang tak mungkin dibawa masuk ke dalam kabin. Akibatnya, kongesti pertama terjadi sewaktu barang-barang mereka harus melewati mesin X-ray. 

Proses melewati mesin X-ray tersebut memakan waktu 1,5 jam hingga 2,5 jam, panjang sekali antrean jemaah sebelum melewati gerbang imigrasi.

