Grammy, Bisnis Musik dan Tragedi

PENYANYI Alicia Keys (21) membuktikan diri sebagai anak kesayangan dunia industri musik pop. Dia meraih lima penghargaan Grammy yang digelar untuk kali ke-44, Rabu (27/2) malam di Staples Center, Los Angeles. 

Keys memborong lima Grammy untuk kategori Artis Pendatang Baru, Song of the Year (Fallin'), lagu R&B terbaik untuk lagu yang sama, album R&B terbaik (Song in A Minor), Female R&B Vocal Performance (Fallin'). 

Dengan demikian, dari enam nominasi Grammy yang diumumkan sebelumnya, hanya satu kategori yang lepas dari tangan Keys, yaitu untuk kategori Record of the Year yang rupanya lebih pantas menjadi milik U2 lewat Walk On. U2, band asal Irlandia yang dimotori vokalis Bono itu, sebenarnya meraih delapan nominasi. Namun, mereka "cuma" meraih empat, termasuk Walk On yang dipersembahkan untuk aktivis Myanmar, Aung San Suu Kyi. 

Ajang Grammy sedikit banyak dapat dijadikan barometer laris tidaknya seorang artis. Namun, siapa yang mampu merebut perhatian pasar, itulah yang susah diduga. Siapa nyana dua tahun lalu Carlos Santana mampu meraih delapan Grammy lewat album Supernatural. Saat itu gitaris veteran yang dikenal lewat lagu Black Magic Woman di awal 1970-an itu merajalela kembali dengan merangkul musisi muda.  "Roh" gitar Santana rupanya mendapat tempat di belantika musik setelah lebih dari tiga dekade berkiprah di jagat rock. 

Kejelian kreatif  memang diperlukan oleh  para pelaku bisnis musik. Alicia Keys muncul dari ketajaman produser Clive Davis yang pernah menggarap album Janis Joplin hingga Whitney Houston. Davis melihat kelebihan Keys, terutama dari kualitas vokal dan kemampuan menulis lagu. Nilai lebih dari Keys juga ditangkap oleh majalah Billboard yang menyebut Keys sebagai penyanyi yang menggunakan pendekatan  piano klasik tapi berjiwa musik hip hop. 

Panitia Grammy yang menyebar sekitar seratus penghargaan tampak ingin merengkuh  berbagai jenis musik yang meramaikan industri rekaman. Termasuk jazz yang kali ini diterima untuk jazzer Sonny Rollins, Marcus Miller, Diane Reeves, Michael Brecker, Charlie Haden, dan Bob Mintzer. Mereka menerima Grammy untuk kategori yang berbeda. Saksofonis Sonny Rollins, misalnya, kebagian penghargaan untuk  kategori album jazz instrumental solo. Panitia juga memberi tempat untuk legenda jazz Billie Holiday meski itu hanya untuk kategori Historical Album, yaitu untuk album Lady Day: The Complete Billie Holiday on Columbia 1933-1944. 

Nama-nama lama juga masih muncul meski untuk kategori yang kurang populer. Gitaris Eric Clapton dan Jeff Beck masing-masing mendapat Grammy untuk kategori Penampilan Pop Instrumental dan Penampilan Rock Instrumental. Penyanyi country Dolly Parton juga diberi penghargaan untuk Female Country Vocal Performance untuk album Shine. Legenda musik folk Bob Dylan juga mendapat Grammy untuk  album folk kontemporer lewat album Love and Theft. 

PESTA Grammy kali ini dibayangi merosotnya angka penjualan produk yang kabarnya mencapai lima persen. Ini merupakan penurunan cukup tajam selama kurun sepuluh tahun terakhir ini. Pelaku industri musik menuding penyebab kemerosotan ini adalah teknologi Internet yang memungkinkan orang untuk mengambil (downloading) isi album lewat komputer. Presiden Grammy Michael Greene menyebut cara-cara itu sebagai perampokan jerih payah para musisi. 

Orang Grammy memang boleh membela artis yang haknya dirugikan, namun musisi sendiri juga menuntut para juragan di industri musik agar memberi hak yang lebih layak kepada artis. Hampir bersamaan dengan pesta Grammy, sejumlah musisi seperti Billy Joel, Sherryl Crow, No Doubt, dan Eagles menggelar empat konser di Los Angeles untuk menggalang dana serta membangkitkan kesadaran akan hak yang seharusnya dimiliki para artis. 

Panitia Grammy juga masih dibayangi peristiwa runtuhnya menara kembar World Trade Center di New York, 11 September lalu. Grammy kali ini berlangsung dalam pengamanan yang superketat. Para tamu diharuskan melewati gerbang deteksi. Tas mereka juga harus rela digeledah petugas keamanan. Petugas yang dilengkapi senjata api juga disebar.  

Toh, hajatan itu tetap digelar dengan glamor. Memang kemudian ada semacam "ritual" khusus untuk mengenang peristiwa yang menggetarkan warga Amerika itu. Penyanyi Billy Joel dan Tony Bennett, misalnya, membawakan lagu New York State of Mind. Sementara lagu dengan irama swing itu mengalun, di pentas disorotkan gambar pencakar langit New York. Penyanyi country Allan Jackson juga membawakan lagu Where Were You (When the World Stopped Turning) yang digubahnya khusus untuk para anggota pasukan pemadam kebakaran yang gugur ketika hendak menyelamatkan korban World Trade Center.

Sebagian Hasil Grammy 

Song of the Year: Fallin', Alicia Keys (Alicia Keys) 

Artis Baru: Alicia Keys 

Female R&B Vocal Performance: Fallin', Alicia Keys 

Lagu R&B : Fallin', Alicia Keys (Alicia Keys) 

Album R&B : Songs in A Minor, Alicia Keys 

Album Rock : All That You Can't Leave Behind, U2 

Rock Performance untuk Duo atau grup: Elevation, U2 

Record of the Year:  

Walk On, U2 

Pop Performance untuk Duo atau Group:  

Stuck in a Moment You Can't Get Out Of, U2 

Album of the Year: O Brother, Where Art Thou?   

Female Pop Vocal Performance: I'm Like a Bird, Nelly Furtado 

Pop Instrumental Performance:  

Reptile, Eric Clapton 

Rock Instrumental Performance: Jeff Beck 

Album Pop Vocal : Lovers Rock, Sade 

World Music Album: Full Circle/Carnegie Hall 2000, Ravi Shankar 

