Sekitar 20.000 Ton Jagung Transmigran Tak Laku

Sekitar 300 KK (kepala keluarga) eks transmigran Desa Bumi Jaya Kecamatan Jorong, Kabupaten Tanahlaut, Kalimantan Selatan (Kalsel) mengeluh karena jagung yang baru dipanen ditawar pedagang pengumpul dengan harga sangat murah. Akibatnya, sebagian dari sekitar 20.000 ton jagung hasil panen tiga pekan yang lalu tertumpuk di rumah-rumah penduduk. Malah sebagian lagi dibiarkan membusuk di pohon karena tidak dipanen. 

Kasiman (45) dan Mulyono (50), eks transmigran Bumi Jaya yang kebetulan berada di Pasar Antasari Banjarmasin hari Kamis (28/2) menyatakan, tidak yakin yang datang menawar jagung itu pedagang pengumpul. Mereka diduga tengkulak dari berbagai tempat-dari Pelaihari (ibu kota Tanahlaut) atau dari Banjarmasin-yang akan menjual lagi jagung petani ke pedagang. 

Kasiman menyatakan, saat ini pasaran jagung di sana Rp 1.000 - Rp 1.100 per kg. Tapi, harga yang ditawarkan mereka cuma Rp 700 - Rp 750 per kg. "Kami sepakat untuk tidak menjual karena rugi, sebab ongkos produksi saja rata-rata Rp 850 per kg," katanya. Kasiman dan Mulyono sendiri mengaku masing-masing punya stok jagung hasil panen sebanyak 800 ton dan 1.500 ton. 

Ke Samarinda 

Eks transmigran Bumi Jaya datang ke lokasi sejak tahun 1984, masing-masing mendapat lahan 2 hektar (termasuk sebuah rumah tinggal). Selain jagung, mereka menanam pula sayur-mayur seperti terong, cabai merah/hijau, timun, dan kacang panjang. Namun, yang paling luas kebunnya adalah jagung karena keuntungannya lebih besar. 

Kepala Dinas Pertanian Pangan Kalsel Rais Zauhari secara terpisah menyatakan, hasil panen eks transmigran itu sebetulnya sekitar 27.000 ton. Namun, ia membantah kalau dikatakan tertumpuk di rumah-rumah mereka lantaran tidak laku. Harga jagung saat ini kata Rais memang berkisar antara Rp 700 - Rp 800 per kg. Sebagian petani sudah menjualnya dan sebagian lagi belum karena menunggu adanya kemungkinan harganya naik. 

Akan tetapi, yang pasti, lanjut Rais Zauhari, dalam waktu dekat ini akan ada pengusaha swasta dari Samarinda (Kaltim) yang datang ke sana untuk membelinya dengan harga Rp 950 per kg. Mereka akan membeli sebanyak 14.000 ton dan akan dibawa ke Samarinda. "Kita berharap petani bisa melepas dengan harga itu. Harga ini mahal tidak dan murah pun tidak, di tengah-tengah," katanya.   

