Aset di BPPN Masih Dikuasai Konglomerat PKPS Ditentukan Awal Maret

Meski saat ini aset milik para pengusaha besar yang memiliki utang macet sudah berada di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), dalam kenyataannya aset tersebut masih dikuasai oleh para pengusaha bersangkutan.  

Terkait dengan rencana untuk memperbaiki Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) eks debitor Bank Beku Operasi (BBO), Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU), dan Bank Take Over (BTO), pemerintah benar-benar akan menguasai dan menjual aset milik para pengusaha tersebut.  

Demikian diungkapkan oleh Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz menjawab pertanyaan wartawan setelah sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara (Setneg) Jakarta, Kamis (28/2).  

Dijelaskan, mestinya keputusan tentang perpanjangan PKPS sudah bisa ditetapkan bulan Februari 2002. Namun, karena tim kecil yang dibentuk atas perintah Presiden Megawati Soekarnoputri belum memberikan rekomendasi, pemerintah sampai sekarang belum bisa memutuskan tentang PKPS.  

Tim kecil itu sendiri terdiri dari Menteri Koordinator (Menko) Bidang Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menko Bidang Politik dan Keamanan (Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono, dan Menko Bidang Kesejahteraan Rakyat (Kesra) Jusuf Kalla. Menurut Wapres, keputusan soal PKPS akan ditentukan awal bulan Maret 2002. Sementara sidang kabinet kemarin hanya membahas rencana penyelesaian utang usaha kecil dan menengah (UKM).  

"Yang jelas, pola PKPS ini kita ingin lepas. Yang dilepas maksudnya adalah agar semua aset yang ada di BPPN, itu kan hakikatnya adalah punya pemerintah. Nah, terserah pemerintah nanti itu," ujar Wapres.  

Menurut Wapres, saat ini pembahasan tentang PKPS sudah pada tahap akhir. "Jadi, saya belum dapat katakan sekarang ini. Nanti setelah ketemu dengan para menteri koordinator, baru kita putuskan PKPS itu," janji Wapres.  

Mencari jalan 

Sampai sekarang, lanjut Wapres, PKPS belum diputuskan karena masih mencari jalan yang paling maksimal dan paling optimal dengan nilai ekonomis yang tinggi untuk kepentingan bangsa Indonesia. Sebelumnya, Wapres menyatakan akan mengambil jalan tengah dalam menyelesaikan soal PKPS. Namun, jalan tengah dimaksud tidak dijelaskan secara rinci. 

Rencana untuk memperpanjang PKPS (istilah yang dipakai pemerintah perbaikan PKPS-Red) telah menimbulkan pro-kontra dalam masyarakat. Ketua MPR Amien Rais sudah menyatakan menolak perpanjangan PKPS, bahkan anggota Kabinet Gotong Royong, yaitu Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie, juga menolak perpanjangan PKPS.  

Semula PKPS sudah akan diputuskan dalam sidang kabinet tanggal 18 Januari 2002, tetapi karena ada perbedaan pendapat di antara para menteri, pemerintah gagal memutuskan soal itu. Padahal, sebelumnya pemerintah melalui Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi sudah menjanjikan akan mengumumkan keputusan final PKPS dalam sidang kabinet tanggal 18 Januari.  

Kemudian, Presiden Megawati dan Wapres Hamzah Haz memerintahkan agar dibentuk suatu tim kecil untuk mengkaji kembali masalah perpanjangan PKPS. Tim kecil itu melibatkan tiga menko dan diberi waktu hingga pertengahan Februari 2002 untuk menyelesaikan kajiannya.  

Pada bagian lain, Wapres mengungkapkan, saat ini pemerintah mempunyai kekayaan yang nilainya sekitar Rp 1.500 trilyun. Dari jumlah itu, sebesar Rp 1.000 trilyun merupakan aset milik BUMN, sedangkan sisanya adalah aset yang ada di BPPN. "Aset itu yang akan kita pergunakan dalam rangka mengamankan APBN dan neraca pembayaran," papar Wapres.  

Jadi, lanjut Wapres, yang sekarang dipikirkan bukan melakukan privatisasi atau penjualan aset BUMN, tetapi bagaimana menggunakan aset tersebut untuk membuat keuntungan (profit making). "Aset itu mungkin kita jual ke bank sehingga tetap milik pemerintah. Jadi dikuasai (pemerintah)," katanya.  

