Bentrok di Ujung Menteng, 17 Orang Luka-luka

Sebanyak 17 orang luka-luka terkena sabetan senjata tajam dan pecahan botol dalam bentrokan antardua kelompok masyarakat yang berbeda etnis di Kelurahan Ujung Menteng, Jakarta Timur, Kamis (28/2) malam hingga Jumat (1/3) dini hari sekitar pukul 02.00. Sampai Jumat petang, situasi di sekitar lokasi bentrokan masih tegang dan polisi tampak berjaga-jaga. 

Pasar Ujung Menteng yang terletak di sekitar lokasi bentrokan sepi sepanjang Jumat pagi hingga petang karena sebagian besar kios tutup dan pedagang tidak berani menggelar dagangannya. Begitu pun lalu lintas pada Jalan Raya Bekasi ditutup sejak Kamis malam dan baru bisa dilalui kendaraan kembali Jumat subuh. 

Menurut laporan Pusat Pengendalian Ketegangan Sosial (Pusdalgangsos) Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI Jakarta, bentrokan itu berawal dari kejadian hari Selasa (26/2). "Berawal saling meledek masalah perempuan antara remaja RW 02, RW 03, Kelurahan Ujung Menteng, Kecamatan Cakung, Jakarta Timur yang kebetulan etnis Betawi dengan remaja RW 05, tetangganya, yang kebetulan etnis Madura," demikian laporan Pusdalgangsos DKI Jakarta. Pada saat itu juga perselisihan didamaikan Lurah Ujung Menteng dan Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Cakung.  

Namun, ternyata persoalan tidak selesai dan kembali meletup Jumat subuh. Hingga Jumat sore, kerumunan massa terlihat di beberapa sudut jalan dan beberapa kelompok pemuda sudah menyiapkan senjata di tangan seperti golok, celurit, dan parang. Warga semakin merasa khawatir karena tersebar isu bakal dilakukan sweeping oleh sekelompok massa terhadap salah satu etnis yang terlibat bentrokan. 

Rebutan putaran 

Kepala Dinas Penerangan (Dispen) Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam mengatakan, polisi masih menyelidiki penyebab bentrokan antarkedua etnis tersebut. Sejumlah saksi telah diperiksa dan orang-orang yang diduga sebagai penyulut kerusuhan masih dicari polisi. 

Polisi sudah menurunkan tim intelijen untuk mengetahui penyebab keributan antaretnis yang akhir-akhir ini mudah terjadi di Jakarta. Sedangkan untuk mencegah terjadinya aksi serupa di lokasi lain, polisi sudah menurunkan tim  intelijen di daerah-daerah yang dianggap rawan konflik sosial. 

"Kami sudah mendata daerah-daerah yang rawan konflik sehingga diberi perhatian khusus," kata Anton. 

Berbeda dengan laporan Pusdalgangsos DKI Jakarta yang menyebutkan bentrokan bermula dari pertengkaran antarpemuda soal perempuan, Anton menyebut bentrokan berawal dari rebutan tempat putaran kendaraan yang biasa dijaga Pak Ogah dan setiap kendaraan yang memutar dimintai uang minimal Rp 100.  

Adapun menurut penduduk, keributan ini bermula dari saling ledek antara dua kelompok pemuda yang berbeda etnis, Selasa. Sempat terjadi bentrokan, namun dua hari kemudian kedua kelompok yang bertikai ini bisa didamaikan. 

Hanya berumur beberapa jam, Kamis malam sekitar pukul 22.00, kedua kelompok pemuda ini sudah berhadap-hadapan dan memenuhi Jalan Raya Bekasi di sekitar Pasar Ujung Menteng, Kecamatan Cakung, serta masing-masing pihak membawa berbagai jenis senjata tajam. Bom-bom molotov, batu, serta botol dilemparkan oleh kedua kelompok yang bertikai untuk melukai lawannya. 

"Empat krat botol minuman saya habis diambil kelompok pemuda yang bentrok," kata Ali (32), penjual minuman di Pasar Ujung Menteng. 

Dalam bentrokan tersebut, sebuah sepeda motor terbakar. Pengendara motor tersebut melarikan diri saat massa setempat men-sweeping setiap warga yang melewati Jalan Raya Bekasi. Ratusan warga kemudian membakar motor yang ditinggalkan pengendara itu. 

Akibat bentrokan antarkelompok masyarakat tersebut, tercatat 17 orang luka-luka terkena lembaran batu, botol, maupun pecahan bom molotov. Korban luka sebanyak delapan orang berasal dari RW 01, 02, dan 03, sedangkan sembilan korban lainnya berasal dari RW 05. Korban luka-luka sebagian dirawat di RS Bekasi dan Rumah Sakit Islam Pondok Kopi, Jakarta Timur. 

Bentrokan lebih besar bisa dihindari karena polisi dari Polres Metro Jakarta Timur dan Polda Metro Jaya segera terjun ke lokasi dan membubarkan massa dengan melepaskan tembakan peluru karet dan gas air mata. Setelah bentrok sekitar empat jam, kedua kelompok yang bertikai bisa dihalau polisi dan membubarkan diri ke wilayahnya masing-masing. (pin/rts/thy) 

Kronologi Kejadian Pertikaian di Ujung Menteng 

Selasa, 26 Februari 2002: terjadi saling meledek masalah perempuan antara remaja RW 02, RW 03, Kelurahan Ujung Menteng, Kecamatan Cakung, Jakarta Timur yang kebetulan etnis Betawi dengan remaja RW 05, tetangganya, yang kebetulan etnis Madura. Pada saat itu juga, perselisihan didamaikan Lurah Ujung Menteng dan Kepala Polsek Metro Cakung. 

Rabu, 27 Februari: sekitar pukul 21.00, tiga remaja Madura dari RW 05 berpura-pura minum jamu di RW 02. Remaja RW 02 menganggap kedatangan tetangga mereka ini mau menantang dan memata-matai remaja RW 02. Timbullah perkelahian, satu orang remaja Madura bernama Sahadi mengalami luka-luka sehingga dibawa ke Rumah Sakit Islam Pondok Kopi oleh Ketua RT 06 RW 03. 

Kamis, 28 Februari:  pukul 11.00, Camat Cakung Atma Sanjaya bersama Musyawarah Pimpinan Kota (Muspiko) Jakarta Timur mengumpulkan tokoh masyarakat untuk mengadakan musyawarah dan menghasilkan kesepakatan agar saling menyadari kesalahan dan tidak akan mengulangi kembali. 

Pukul 21.00 sampai Jumat (1/3) dini hari pukul 03.00, kesepakatan yang telah diprakarsai Muspiko Jakarta Timur dengan tokoh-tokoh masyarakat tidak didengar warga, khususnya remaja dan pemuda. Timbullah perkelahian gabungan antara remaja dan pemuda dari kedua etnis berbeda, masing-masing sebanyak 400 orang dari RW 02 dan RW 03 (etnis Betawi) dengan 100 orang dari etnis Madura dengan membawa senjata tajam, batu, dan bom molotov. 

 Sumber: Suku Dinas Ketentraman, Ketertiban, dan Perlindungan Masyarakat Jakarta Timur dan Pusat Pengendalian Ketegangan Sosial (Pusdalgangsos) DKI Jakarta 

