Kristen dan Muslim di Ambon Berbaur Lagi

Kerinduan masyarakat Ambon untuk mengakhiri konflik komunal yang telah berlangsung selama lebih dari tiga tahun tidak bisa dibendung lagi. Di luar dugaan, dalam tiga hari terakhir, masyarakat Muslim maupun Kristen di Ambon secara spontan melampiaskan kegembiraan mereka dengan mengadakan konvoi, saling mengunjungi, berjalan-jalan, atau berbelanja ke wilayah komunitas lain. 

Di tengah luapan kegembiraan itu, para tokoh masyarakat maupun pemerintah lokal di Ambon, Jumat (1/3), mengingatkan agar masyarakat Ambon tidak terlalu melampiaskan kegembiraan. Para tokoh masyarakat meminta kepada pemerintah untuk segera merealisasikan janjinya, baik dalam program rehabilitasi, penegakan hukum, maupun pembentukan tim investigasi independen sesuai kesepakatan Malino II. 

Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla selaku mediator utama perdamaian untuk Ambon menyatakan, proses rekonsiliasi di Ambon, di mana kelompok Muslim dan Kristen saling berpelukan, berdamai dalam makna konkret, merupakan hasil luar biasa yang sangat patut disyukuri.  

"Berbaurnya kedua pihak yang telah bertikai selama bertahun-tahun ternyata berlangsung lebih cepat dari dugaan saya, yakni hanya kurang dari dua pekan. Sementara di Poso, yang masalahnya tidak serumit di Ambon, hal serupa baru bisa terjadi setelah 20 hari," tutur Jusuf Kalla dalam percakapan dengan Kompas di Jakarta, beberapa saat setelah ia tiba dari menunaikan ibadah haji, Jumat.  

Sekarang, tutur Kalla, pemerintah sudah menyiapkan sebuah program konkret yang komprehensif untuk menata kembali Ambon dan kota-kota lain di Maluku yang sangat tidak teratur akibat berkepanjangannya konflik.  

Disebutkan, infrastruktur, rumah-rumah ibadah, rumah-rumah penduduk, dan pusat-pusat perbelanjaan banyak yang hancur. Sektor ekonomi dan pendidikan praktis tidak berjalan. Demikian pula yang terjadi dengan pranata-pranata sosial.  

Murni inisiatif warga 

Gubernur Maluku M Saleh Latuconsina sebagaimana dikutip kantor berita Antara menilai bahwa interaksi dan pembauran antara warga Muslim dan Kristen di Ambon yang terjadi mendadak itu murni dilakukan atas inisiatif dan kerinduan masyarakat untuk saling bertemu sebagai sesama saudara.  

Meski demikian, ia mengingatkan kedua komunitas agar meningkatkan kewaspadaan terhadap berbagai bentuk provokasi dan upaya adu domba yang mungkin dilakukan pihak-pihak yang tidak menghendaki perdamaian di Maluku.  

"Bisa saja situasi ini dimanfaatkan pihak-pihak tertentu untuk mengacaukan situasi, khususnya di pusat-pusat keramaian dan perbelanjaan," kata Latuconsina. 

Sampai akhir Desember, belum ada tanda-tanda situasi Ambon akan berubah. Sejak konflik Maluku meletus di Ambon 19 Desember 1999, kekerasan dan konflik tidak pernah reda.  

Ambon dan pulau-pulau lain di Maluku Tengah tetap menjadi titik panas dalam konflik Maluku meski konflik di Maluku Tenggara telah lama berakhir dan masyarakat Muslim dan Kristen di wilayah itu kembali bisa hidup berdampingan. Pemulihan juga telah cukup lama terjadi di Provinsi Maluku Utara. 

Disambut gembira 

"Saya tidak mengira prosesnya bisa secepat ini. Ini benar-benar di luar dugaan. Masyarakat rupanya sudah menunggu-nunggu Ambon pulih kembali," kata Daud Sangaji, Ketua Badan Immarat Muslim (BIM) Kota Ambon. 

Sangaji mengungkapkan, pada waktu tokoh-tokoh Muslim dan Kristen kembali ke Ambon sepulang dari pertemuan Malino memang sempat terjadi perbedaan pendapat. Akan tetapi, setelah sosialisasi dilakukan, sebagian besar masyarakat bisa menerima hasil kesepakatan itu.  

Menurut Sangaji, 80 persen wilayah Ambon saat ini dalam kondisi membaik. Barikade-barikade jalanan telah diangkat. Masyarakat Kristen dapat berbelanja sampai ke Ambon Plaza. Demikian pula sebaliknya masyarakat Muslim dapat berbelanja di kawasan pertokoan Citra yang selama ini tertutup untuk komunitas agama lain. 

"Secara pribadi saya merasa terlalu cepat. Sesuai usulan Pak Wali Kota, kami akan segera membentuk pos-pos gabungan, terdiri dari masyarakat, aparat TNI, dan Polri untuk melakukan pengamanan bersama," kata Sangaji. 

Ketua Sinode Gereja Protestan Maluku Bruri Hendriks juga menyatakan kegembiraannya atas perkembangan positif yang tengah berlangsung. Ia memperkirakan respons masyarakat terhadap kesepakatan Malino akan memakan waktu lama mengingat konflik di Ambon yang telah berlangsung lebih dari tiga tahun.  

"Namun, kerinduan masyarakat Ambon untuk berinteraksi dengan saudara-saudaranya sudah begitu besar sehingga mereka spontan mengungkapkan kegembiraan ketika kesepakatan Malino diterima oleh tokoh-tokoh masyarakat," kata Hendriks. 

Aktivis perempuan dari komunitas Katolik Ambon Sr Brigitta yang juga terlibat pertemuan Malino II mengatakan, pesta-pesta kegembiraan tiga hari terakhir sebenarnya belum saatnya karena proses sosialisasi baru berjalan. "Namun, masyarakat tidak bisa menahan diri lagi. Mereka terlalu lama dipisahkan," kata Brigitta. 

Menurut dia, pada saat konvoi dilakukan Rabu (27/2) sempat terdengar bunyi ledakan bom. Namun, warga yang ikut dalam konvoi bukannya terprovokasi, tetapi malah berbalik bergerak mencari pelakunya.  

"Hari ini warga mulai menyerahkan senjata secara sukarela. Kami juga akan membuat pos-pos gabungan terdiri dari warga masyarakat, TNI, dan Polri, untuk mengantisipasi supaya kesempatan ini tidak dimanfaatkan oleh mereka yang tidak suka konflik ini berakhir," ujar Brigitta. 

Ia mengingatkan bahwa apa yang dicapai dalam kesepakatan Malino tidak lepas dari andil kelompok-kelompok masyarakat yang telah mendahului upaya mencari jalan menuju rekonsiliasi, seperti dilakukan kelompok Baku Bae atau Keluarga Besar Masyarakat Maluku Tenggara (KBMMT). Ia mengharapkan agar pertemuan Malino diperkuat dengan kesepakatan di tingkat akar rumput dengan menyelenggarakan Musyawarah Masyarakat Maluku sebagaimana diusulkan tim Baku Bae. 

Fasilitator Baku Bae Ichsan Malik ketika dihubungi juga menyatakan kegembiraannya atas perkembangan yang terjadi di Maluku. Menurut dia, pertemuan Malino telah memberikan sumbangan sangat signifikan dalam penghentian kekerasan. Ia mengatakan masyarakat di Leihitu dan Baguala-Passo yang tokoh-tokohnya tergabung dalam gerakan Baku Bae masih bersikap menunggu dan melihat perkembangan yang ada. Akan tetapi, kata Ichsan, pada dasarnya gerakan Baku Bae mendukung kesepakatan Malino. 

Serahkan senjata 

Kondisi Kota Ambon dilaporkan semakin kondusif. Aktivitas warga mulai berjalan normal seiring dengan penyerahan senjata oleh dua komunitas itu secara sukarela. 

Penyerahan senjata itu antara lain dilakukan di halaman Gereja Pancaran Kasih, Kelurahan Benteng, Kecamatan Nusanive, Kota Ambon, Jumat (1/3) siang. Lewat Pendeta Berti Kaihatu, warga menyerahkan senjata mereka kepada aparat, di antaranya 15 bazoka rakitan, empat senjata api rakitan, 25 peluru bazoka, dan sebuah bom rakitan.   

Panglima Kodam Pattimura Brigjen Mustopo menyebutkan bahwa sehari sebelumnya, hal serupa juga sudah dilakukan warga masyarakat Pohonmangga, Kelurahan Benteng. Warga dari komunitas Muslim itu menyerahkan senjata mereka, antara lain dua senjata api organik jenis SKS 7,62 beserta 200 pelurunya, dua senjata rakitan, 50 butir peluru jenis colt, 10 kilogram bubuk mesiu, 35 bom rakitan, dan 25 bom molotov. 

Sebelumnya warga Kapahaha juga sudah menyerahkan tujuh pucuk senjata api organik langsung kepada Brigjen Mustopo. Semenjak Perjanjian Malino, tidak kurang 257 pucuk senjata organik sudah diserahkan kepada aparat keamanan.  

Menurut Mustopo, saat ini diperkirakan masih ada antara 400 hingga 500 pucuk senjata organik beredar di tangan masyarakat Ambon. Ia menyatakan, aparat berharap dalam sebulan mendatang seluruh senjata tersebut bisa ditarik dari tangan masyarakat.   

