Button, Irvine, dan McNish

MEMBELAH dunia balap mobil, ada empat kategori yang paling mencolok, yaitu Formula Satu (F1), Indy Cars, Touring Cars, dan Sport Cars. Banyak anak muda yang punya cita-cita besar menjadi pembalap ternama hampir bisa dipastikan mengawali karier lewat mobil karting yang berkursi tunggal. Tidak heran jika kebanyakan pembalap kenamaan yang saat ini bercokol di F1 pernah melewati bangku sekolah di balik kursi tunggal karting. 

Bagi yang pernah berkecimpung di dunia balap, pemandangan di dunia karting cukup menggelikan. Apa pasal? Kita bisa melihat bocah-bocah ingusan dengan baju balap yang kedodoran serta helm yang tidak pas benar di kepala mengitari lintasan, tak ubahnya seperti pembalap berkaliber dunia. 

Begitu menginjak usia remaja, para pembalap yang "lulus" di karting mulai menjelajah ke tingkat yang lebih tinggi. Bisa ke Formula 600, Formula First, atau FF Kent. Dari buku panduan yang dikeluarkan Asosiasi Sekolah Pengemudi Balap edisi 1999, bisa dilihat bagaimana persisnya jenjang karier seorang pembalap yang sejak dini telah bergulat di karting. Ada yang berpacu di Formula Ford Zetec atau Formula Vauxhall, bahkan ada yang langsung meloncat ke Formula Palmer Audi atau Formula Renault Sport.  

Keberhasilan pembalap Malaysia, Alexander Yoong, mempromosikan diri di kancah lomba F1 tentunya membuat iri banyak pembalap Asia Tenggara. Yoong, yang prestasinya tidak terlalu spektakuler, berhasil menembus cakrawala dan duduk di kursi tunggal jet darat.  

Namun, terlepas dari itu semua, keberhasilan Yoong duduk di balik kemudi tim Minardi tidak terlepas dari dukungan penuh keuangan Pemerintah Malaysia serta keinginan yang kuat dari keluarga si pembalap sendiri. Dan, keberhasilan Yoong menjadi pembalap F1 tentunya menjadikan Malaysia punya kebanggaan tersendiri.  

Selain memiliki sirkuit internasional yang juga menjadi ajang lomba F1, mereka juga punya idola, yakni Yoong yang kelahiran tanggal 20 Juli 1976 itu. Sekalipun minim pengalaman, dari segi positifnya, kehadiran Yoong merupakan promosi tersendiri, paling tidak untuk dunia olahraga bermotor di Asia Tenggara.  

Selain Yoong, Minardi juga diperkuat Mark Weber (Australia) yang nol pengalaman di F1. Tentunya, dua profil pembalap muda berusia 25 tahun ini diharapkan mampu mengangkat nama tim Minardi yang kali ini benar-benar dipersiapkan untuk bisa berkompetisi di F1. "Paling tidak, kami akan mengawali langkah baru untuk musim balap tahun 2002 ini," kata bos Minardi, Paul Stoddart. 

BERSAMAAN dengan dua pembalap muda itu, masih terdapat sejumlah pembalap muda lainnya yang kali ini juga ikut menggairahkan lomba F1. Sebut saja Jenson Button (Renault), Eddie Irvine (Jaguar), dan Allan McNish (Toyota), yang semuanya datang dari daratan Inggris. 

Akan tetapi, tetap ada yang membedakan. Button datang dari Inggris, sementara Irvine adalah orang Irlandia, dan McNish adalah orang Skotlandia. Saat Jenson Button masih bercelana pendek dan berusia delapan tahun, McNish sudah membalap di Grand Prix Portugal tahun 1988. McNish yang bermata sendu itu pada tahun 1988 baru menginjak usia 18 tahun.  

Pada saat bersamaan, McNish sudah menjadi pembalap di Formula 3000 Vauxhall/Opel dan sempat dipinjamkan ke tim Marlboro. Dia kemudian bergabung dengan McLaren bersama-sama dengan Ayrton Senna dan Gerhard Berger. Rekannya, Mika Hakkinen, memilih bergabung dengan Lotus.  

Akhirnya garis tangan jugalah yang ikut bicara. Hakkinen menjadi juara dunia tahun 1998-1999, sementara nasib McNish menjadi tak jelas. Ia hidup bagaikan di dalam labirin yang tak berujung setelah gagal menjadi pembalap tes di tim Benetton.  

McNish kemudian banting stir ke ajang kompetisi Sport Cars untuk tim Porsche GT dan kerap menjadi juara di Le Mans. Akhirnya, McNish kembali mencoba keberuntungannya sehingga tim Toyota memintanya menjadi pembalap tes, sebelum tahun lalu ditetapkan sebagai pembalap resmi mulai tahun ini.       

Perjalanan Button jauh lebih mulus, sampai dia bergabung dengan tim besar, Williams, dua tahun lalu, dan kemudian dikontrak Renault tahun 2002 ini. Kedua pembalap ini sama-sama mengidolakan Irvine. Karier Irvine (36), yang kini masih setia di tim Jaguar, juga dipengaruhi faktor keberuntungan, dan dia selalu punya jawaban yang pantas untuk hasil yang diperolehnya.  

Ketika ditanya apakah setiap pembalap harus menginjak habis gas, Irvine menjawab, "Tidak juga. Ketika seorang bisa mengendarai mobil dengan baik, lalu dia mulai ngebut. Tamatlah riwayatnya. Dia tidak bisa menjadi pembalap." 

Kiat yang dipegang Button sampai saat ini adalah tidak melihat sebuah kegagalan sebagai akhir dari prestasi. "Jika kita mengalami tahun-tahun yang buruk, dan kita tetap bisa melaluinya dengan baik, pengalaman akan membantu kita menatap masa depan," ujar Button. 

Sikap Button ini mendapat tanggapan dan sambutan positif dari Irvine dan McNish. "Satu saja yang harus dilakukan Button jika ingin menjadi salah satu pembalap terbaik dunia masa depan, yakni konsentrasi penuh. Juga menundukkan kepala di mana pun kita berada, jangan berpuas diri dengan apa yang kita dapatkan saat ini. Apa pun hasilnya, waspadai komentar orang-orang mengenai kita," ucap McNish. 

Button si Inggris, Irvine si Irlandia, dan McNish si Skotlandia, mempunyai latar belakang berbeda dalam menjejak ke ajang F1. Tetapi, nasihat kepada sesama rekannya patut diacungi jempol. Padahal, mereka adalah pesaing yang harus saling mengalahkan di lintasan balap.    

