Konsistensi Kejaksaan Diuji

Kejaksaan Agung seyogianya tidak bersikap diskriminatif dalam penegakan hukum kasus-kasus korupsi. Jika Kejaksaan Agung memang akan mengambil langkah tegas terhadap para tersangka korupsi, penahanan harus diberlakukan terhadap semua tersangka kasus korupsi. Konsistensi Kejaksaan Agung untuk menegakkan hukum kini sedang diuji. 

Keputusan Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta untuk menahan mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan mendapat reaksi beragam. Praktisi hukum Adnan Buyung Nasution di Jakarta, Jumat (1/3), menilai langkah Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta menahan Rahardi sebagai tindakan gegabah dan merupakan langkah kontraproduktif. "Memberantas korupsi bukan berarti main tangkap dan main tahan," ujar mantan Ketua Dewan Pengurus Yayasan LBH Indonesia itu. 

Rahardi, tersangka kasus korupsi penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog, sejak Kamis ditahan di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang. Bersama dengan Rahardi, ada tiga tersangka lainnya, yakni Akbar Tandjung, Dadang Sukandar, dan Winfried Simatupang yang masih dalam tahap penyidikan di Kejaksaan Agung. 

Meskipun juga mempersoalkan alasan penahanan Rahardi Ramelan, praktisi hukum Luhut MP Pangaribuan mendukung sikap tegas kejaksaan itu. "Kita harus mendukung langkah tegas itu asal diterapkan secara konsisten dan tidak diskriminatif," ujar Pangaribuan. 

Pangaribuan menilai selama ini kejaksaan dinilai lamban dan lembek dalam menangani kasus korupsi. "Kalau sekarang mau bersikap keras, kita mendukung, asal semuanya berdasarkan hukum, bukan karena kepentingan lainnya," ujar Pangaribuan. 

Masalahnya, ia menambahkan, alasan penahanan seseorang kadang tidak jelas. Misalnya, Bustanil Arifin yang disangka korupsi Rp 10 milyar ditahan di Polda Metro Jaya, Rahardi yang disangka korupsi Rp 40 milyar ditahan di LP Cipinang, sementara Beddu Amang yang sudah divonis empat tahun oleh PN Jakarta Selatan justru tidak ditahan.  

"Jadi, kadang penahanan tidak diarahkan dalam rangka penegakan hukum, tetapi karena kepentingan politik atau kepentingan subyektif penyidik, supaya penahanannya diurus dan itu berarti uang," ujar Pangaribuan. 

Kooperatif 

Nasution mempertanyakan apa sebenarnya alasan penahanan Rahardi Ramelan. Secara normatif, seseorang dapat ditahan jika diancam hukuman lima tahun, dikhawatirkan melarikan diri, atau dikhawatirkan menghilangkan barang bukti atau mengulangi kejahatan. "Apakah memang ada bukti Rahardi sudah membeli tiket untuk melarikan diri atau akan menghilangkan barang bukti atau akan mengulangi kejahatannya," kata Nasution. 

Menurut Nasution, Rahardi kooperatif menjalani pemeriksaan bahkan rela datang dari luar negeri, melayani permintaan kejaksaan. Dengan kapasitasnya sebagai orang terpelajar, orangnya jelas, alamatnya jelas, tidak mungkin dia melarikan diri atau menghilangkan barang bukti.  

"Saya bukan pembela Rahardi Ramelan. Bertemu dengannya pun jarang, paling cuma beberapa kali. Saya protes keras karena cara itu tidak benar. Jangan jadikan hukum sebagai alat. Belum apa-apa orang sudah teraniaya. Kalau begini, siapa pun yang dipanggil Kejaksaan Agung tidak mau datang lagi," kata Nasution.  

Ia menambahkan, langkah yang dilakukan Jaksa Agung menahan Rahardi mungkin saja bukan persoalan politik, namun lebih merupakan tindakan reaktif terhadap tuntutan masyarakat. Hanya saja, ketika terjepit, kejaksaan bertindak terlalu berlebihan.  

Menurut Nasution, ketika Jaksa Agung dijabat Soeprapto, tidak ada penahanan dengan asal tangkap. Kecuali sudah ada indikasi bahwa orang tersebut ingin kabur, misalnya sudah membeli tiket untuk ke luar negeri. "Seharusnya Jaksa Agung arif. Kalau model tangkap sana tangkap sini, apa itu hukum," tandas Nasution yang juga mantan jaksa. 

Hadiah hiburan 

Direktur Eksekutif Institute of Civic Education (ICE) on Indonesia Irma Hutabarat menilai penahanan Rahardi sesungguhnya hanya "hadiah hiburan" bagi rakyat. Walaupun tidak menyelesaikan persoalan, semestinya bukan hanya tersangka yang menyerahkan dana nonbudgeter Bulog yang ditahan. Penerima dana sepantasnya juga diperlakukan sama. 

"Penahanan Rahardi Ramelan dipersoalkan, ini, kan, karena proses penanganan perkara korupsi yang cenderung tertutup di Kejaksaan Agung. Kejaksaan itu, kan, institusi yang bertindak atas nama rakyat untuk menuntut orang yang dianggap merugikan negara, karena dituduh korupsi. Kenapa cuma Rahardi yang ditahan, sementara tersangka lain atau tersangka dalam kasus BLBI (Bantuan Likuiditas Bank Indonesia-Red) yang merugikan negara trilyunan rupiah malahan tidak ditahan," papar Irma Hutabarat. 

Koordinator Komisi Waspada Orde Baru Judilherry Justam di Jakarta mengatakan, kalau Rahardi Ramelan saja yang cuma kasir ditahan, maka sudah sepantasnya tersangka-tersangka lain juga diperlakukan secara sama. 

Anggota Fraksi Partai Golongan Karya (F-PG) DPR Agun Gunandjar Sudarsa mengingatkan, penahanan Rahardi tak dapat dipisahkan dari substansi perkara yang dituduhkan padanya. Sepanjang penahanan itu memang benar-benar hanya didasarkan hukum, sesuai Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP), bukan karena ada kepentingan lain, semua pihak harus menerimanya. 

Bagaimana terhadap tuntutan agar Akbar Tandjung, yang juga berstatus tersangka, atau tersangka lain pun ditahan, Agun menyatakan, "Saya tidak mengetahui substansi perkara yang dituduhkan. Itu benar-benar wewenang penyidik. Tetapi, asalkan tidak ada kepentingan lain yang dijalankan penegak hukum serta benar-benar karena alasan hukum, penahanan itu bisa saja terjadi." 

Menurut Agun, langkah yang dilakukan penyidik terhadap Tandjung tidak bisa dilepaskan dari substansi perkara yang disangkakan maupun keterangan saksi lain. "Tetapi, jangan dipaksakan seolah-olah mereka sudah bersalah," tegasnya. 

Irma Hutabarat mengimbuhi, sebenarnya rakyat belum tentu senang bila ada tersangka korupsi yang ditahan. Sebab, sebenarnya tidak ada yang diperoleh rakyat dari proses penahanan itu. "Sejumlah tertuduh kasus korupsi sudah ditahan, bahkan dikirimkan ke Nusakambangan. Tetapi, apakah ada uang negara yang signifikan diselamatkan dan bisa dipakai untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat? Hampir tidak ada," ujarnya. 

Hak penyidik 

Kepala Pusat Penerangan Hukum (Puspenkum) Kejagung Barman Zahir menegaskan, masalah pencekalan dan penahanan terhadap seorang tersangka, termasuk tersangka penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 40 milyar Akbar Tandjung, merupakan hak prerogatif tim jaksa penyidik. 

Tidak dicekalnya tersangka Akbar Tandjung-mantan Mensesneg-karena tim penyidik menganggap tersangka tidak akan melarikan diri dikaitkan dengan kapasitasnya sebagai Ketua DPR, katanya kepada wartawan di Jakarta, Jumat sebagaimana dikutip Antara. 

Barman menegaskan, dalam kasus Akbar Tandjung hingga kini belum ada kesimpulan dari tim jaksa penyidik, apakah pemeriksaan terhadap tersangka tersebut sudah selesai atau belum. Ketika ditanyakan kenapa terhadap tersangka Akbar Tandjung tidak dilakukan penahanan sebagaimana Rahardi Ramelan, ia mengatakan, ini karena tenggang waktu penahanan oleh penyidik menurut KUHAP terbatas hanya selama 120 hari. 

Buang waktu 

Salah seorang penasihat hukum Akbar Tandjung, Hotma Sitompoel, ketika dihubungi lewat telepon selulernya, Jumat malam, enggan menanggapi desakan beberapa kalangan agar kliennya juga diperlakukan sama dengan Rahardi.  

"Saya pikir orang-orang atau institusi yang seperti itu tidak perlu dikomentari. Buang-buang waktu saja. Saya pesankan kepada mereka, lebih baik memikirkan dan berbuat sesuatu yang nyata untuk rakyat," lanjut Sitompoel. 

Namun, Sitompoel mengaku sedang membicarakan untuk menuntut orang-orang yang selama ini mendesak-desak agar kliennya, Akbar Tandjung, juga ditahan. Sitompoel mengamati ada pernyataan-pernyataan orang yang sudah menampakkan kebenciannya pada Akbar Tandjung. 

Menurut Sitompoel, seharusnya yang bertanggung jawab menurut hukum dalam kasus ini adalah mereka yang menyelewengkan uang. "Jadi, sebaiknya selidiki penggunaan uang oleh Yayasan Raudlatul Jannah saja. Sudah benar belum," tutur Sitompoel.  

