Bila Banjir Telah Usai  LAPORAN IPTEK

BULAN Februari baru saja berlalu, banjir pun kemungkinan akan semakin surut. Ini bila mengacu pada prakiraan cuaca dari Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) pada awal bulan lalu, yang menyebutkan ancaman curah hujan yang lebat di wilayah pantai utara Pulau Jawa, terutama di Jabotabek, akan sirna pada akhir Februari.  

Pada masa musibah banjir  yang melanda beberapa wilayah belakangan ini, terutama di Pulau Jawa, perhatian masyarakat mulai banyak diarahkan pada data prakiraan dan pemantauan cuaca yang dikeluarkan BMG dan Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional (Lapan), terutama yang berskala lokal. Orang mulai menyimak informasi mengenai cuaca yang disampaikan melalui media massa atau menanyakan langsung ke BMG. Padahal, selama ini, data prakiraan cuaca sering diabaikan karena tingkat akurasinya dianggap relatif rendah. 

Kenyataannya, tidak mudah mendapatkan hasil prakiraan cuaca yang memuaskan. Dibutuhkan berbagai data pemantauan meteorologi dengan akurasi dan jumlah yang memadai. Selain data historis atau catatan kondisi cuaca selama beberapa puluh tahun lalu-misalnya tentang lama periode musim, sifat curah hujan, dan anomali cuaca yang terjadi-diperlukan pula data dari berbagai sumber pemantauan.  

Meskipun menggunakan peralatan canggih, itu belum berarti prakiraan cuaca akan lebih baik. Kualitas dan jumlah data yang masuk akan menentukan hasilnya. "Semakin banyak data yang dihimpun dari stasiun cuaca, dari satelit cuaca, dan dari pelampung oseanografis akan menjamin semakin rinci dan teliti hasil prakiraan cuacanya," ujar Dr Indroyono Soesilo, ahli penginderaan jauh dan sistem informasi geografis (SIG). 

Kenyataannya, banyak data cuaca yang "bolong-bolong", terutama yang berskala lokal. Seperti pernah diungkap nara sumber di BMG, data historis cuaca di Indonesia yang dihimpun sejak zaman Belanda tidak terpelihara dengan baik, banyak yang hilang dan rusak. Sementara itu, data curah hujan dari tiap wilayah tidak tercatat dengan lengkap dan jumlah stasiun penakar curah hujan pun sangat terbatas. Padahal data ini akan menentukan dalam memprakirakan cuaca lokal, dan kecenderungan perubahan cuaca yang mungkin terjadi.  

BELAJAR dari musibah banjir yang melanda beberapa wilayah, sejumlah pakar geomatika mengusulkan agar segera dilakukan penataan ulang, terutama di daerah aliran sungai (DAS) yang rawan banjir dan tanah longsor. Namun, penataan ulang itu harus dibuat berdasarkan data cuaca yang akurat. 

Pendekatan konsep pembangunan terpadu yang terintegrasi berorientasikan pengelolaan daerah aliran sungai/watershed management, menurut Henny Lilywati dari Bakosurtanal, perlu dipakai sebagai landasan utama. Dengan data kondisi fisik DAS, dilakukan evaluasi termasuk laju perubahan penutup lahan yang ada (landuse and landcover change detection).  

Sementara itu, penggunaan teknik penginderaan jauh diperlukan untuk memperoleh informasi yang terkini dan juga informasi sebelumnya, yaitu fase awal Jakarta tumbuh, yakni dari foto udara yang ada. Dengan demikian, dapat diperoleh suatu solusi yang tepat, misalnya di mana harus dibangun bendungan dan disiapkan pintu-pintu air pengendali banjir. 

Satelit inderaja (penginderaan jauh) untuk pemantauan cuaca dan penataan ruang wilayah, jelas Bidawi Hasyim dari Lapan, sudah dilakukan dengan menggunakan satelit Landsat, NOAA, SPOT, GMS, dan IKONOS. Satelit Landsat beresolusi sekitar 30 meter, digunakan untuk menganalisis bentuk lahan. Data ini kemudian dipadukan dengan data sekunder sehingga dapat diketahui daerah yang rendah, perubahan penutupan lahan, dan daerah penyangga atau reservoar yang telah berubah fungsi. 

Untuk wilayah yang lebih lokal digunakan satelit yang beresolusi tinggi seperti IKONOS. Resolusinya satu meter untuk citra hitam putih dan empat meter citra berwarna. Data dari satelit ini telah dimanfaatkan tahun lalu untuk menetapkan tata ruang kawasan industri di Bekasi dengan skala 1:2.000 atau 1:5.000. Penggunaan satelit resolusi tinggi ini jauh lebih murah dibandingkan dengan foto udara. 

Sementara itu untuk pemantauan cuaca digunakan data NOAA yang beresolusi satu kilometer, sedangkan skala regional diperoleh dari GMS yang melewati Indonesia 24 kali sehari. Dari satelit ini dapat diketahui pergerakan awan ke Indonesia, baik kecepatan maupun arahnya.  

"Suplai air dapat dihitung berdasarkan data dari NOAA dan GMS yang akan menunjukkan pertumbuhan awan. Dengan demikian, dapat diprediksi terjadinya hujan, menganalisis liputan awan, pola dan jenis awan," urainya. 

Bidawi menambahkan, studi tentang banjir dengan data cuaca telah dilakukan di Kali Brantas dan Bengawan Solo. Dari penelitian ini dapat diketahui genangan yang mungkin terjadi bila terjadi banjir di DAS tersebut. 

Menurut Dr Widyo Nugroho Sulasdi dari Fakultas Teknik Sipil dan Perencanaan ITB, penyusunan tata ruang di DAS-DAS di DKI harus memasukkan data pola cuaca terutama curah hujan di daerah hulu sungai seperti di Bogor, Puncak, dan Cianjur. Sayangnya, banyak daerah yang tidak memiliki data itu, ungkapnya. 

TAHAP mitigasi bencana banjir, menurut Indroyono, yang merupakan hal yang penting adalah pascabanjir. "Biasanya orang hanya terpaku pada tahapan penanggulangan dan rehabilitasi banjir. Begitu bencana banjir usai, umumnya akan melupakannya dan kembali pada pola rutin," ujarnya. Mitigasi bencana diarahkan untuk mengurangi dampak bencana banjir sampai sekecil mungkin bila ancaman banjir kembali datang.  

Tahapan ini mencakup pembuatan peta banjir terbaru, kemudian membuat alternatif pemecahan masalah untuk masa depan, misalnya di mana wilayah yang harus dilakukan penyodetan sungai. Satelit inderaja dan foto udara dipakai untuk menginventarisasi wilayah Jakarta yang perlu ditanami pepohonan melalui program penghijauan. Selain itu, diperlukan penentuan lokasi waduk dan banjir kanal yang perlu dibangun, sampai upaya sosialisasi pembuatan sumur resapan dan penyadaran masyarakat untuk tidak membuang sampah ke sungai, termasuk memperkenalkan sistem pembakaran sampah di kawasan perumahan.   

