Sudah 10.000 Jemaah Pulang

Sudah 10.000 jemaah haji- sejak Selasa hingga Jumat (1/3) -kembali ke Tanah Air dari Bandar Udara King Abdul Aziz, Jeddah. Dalam empat hari itu, hampir semua bagasi kelebihan milik jemaah yang terkena sweeping terangkut, kecuali milik jemaah asal Makassar yang mencapai dua pallet atau sekitar 6 ton. Hingga kemarin, bagasi mereka belum terangkut.  

"Sudah 30 kloter pemulangan dilaksanakan dan bagasi yang tak terangkut itu secara estafet akan diterbangkan ke Indonesia tanpa dikenakan biaya," kata Kepala Pelayanan Operasi Haji Garuda Nanang Nurfitri di Jeddah. 

Diakuinya bahwa hampir semua kloter mengalami keterlambatan pemberangkatan antara satu sampai empat jam, meski pesawat dari Tanah Air dapat mendarat tepat waktu di Jeddah. 

Menurut Nanang, ada dua faktor yang memegang peranan keterlambatan, yakni jemaahnya dan fasilitas bandar udara yang terbatas. Masih banyak jemaah yang masih bersemangat membeli oleh-oleh pulang kampung sehingga sweeping terhadap barang bawaan ekstra itu terpaksa dilakukan demi keselamatan penerbangan. 

Fasilitas bandar udara juga terbatas, yakni satu pintu hanya dilengkapi satu mesin X-ray. Kongesti penumpang terjadi di pintu masuk pertama ini. Selain itu, dari 12 gate pemeriksaan, dua secara eksklusif dialokasi untuk flag carrier Saudi Arabian Airlines sehingga praktis hanya 10 gate yang disediakan untuk maskapai asing, termasuk Garuda. 

Selain itu, menurut Manajer Operasi Haji Kundwiyanto, dalam 10 hari pertama fase pemulangan jemaah haji hanya pesawat jumbo Boeing 747 yang diprioritaskan memakai bridge (belalai gajah) terminal. Garuda, katanya, mengoperasikan tiga tipe, yakni Boeing 747, Airbus A330, dan Boeing 767. 

Menurut Nanang Nurfitri, dalam lima hari ke depan gerakan pesawat akan meningkat dari 200 menjadi 250 gerakan per hari.  

Masalah keterlambatan lepas landas dari Jeddah, menurut Nanang, telah dilaporkan Garuda kepada Menteri Agama sebelum Menteri kembali ke Indonesia.  

Salah satu jalan keluar mengatasi keterlambatan kronis ini, menurut dia, adalah memulangkan melalui bandar udara Taif dan Madinah, yakni dua bandar udara domestik yang bisa didarati pesawat jumbo 747.

