Negosiasi "Terms and Conditions" BCA   Hendaknya Setelah Ada Pemenang

Komite Pemantau Pelaksanaan Tugas (Oversight Committee/OC) Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) mengingatkan BPPN agar negosiasi mengenai syarat-syarat dan kondisi-kondisi (terms and conditions) untuk perjanjian jual beli (sales and purchase agreement/SPA) dengan calon investor Bank Central Asia (BCA) dilakukan setelah pemenang tender ditentukan. 

OC juga mengingatkan agar BPPN berpegang pada penawaran (bid) yang sudah diserahkan para penawar (bidder) BCA pada 28 Januari 2002 (batas akhir penyerahan penawaran akhir-Red).  

"Sepengetahuan kami, penyerahan bid oleh para bidder telah ditutup pada 28 Januari 2002," demikian OC. Penegasan OC yang dituangkan dalam Memo Mem-231/Sekr/OC/0202 tanggal 27 Februari 2002 itu sudah disampaikan kepada Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta pekan ini. 

Pihak BPPN melalui staf Humas BPPN Danang Kemayan Djati membantah rumor bahwa BPPN akan melakukan tender ulang (retender) untuk penawaran harga BCA. "Tidak ada tender ulang dan tidak ada rencana itu karena pemenangnya sendiri sudah akan diumumkan dalam 1-2 minggu ini," ujarnya. Sebelumnya, usulan tender ulang khusus menyangkut harga dilontarkan oleh sejumlah pengamat, untuk mendapatkan harga yang lebih baik dan investor yang ideal. 

OC menegaskan, BPPN harus dapat menjamin adanya proses yang transparan dalam tender BCA yang saat ini telah memasuki tahap yang menentukan. Menurut OC, suatu tender atau transaksi dinyatakan transparan atau tidak tergantung pada "prosesnya", dan bukan "hasil akhirnya". "Hasil penilaian tender BCA ini harus dapat dipertanggungjawabkan kepada publik," demikian OC. 

Dalam memo ini, OC menggariskan beberapa hal yang harus diperhatikan BPPN dalam proses divestasi BCA. Pertama, penjualan BCA harus dilakukan melalui tender terbuka, di mana baik BPPN maupun para penawar diikat sepenuhnya oleh ketentuan tender, sebagaimana tercantum dalam dokumen tender yang disampaikan BPPN. 

Kedua, BPPN harus berpegang pada penawaran akhir yang sudah diserahkan para penawar pada 28 Januari lalu. Serta ketiga, proses perhitungan nilai (scoring) terhadap para penawar harus dilakukan secara transparan dan mengikuti ketentuan yang digariskan dalam dokumen tender.  

"Mengenai transparansi, kami hendak mengingatkan agar proses tender ini benar-benar dilakukan secara rule-based, sesuai dokumen tender," demikian OC. OC juga menekankan harus adanya perlakuan sama (equal treatment) kepada semua penawar, termasuk dalam hal akses ke informasi yang diperlukan dalam rangka proses tender. 

Surat protes 

Rekomendasi OC ini muncul di tengah kontroversi menyangkut kebijakan BPPN yang memberikan kesempatan bagi para penawar untuk merevisi terms and conditions dalam SPA. Kebijakan ini diprotes sejumlah penawar.   

Konsorsium Farallon bahkan mempertimbangkan kemungkinan untuk mengajukan surat protes atau mundur dari tender. Pemberian peluang untuk merevisi syarat-syarat dan kondisi SPA itu dinilai sejumlah penawar akan menguntungkan posisi Konsorsium Standard Chartered Bank (Stanchart). 

Menurut Farallon, BPPN mestinya berpegang pada penawaran akhir yang sudah disampaikan 28 Januari 2002. Farallon juga berpendapat, merevisi terms and conditions sama saja dengan mengubah isi dokumen yang sudah dimasukkan dan ada tawar-menawar di balik proses tender. Saat ini, proses divestasi BCA telah memasuki tahap seleksi terakhir, yang hanya diikuti oleh Stanchart dan Farallon.  

Adapun dua penawar lain yang juga memasukkan penawaran akhir pada 28 Januari, yakni Konsorsium Gabungan Koperasi Batik Indonesia (GKBI) dan Konsorsium Bank Mega, dinyatakan gugur pada seleksi tahap pertama. Mereka tidak lulus uji kemampuan dan kelayakan (fit and proper test) di Bank Indonesia (BI). 

Sejumlah pengamat yang mencermati dari dekat proses tender BCA mengatakan, saat ini memang ada kesan bahwa pemerintah (BPPN) mencoba mengarahkan (manage) hasil akhir (outcome) dari proses divestasi BCA, dan bukan me-manage prosesnya itu sendiri. 

Akibatnya, proses tender terbuka yang seharusnya disertai kriteria jelas tercampur dengan proses "negosiasi antara pemerintah dengan pihak penawar". Beberapa kalangan melihat kesan proses tender diarahkan untuk memenangkan Stanchart. 

Syarat IMF 

Tuntasnya penjualan BCA melalui proses yang kredibel merupakan salah satu dari enam syarat yang diajukan Dana Moneter Internasional (IMF) sebelum mencairkan pinjaman tahap berikutnya, sebesar sekitar 450 juta dollar AS, menyusul kaji ulang terhadap pelaksanaan letter of intent (LoI) yang dilakukan tim IMF pada awal Februari 2002. 

Keenam syarat tersebut disampaikan oleh IMF dalam surat yang ditujukan kepada Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti beberapa waktu lalu. Keenam syarat tersebut selain divestasi BCA adalah pertama, adanya rencana jelas pemerintah untuk menarik kembali utang para mantan pemilik bank.  

IMF sendiri dilaporkan sangat keberatan terhadap rencana pemerintah untuk memperpanjang Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) bagi para debitor eks Bank Beku Operasi (BBO), Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU), dan Bank Take Over (BTO). 

Kedua, kebijakan perpajakan yang jelas untuk memperbaiki pengumpulan pajak. Ketiga, melaksanakan rights issue (penerbitan saham untuk menambah modal) Bank Internasional Indonesia (BII). 

Keempat, penukaran obligasi berbunga tetap (fixed rate) Bank Niaga dengan obligasi mengambang (floating rate). Penukaran ini terkait dengan rencana divestasi Bank Niaga yang kini prosesnya sudah dimulai di BPPN. Selanjutnya kelima, penyelesaian amandemen Undang-Undang Bank Indonesia (UU BI) di DPR. 

Dari keenam syarat tersebut, hanya langkah amandemen UU BI dan divestasi BCA yang sudah mengalami kemajuan, bahkan untuk divestasi BCA hampir selesai. 

Berkaitan dengan rights issue BII, Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) melalui Keputusan No KEP.02/K.KKSK/ 11/2001 tanggal 22 November telah memutuskan untuk melakukan penyehatan BII secara menyeluruh dan segera melakukan proses rights issue. 

Langkah ini terkait dengan penerbitan surat penjaminan atas pemenuhan kewajiban Sinar Mas Group (SMG) kepada BII senilai Rp 1,2 trilyun. Seluruh kredit SMG yang ada di BII telah dialihkan ke BPPN pada bulan November 2001 untuk ditukarkan dengan obligasi pemerintah senilai Rp 11,9 trilyun. 

Dalam proses rights issue tersebut, pemerintah akan bertindak sebagai standby buyer (pembeli siaga, jika saham tidak laku). Saat ini tengah dilakukan penunjukan konsultan keuangan dan konsultan hukum untuk keperluan rights issue yang diharapkan selesai akhir April 2002 tersebut.   

