Pawai Perdamaian di Ambon Ricuh

Pawai perdamaian yang dilakukan dua komunitas yang selama ini terlibat pertikaian berbau SARA (suku, agama, ras, dan antargolongan) di Ambon, Sabtu  (2/3) siang diwarnai kericuhan. Dilaporkan tidak ada korban jiwa dalam kericuhan tersebut, namun dua orang terluka akibat tikaman serta sejumlah sepeda motor dan becak terbakar. Pawai perdamaian itu diikuti sekitar 3.000 orang yang merupakan gabungan komunitas Muslim dan Kristen. Sebagian massa berasal dari kelompok masyarakat Maluku Tenggara dan Seram Timur yang mengikuti acara sosialisasi Perjanjian Malino di halaman Kantor Gubernur Maluku, diimbuhi warga masyarakat lainnya. Mereka berkeliling kota menggunakan sepeda motor. 

Ketika massa tiba di sekitar Masjid Al-Fatah, tiba-tiba terjadi kericuhan yang tidak diketahui penyebabnya. Setidaknya enam sepeda motor milik peserta pawai dan becak yang parkir di pinggir jalan terbakar. Kerusuhan itu meresahkan warga terutama yang berada di wilayah komunitas berbeda. Mereka terjebak dan kesulitan untuk kembali ke kediaman mereka. Evakuasi baru berhasil dilakukan aparat keamanan sekitar pukul 15.00. 

Seperti dilaporkan Kantor Berita Antara, sedikitnya 63 warga Kristen terperangkap saat sedang berbelanja di pusat perdagangan Ambon Plasa yang selama tiga tahun terakhir tidak bisa dikunjungi warga Kristen. Mereka diamankan warga Muslim hingga akhirnya sekitar pukul 17.00 Sabtu petang (2/3) dievakuasi aparat keamanan. 

Sejumlah warga yang terperangkap kepada Antara mengatakan, saat insiden terjadi, mereka diminta berkumpul di lantai dua dan berbaur dengan warga Muslim yang juga berada di pusat perbelanjaan tersebut dan dikoordinasi tokoh Muslim Malik Selang.  

"Kami dilindungi oleh warga Muslim yang berada di Amplas (Ambon Plasa). Mereka juga bernegosiasi dengan aparat keamanan untuk melakukan evakuasi," ujar sejumlah warga. 

Evakuasi warga Kristen yang terperangkap itu langsung dipantau Kepala Polda Maluku, Brigjen (Pol) Soenarko Danu Ardianto, serta Pangdam XVI/Pattimura, Brigjen TNI Mustopo. 

Meski demikian, dua warga dilaporkan terluka akibat tikaman dalam kerusuhan yang mewarnai pawai perdamaian itu. Satu orang yang berhasil diidentifikasi adalah Gustaf Fotkey (25), warga wilayah Benteng yang berasal dari Maluku Tenggara. Gustaf terkena enam tikaman di depan pos polisi Sektor Sirimau. Seorang korban lainnya belum diketahui identitasnya.  

Berdasarkan informasi yang dihimpun Kompas, pada saat bersamaan, sosialisasi berlangsung di luar Kota Ambon, yaitu di Tulehu, Paso, Galala, Lateri, dan Suli. Masyarakat di kawasan tersebut bahkan menyempatkan diri berekreasi bersama di pantai.  

Sekretaris Crisis Center Gereja Protestan Maluku (GPM) Jacky Manuputty yang dihubungi terpisah menyatakan, kasus ini memberikan pelajaran agar aparat keamanan bersikap lebih proaktif menyikapi dinamika masyarakat. Pawai perdamaian yang melibatkan dua komunitas menunjukkan adanya eforia rekonsiliasi setelah Maluku didera pertikaian berbau SARA selama tiga tahun.  

Dalam tahapan selanjutnya, penanda tangan Perjanjian Malino bersama pemerintah akan segera merumuskan tahapan rekonsiliasi yang mantap dan tidak berpotensi melahirkan kemungkinan adanya kelompok yang tidak mendukung perjanjian penghentian konflik.  

"Untuk tahap awal, mau tidak mau, aparat keamanan harus bisa memberikan jaminan keamanan kepada masyarakat Maluku," harap Manuputty.  

Sementara itu, Pangdam XVI/ Pattimura Brigjen TNI Mustopo seperti disebutkan kantor berita Antara menegaskan, pihaknya tidak akan segan mengambil tindakan tegas termasuk menembak terhadap siapa saja yang melakukan aksi penghasutan guna menantang 11 butir kesepakatan perundingan Malino II serta membuat kerusuhan baru. 

"Saya tidak takut menembak kalau memang dalam keadaan terpaksa bagi setiap pelaku yang berupaya melakukan penghasutan atau membawa-bawa senjata api maupun senjata tajam," katanya di Ambon, Sabtu. 

Dia menilai, perdamaian yang diwujudkan melalui pawai selama tiga hari ini terlalu cepat dilakukan masyarakat dengan begitu antusias melakukannya. Tegasnya, "Saya membuat suatu perhitungan kasar untuk masyarakat di mana 80-an persen menerima hasil Malino, 10 persen abstain serta sisanya menolak, di mana dua kelompok yang abstain dan tidak setuju perlu diwaspadai." 

Penguasa Darurat Sipil Daerah (PDSD) Maluku Dr Ir Saleh Latuconsina mengatakan kepada Antara, insiden tersebut yang dipicu oleh perselisihan antarpelajar, sebenarnya juga didalangi sejumlah penghasut. 

Latuconsina yang juga selaku Gubernur Maluku, mengaku bersamaan dengan insiden tersebut banyak beredar berita bahwa sebagian orang tewas akibat dibacok maupun disandera di pusat perbelanjaan Ambon Plasa, namun setelah dicek berita tersebut tidak benar. 

Sementara Kepala Polda Maluku, Brigjen Sunarko Danu Ardianto menegaskan, penanganan upaya provokasi yang dilakukan oknum tidak bertanggungjawab melalui siaran radio di daerah ini pagi dan malam hari, tergantung PDSD Maluku setempat. 

Momentum yang baik 

Menanggapi kegembiraan dan antusiasme masyarakat terhadap kesepakatan Malino II, sosiolog Universitas Indonesia Dr Imam Prasodjo mengemukakan, itu merupakan momentum yang sangat baik untuk menciptakan suasana yang memberikan harapan konflik Maluku akan bisa diselesaikan dengan baik. Menurut Imam, apa yang sudah dicapai perlu dilanjutkan dengan menonjolkan simbol-simbol yang lebih permanen dan hadir di mana-mana untuk terciptanya perdamaian.  

Imam mengingatkan, trauma akibat konflik yang begitu lama tidak akan mudah hilang. Karena itu, kata Imam, akan ada kompetisi dalam proses membangun citra antara harapan dan dendam. Masyarakat harus diyakinkan, bahwa lebih baik memperjuangkan kehidupan yang lebih baik daripada terus-menerus hidup dalam dendam. Dalam hal inilah penting diupayakan membangun interaksi antara masyarakat kedua kelompok blok perblok. 

Sosiolog UI yang lain, Thamrin Tomagola, menekankan perlu segera diupayakan memperbesar kelompok yang setuju dengan kesepakatan Malino II dan menciptakan lebih banyak zona netral. Ia juga mengingatkan agar proses rekonsiliasi Maluku jangan diproyekkan. Dana yang dialokasikan pemerintah maupun dana bantuan luar negeri harus benar-benar sampai ke tangan masyarakat dan dipergunakan untuk mendukung upaya ke arah rekonsiliasi. Dana rehabilitasi sebaiknya lebih diarahkan pertama-tama untuk membangun kembali fasilitas umum yang rusak. 

Menurut Thamrin, langkah yang perlu segera dilakukan pemerintah adalah perlucutan senjata di kalangan kelompok sipil bersenjata serta menangkap disertir TNI atau Polri yang selama ini terlibat konflik. Ujar Thamrin, "Bila mereka ditangkap, akan ada jaminan keamanan segera tercipta."  

Thamrin juga mengingatkan, masih ada sejumlah kelompok yang belum bisa menerima kesepakatan Malino II. Konflik yang begitu lama, kata Thamrin, telah memunculkan kelompok yang diuntungkan, baik itu karena memiliki pengaruh sosial dan politik yang lebih besar atau secara langsung memperoleh keuntungan finansial.  

Upaya rekonsiliasi Maluku, kata Thamrin, harus menyertakan kelompok ini dalam proses yang terjadi, sehingga tidak menimbulkan kesan bahwa proses rekonsiliasi menggeser peran mereka. Demikian pula masyarakat yang memperoleh penghidupan akibat konflik perlu diberi alternatif untuk memperoleh mata pencaharian baru. 

Ia juga mengingatkan, perlu pula diantisipasi peristiwa yang bisa menimbulkan gejolak politik, seperti pemilihan Gubernur Maluku pertengahan tahun depan dan Pemilu 2004. Selama ini, kata Thamrin, tiap ada peristiwa itu para calon menggunakan simbol-simbol etnis dan agama untuk memperoleh dukungan. Menurut Thamrin, bila dipandang perlu bisa saja Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Maluku menunda pemilihan gubernur sampai suasana Ambon benar-benar mantap.  

Menurut Imam, kemajuan yang dicapai dalam penyelesaian konflik Maluku, khususnya di Ambon, mesti dilanjutkan dengan aksi konkret di lapangan. Langkah yang perlu segera dilakukan adalah menciptakan media atau forum yang memungkinkan kedua kelompok bisa menjalin kerja sama masyarakat dengan pendekatan blok per-blok. Aktivitas bersama yang memungkinkan komunitas Muslim dan Kristen bersama-sama memangun fasilitas umum yang rusak akan dapat membangun kembali kepercayaan antara kedua kelompok. 

Tuding rekayasa 

Sementara itu, pihak Laskar Jihad lewat kumpulan berita yang dimuat di situs Internetnya menuding upaya sosialisasi Kesepakatan Malino II hanyalah rekayasa belaka. Acara sosialisasi di Mesjid Al Fatah, Ambon, Rabu lalu (27/2) disebutkan mendatangkan pelajar dan pegawai negeri sipil secara paksa. Pelajar mengaku diancam dikeluarkan dari sekolah jika tidak datang, sementara pegawai negeri sipil beralasan takut dimarahi atasan.  

Diakui, terjadi perubahan mencolok di Ambon sesudah sosialisasi Kesepakatan Malino II. Antara lain semakin ramainya ruas jalan, begitu juga dengan kawasan perbelanjaan Ambon Plasa, karena telah dikunjungi oleh dua komunitas yang selama ini bertikai di Ambon.   

