Ujung Menteng Berangsur Normal

Setelah dilanda bentrokan antaretnis selama dua hari terakhir, situasi di  Kelurahan Ujung Menteng, Kecamatan Cakung Jakarta Timur, Sabtu  (2/3) berangsur normal. Pasar Ujung Menteng yang sebelumnya tutup karena pedagang takut bentrokan antaretnis menjalar sampai ke kios-kios mereka, sudah buka kembali dan aktivitas perdagangan berjalan seperti biasanya. 

Begitu pun lalu lintas yang melalui Jalan Raya Bekasi sudah normal dan kepadatan kembali terjadi. Hanya saja untuk mengantisipasi terjadinya bentrokan susulan, petugas dari Polsek Cakung dan Polres Metro Jakarta Timur, masih berjaga-jaga di sekitar lokasi yang baru saja dilanda bentrokan. 

Kepala Polsek Cakung, Komisaris Besar Unggul Budi P mengatakan, pulihnya situasi keamanan di Ujung Menteng karena kedua pihak yang bertikai sudah membuat kesepakatan Jumat (1/3) sore yang ditandatangani di atas kertas bermaterai. Dalam pertemuan yang dihadiri tokoh-tokoh dari kedua etnis serta disaksikan Muspika Cakung, kedua pihak yang terlibat bentrokan sepakat untuk menghentikan pertikaian. Masalah yang terjadi di antara keduanya dianggap selesai, apalagi persoalan pemicunya hanya sepele, gara-gara perselisihan antara dua orang yang kebetulan berbeda etnis. 

Dengan adanya kesepakatan ini, lanjut Unggul Budi, penyisiran kepemilikan senjata tajam yang tadinya akan dilakukan Jumat malam, tidak jadi dilakukan. Bahkan kedua pihak sepakat untuk melakukan patroli keamanan di wilayahnya masing-masing. Pihak kepolisian sejauh ini belum menahan mereka yang terlibat bentrokan. 

Haji Syakir, salah satu tokoh masyarakat Madura mengatakan, bentrokan ini tidak perlu terjadi jika kedua belah pihak tidak emosional dan bisa menahan diri. Apalagi selama ini masyarakat Ujung Menteng yang terdiri dari beragam etnis, bisa hidup berdampingan secara rukun. 

"Kerukunan ini yang akan terus kami pelihara bersama-sama," kata Syakir. 

Situasi di gang-gang kecil di sekitar Ujung Menteng masyarakat masih kelihatan siaga. Sekelompok pemuda duduk-duduk di beberapa sudut jalan, tetapi tidak kelihatan membawa senjata. Polisi juga sekali-sekali melintasi kawasan tersebut untuk berpatroli.   

