Forlan Pemain Utama

Penyerang Manchester United (MU)  asal Uruguay bernilai 7,5 juta poundsterling, Diego Forlan tampaknya akan memulai debutnya sebagai starter hari Minggu ini saat sang juara bertahan menghadapi Derby County di lanjutan sepak bola Liga Inggris. Forlan yang sejak sebulan lalu telah memperkuat MU akan mengganti peran pemain Belanda Ruud van Nistelrooy. 

Sejauh ini, peran Forlan yang dibeli dari klub Argentina Independiente masih sangat terbatas karena pelatih Alex Ferguson belum mau memisahkan duet penyerang Ole Gunnar Solskjaer dan Nistelrooy dari lapangan. Kedua penyerang tersebut harus diakui telah begitu padu di tengah persaingan Liga Inggris yang begitu tajam sekarang. 

Namun, Ferguson mengisyaratkan dimulainya kesempatan bagi Forlan untuk "mempertanggungjawabkan" nilai transfer jutaan poundsterling dengan menjadi pemain utama di pertandingan melawan Derby dan saat melawan Tottenham Hotspur, Rabu mendatang. 

Menurut Ferguson, Forlan sejauh ini telah menunjukkan kelasnya meski hanya diturunkan di saat-saat terakhir. Pelatih yang telah memperpanjang kontraknya sepanjang tiga tahun ke depan dengan MU itu mencontohkan penampilan Forlan saat diturunkan di menit ke-69 di Liga Champions saat "Setan Merah" menjamu Nantes. 

"Tentu saja dia sudah siap untuk memulai pertandingan dan tidak ada keraguan akan hal itu. Dia telah menjalani latihan dengan sangat bagus dan tampil mengesankan saat menghadapi Nantes," ujar Ferguson. 

Forlan sendiri mengaku sangat siap diturunkan kapan saja. Apalagi dukungan penuh yang dilakukan seluruh pemain, staf pelatih, dan tim teknis MU membuat dia merasa menyatu dengan klub barunya itu. "Saya telah mengenal dengan baik para pemain di tim utama dan yang di cadangan. Saya sudah merasa mapan di klub ini," ujar dia. 

Selain itu, Ferguson kini akan semakin leluasa dalam menyusun barisan belakangnya dengan kembali pulihnya Ronny Johnsen. "Ronny Johnsen menjadi salah satu benteng utama di tahun 1999 dan kini telah kembali siap diturunkan. Sekarang kami menjadi lebih kuat," katanya. 

Ferguson memang membutuhkan tim yang sangat kuat dan solid dalam 10 pertandingan yang tersisa. Sekali saja MU tergelincir dan gagal meraih kemenangan, peluangnya untuk mempertahankan gelar juara dapat sirna dan diserobot para pesaing seperti Newcastle united, Arsenal, atau Liverpool. 

Menjelang berakhirnya musim kompetisi 2001-2002 pertengahan Mei mendatang dengan masing-masing tim menyisakan 10-11 pertandingan, praktis hanya empat tim yang berpeluang besar meraih gelar yaitu MU, Newcastle, Arsenal, dan Liverpool. Selain menjadi tim yang kuat, MU juga terpaksa berharap para seterunya itu melakukan kesalahan. Dan dalam sepekan ini harapan itu agaknya bisa terwujud karena para pesaing itu akan saling berbantai.       

Pasalnya Sabtu malam atau Minggu dini hari, Newcastle harus bertemu Arsenal dan Rabu mendatang giliran Liverpool yang akan berhadapan dengan Newcastle. Namun demikian, MU masih harus melalui batu sandungan besar karena harus berjumpa dengan Liverpool 1 April dan Arsenal 13 April, dengan kedua pertandingan dimainkan di Stadion Old Trafford. 

Tumbangkan Fulham 

Liverpool sendiri Sabtu kemarin menyelesaikan partai ke-28 mereka dengan angka penuh dengan menumbangkan Fulham 2-0 (1-0) di Stadion Craven Cottage. Gol pertama Liverpool disarangkan oleh Nicolas Anelka (menit ke-14) yang kali ini menjadi ujung tombak utama menggantikan Michael Owen yang ditempatkan di bangku cadangan. 

Sepanjang permainan Fulham sesungguhnya mampu mengimbangi serangan lawan dan kerap membahayakan barisan belakang Liverpool dan kiper Jurek Dudek. Di babak pertama, para pemain Fulham begitu disiplin dalam menahan laju Liverpool di lapangan tengah dan begitu memperoleh bola langsung memberi umpan-umpan jauh ke penyerang Stve Marlet dan Louis Saha. 

Di babak kedua, para pemain Fulham mulai naik menyerang dan semakin meningkatkan tekanan menjelang menit ke-90 untuk memaksakan hasil seri. Bahkan, kiper Edwin Van der Sar maju meninggalkan wilayahnya. 

Sayangnya tindakan Van der Sar justru menjadi bumerang bagi tuan rumah di menit ke-90. Saat itu bek Liverpool Abel Xavier mampu mencuri bola dan melambungkan bola jauh ke depan. Jari Litmanen menerima dengan kontrol kepala untuk mematahkan hadangan Van der Sar di luar kotak penalti. Lepas dari penjagaan terakhir Fulham itu, Litmanen dengan mudah menyodorkan bola masuk ke gawang lawan.   

