Kerusuhan di Gujarat Meluas

Pertikaian sektarian di Negara Bagian Gujarat India, hari Sabtu (2/3) meluas ke  wilayah pedesaan setelah tentara berhasil menciptakan situasi yang agak normal  di perkotaan. Sementara korban tewas sejak kerusuhan pecah Rabu pekan lalu sudah mencapai lebih dari 300 orang. 

Pejabat kementerian dalam negeri mengatakan, rombongan massa menyerang desa di Distrik Mehsana-sekitar 20 kilometer dari kota bisnis Ahmedabad-pada Jumat tengah malam. Dikhawatirkan 25 orang tewas dalam penyerangan malam hari itu. 

Perdana Menteri India Atal Behari Vajpayee, hari Sabtu menyebut kerusuhan sektarian di Gujarat sebagai suatu yang "sangat memalukan bangsa". Ia meminta masyarakat untuk bersabar dan menciptakan keharmonisan. 

"Ini merupakan sesuatu yang tidak bermartabat untuk seluruh bangsa dan telah melukai kebanggaan India di dunia," kata Vajpayee dalam pernyataannya yang disiarkan televisi.  

Vajpayee kini sedang dalam tekanan kuat agar membatalkan rencana pembangunan kuil karena pembangunan itu dikhawatirkan akan membakar kerusuhan lain. 

Pihak Dewan Hindu Dunia (Visha Hindu Parishad-VHP) telah mengirim sinyal tentang kesediaannya untuk menunda masa tengat pembangunan kuil pada 15 Maret.  

Wakil Presiden Giriraj Kishore sudah menyertakan sejumlah syarat tawaran tentatif untuk penundaan tersebut. Namun, Sekretaris Jenderal VHP Pravin Togadiya mengatakan, masa tengat itu tidak akan berubah.  

Jam malam 

Sejak terjadinya pembakaran kereta api hari Rabu yang disusul aksi pembalasan, korban tewas diperkirakan mencapai 300 orang lebih. 

Pemerintah sampai kemarin masih memberlakukan jam malam di beberapa distrik di Ahmedabad. Namun, sejumlah warga tampak mulai muncul secara hati-hati dari rumah-rumah mereka untuk meneliti kerusakan yang menimpa toko atau gudang mereka. 

"Segalanya sedang dalam pemulihan," kata PC Pande, Komisaris Polisi Ahmedabad, seraya menambahkan bahwa polisi sudah menembak mati 37 perusuh sejak Jumat malam. Sementara lebih 1.000 orang sudah ditangkap. 

Menurut dia keadaan sudah membaik sejak tentara ikut turun tangan mengamankan situasi. Polisi yang sempat dikritik karena tak bisa melerai pertikaian, kata Pande, sudah mempunyai kepercayaan diri lagi. 

Kendati demikian, sisa-sisa kerusuhan terbesar dalam 10 tahun belakangan ini masih jelas terlihat. Bekas mobil-mobil dan bus-bus yang dibakar, batu-batu, batu, dan pipa besi yang digunakan sebagai senjata, menjadi bukti dari peristiwa kerusuhan tersebut.  

Sejumlah hotel, toko-toko, dan restoran dihancurkan dalam kerusuhan selama tiga hari tersebut. Sejumlah mayat yang terbakar masih tergeletak di jalan-jalan bersama dengan mebel, kendaraan, pakaian serta benda-benda lain yang terbakar. 

"Tentara tidak bisa menjahit hubungan-hubungan manusia yang rusak... yang bisa dilakukan tentara hanyalah bertindak mengontrol situasi," kata Menteri Pertahanan George Fernandes kepada wartawan. 

