Melihat Dunia Urban dari Bar

SEORANG bartender dari sebuah bar di Jakarta bercerita: pada suatu malam lelaki tamu langganan bar itu datang dengan seorang perempuan. Tak lama kemudian, datang wanita lain yang tiba-tiba mencak-mencak marah. Rupanya, wanita yang datang belakangan itu adalah pacar lain dari lelaki yang telah mendapat gandengan baru itu. Potret kehidupan urban, sebenarnya berseliweran di depan mata para bertender, seperti sebuah drama. 

Mbak tadi meninggalkan nomor telepon pada saya," kata bartender tersebut. "Jika saya melihat bapak tadi dengan wanita lain, saya diminta untuk menelepon dia," lanjutnya sambil tertawa. 

Orang yang datang ke bar-bar di Jakarta dengan berganti-ganti pasangan sebetulnya sudah menjadi cerita sehari-hari bagi bartender. Di antara mereka termasuk nama-nama yang cukup dikenal publik. Karena pengalamannya bergaul dengan orang, beberapa bartender bisa seperti "psikolog". Mereka mampu menangkap dan memaknakan relasi antar manusia. Seorang bartender mengaku mampu membedakan antara istri resmi dan pasangan yang bersifat sementara pada seorang tamu putra. Hanya saja, pada umumnya para bartender bersikukuh untuk tidak menyebarkan pemandangan itu ke luar bar. Prinsip seperti itu dipegang teguh para bartender karena hal itu menyangkut kredibilitas. 

Kata Naka, seorang bartender di Fashion Cafe, "Dengan begitu mereka percaya pada kita karena bisa pegang rahasia. Karena merasa aman, mereka menjadi tamu tetap kita. Benefit-nya akan kembali ke kita-kita juga." 

BUKAN hanya "drama hubungan manusia" seperti di atas sebetulnya yang bisa dilihat, namun juga potret kehidupan urban pada sepotong malam, seperti terlihat di Volcano Bar, Planet Hollywood, Jakarta, Rabu (27/2) malam lalu. Waktu itu digelar acara bernama "Diva's Party". Di ruangan redup itu mengalun lagu I Will Survive dari Gloria Galore yang mengentak-entak. Enam perempuan menari-nari di atas meja bar, sementara pengunjung bar menikmati malam dengan cocktail warna-warni, sambil bergoyang pula. 

Sari (19), bartender yang energetik, bermain juggling. Tangannya lincah memainkan botol minuman. Di kedua tangannya, botol-botol itu jungkir balik-kadang-kadang jatuh tapi tak pecah. Gadis berambut panjang sebahu dengan kostum hitam-hitam itu kemudian menyumbat mulut botol dengan tisu yang dibasahi dengan gas zippo. Tisu dibakar hingga botol berkobar seperti lampu minyak. Lalu ia bermain juggling dengan botol berapi itu. Botol minuman Bols Blue di rak  tampak berkilat-kilat diterpa sorot lampu. 

Bar memang dirancang sedemikian rupa sehingga antara tamu dan bartender menjadi tak berjarak. Mereka hanya dibatasi bar reel. Ini berbeda dengan restoran di mana para tamu mempunyai wilayah khusus bernama meja makan. Karena itulah, bartender dituntut cepat tanggap dengan berbagai karakter tamu dengan beragam persoalan pribadi. "Pada dasarnya bartender itu juga seorang entertainer. Dia harus bisa menjadi ice breaker, yang dapat mencairkan tamu yang kaku," kata Deni Rahman, Floor Manager Planet Hollywood Jakarta. 

Karena atmosfer akrabnya, bar dapat menjadi semacam muara tempat masalah dimuntahkan. Asal tahu saja, menurut seorang manajer bar, 80 persen tamu bar biasanya adalah tamu tetap. Banyak tamu datang dengan beragam masalah pribadi. Di situlah bartender dituntut untuk mampu membawa tamu ke suasana yang nyaman.   

Naka, bartender di Fashion Cafe tadi, mengungkapkan pengalamannya bahwa dirinya sering menjadi kawan bagi tamu yang ingin "curhat"-bahasa populer untuk mencurahkan isi hati. Tamu berkeluh mulai soal pekerjaan, keluarga, pacar, sampai masalah asmara. "Kita menjadi pendengar yang baik, tapi kita tidak boleh mencampuri urusan pribadi," kata Naka yang pernah bekerja di sejumlah bar di Jakarta. 

Bar kemudian memang semacam panggung kecil kehidupan dengan beragam cerita. Bartender menjadi semacam penonton setia lakon-lakon kehidupan yang dimainkan para pengunjung bar.  

Seorang lelaki usia di atas 50 tahun sering datang dengan perempuan belasan tahun. "Saya tahu, bapak itu kadang membawa cewek lain lagi. Tanpa sungkan-sungkan dia memperkenalkan pasangan itu kepada bar crew. Dia cuek saja, dan kita bisa juga bersandiwara. Kita tidak mau campuri urusan orang," cerita seorang bartender. 

Bartender menggunakan kata sandi tertentu untuk menyebut  perempuan yang sering diajak tamu-tamu. Di antara mereka ada kalanya terjadi persaingan sehingga tak jarang terjadi pertengkaran mulut di bar. Jika sudah demikian bartender akan bersikap mengendalikan suasana tanpa memihak dan menyinggung perasaan. 

KARENA posisi yang seperti itu, bartender kemudian sering menjadi seperti sahabat bagi mereka yang suka bergentayangan dari bar ke bar. Para bartender Planet Hollywood punya pengalaman menarik. Suatu kali, para awak bar ingin ramai-ramai makan bersama-sama di sebuah kafe di Plaza Senayan. Ketika hendak membayar, petugas kasir mengatakan bahwa bon telah dilunasi oleh seseorang. Rupanya seseorang yang baik hati itu adalah tamu tetap Planet Hollywood yang kebetulan sedang meeting di kafe yang sama. 

"Saya malah pernah ditawari jalan-jalan ke luar negeri. Ada tamu yang memberikan tiket pulang-pergi Jakarta-Melbourne," tutur Naka, bartender yang pernah belajar soal food & beverage di Auckland. 

Tak jarang tamu bar dengan berbagai karakter itu berbicara iseng dengan bartender, khususnya bartender perempuan. Seorang tamu bahkan pernah mengajak bartender perempuan untuk sekadar jalan-jalan. Cerita bartender itu, "Ada tamu yang bilang, maukah malam ini ke rumahnya. Kalau sudah begitu, kita harus menjaga wibawa. Kita tetap ajak omong dia baik-baik, dan jangan sampai dia tersinggung. Jadi kita ajak saja dia bercanda."  

Dari belakang meja bar, para bartender itu melihat sepotong opera kehidupan Jakarta dengan aktor konkret, real. Diam-diam mereka banyak belajar tentang karakter manusia.   

