Kisruh Hasil Pemilihan Gubernur Maluku Utara Tak Ada Ketegasan Pemerintah Pusat

Masalah pemilihan Gubernur Maluku Utara hingga saat ini belum jelas penyelesaiannya, karena tidak adanya ketegasan dari Pemerintah Pusat. Departemen Dalam Negeri (Depdagri), yang seharusnya mengambil sikap untuk penyelesaian masalah tersebut, tidak secara tegas mengatakan apakah menyetujui atau tidak hasil pemilihan itu. 

"Kalau selama ini pemerintah pusat tegas, masalahnya tidak akan berlarut-larut. Seharusnya, Depdagri mengambil sikap tegas, menyetujui atau tidak menyetujui hasil pemilihan gubernur itu," ungkap anggota Komisi II DPR RI Manasse Malo kepada wartawan di sela-sela kunjungan Tim Komisi II DPR RI ke Ternate, Sabtu (2/3).  

Pemilihan Gubernur Maluku Utara yang berlangsung 5 Juli 2001 lalu dimenangkan pasangan Abdul Gafur dan Yamin Tawari (dicalonkan Partai Golkar) yang memperoleh 23 suara dari 43 suara di DPRD Maluku Utara. DPRD Maluku Utara kemudian membatalkan hasil pemilihan gubernur, karena disinyalir terjadi praktik politik uang (money politics). Gubernur terpilih lalu menggugat DPRD Maluku Utara melalui Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) Ambon atas pembatalan hasil pemilihan tersebut. PTUN Ambon memenangkan DPRD Maluku Utara, sehingga akan dilakukan pemilihan kembali Gubernur Maluku Utara.  

Namun menurut Manasse, pemilihan ulang tidak akan begitu saja dapat dilakukan, sebab bisa menjadi preseden untuk wilayah-wilayah yang lain jika mengalami hal yang sama. "Kalau ada kegagalan atau ketidaklengkapan dalam suatu proses pemilihan, semestinya dikaji secara benar, secara yuridis formal," ujar Manasse.  

Apa yang dialami Maluku Utara, kata Manasse, seharusnya dikaji secara mendalam oleh Depdagri, kemudian disampaikan di mana letak kesalahannya, sehingga dapat disempurnakan untuk pemilihan berikutnya atau di wilayah lain. "Bila dikatakan ada politik uang, ya harus diproses secara hukum, sehingga dapat dibuktikan.   

Tim Komisi II -yang berkunjung ke Maluku Utara untuk menerima masukan mengenai rencana pemekaran Kabupaten Maluku Utara-berjanji akan membahas kasus pemilihan gubernur yang belum kunjung selesai itu di Komisi II. Dari pembahasan di badan legislatif tersebut diharapkan akan ada masukan kepada pemerintah melalui Depdagri untuk segera menyelesaikan masalah tersebut.  

Manasse khawatir, jika masalah hasil pemilihan Gubernur Maluku Utara tidak segera diselesaikan, dapat dimanfaatkan oleh elite-elite politik di tingkat lokal maupun pusat. "Sampai saat ini Komisi II juga belum mengambil sikap. Kami akan bahas kira-kira apa yang dapat kami lakukan untuk selesaikan masalah ini," tutur Manasse.  

Meski belum ada tanda-tanda penyelesaian masalah hasil pemilihan gubernur di Maluku Utara, Manasse percaya, penyelenggaraan pemerintahan tidak mengalami hambatan berarti. Karena, kata Manasse, Mendagri telah menempatkan seorang stafnya, Inspektur Jenderal (Irjen) Depdagri Sinyo Sarundajang, untuk menjadi pelaksana harian selama Penjabat Gubernur Abdul Muhyi Effendi menunaikan ibadah haji.   

