Kebakaran Sumur Migas Total   500 Ha Tambak Tak Bisa Digarap

Kebakaran di sumur minyak dan gas bumi milik TotalFinaElf E&P Indonesie di Delta Mahakam, Kalimantan Timur sudah bisa dipadamkan, Sabtu (2/3) pagi. Meski demikian, kawasan sekitar lokasi kejadian dalam radius tiga kilometer masih dinyatakan tertutup untuk umum. 

"Kita khawatir masih ada awan-awan kondensat (gas bumi berupa cairan yang didapat dari gas alam) yang berbahaya bagi masyarakat, baik karena kemungkinan terbakar maupun kalau udara itu terhirup manusia," kata staf di Divisi Komunikasi Total Indonesie, Muty, kepada Kompas. 

Sementara itu Kepala Kepolisian Resor Bontang Ajun Komisaris Besar Arief Wicaksono menyatakan, situasi di lokasi sudah aman dan warga yang dievakuasi juga sudah boleh kembali. Katanya, "Tetapi kawasan sekitar lokasi masih tertutup untuk umum." 

Kebocoran pipa gas yang berlangsung selama lebih daripada 12 jam itu juga mengakibatkan kerusakan sekitar 500 hektar tambak udang milik masyarakat.  

"Tambak kami jelas tidak bisa digarap lagi dalam waktu yang sangat lama," kata H Ongjeng yang dibenarkan sejumlah petani tambak yang ditemui di Anggana. 

Kerusakan tambak itu terjadi karena kawasan tambak dilapisi kondensat yang terus menyembur dari pipa gas yang bocor. Kondensat dalam volume sangat besar itu, menurut Arief, pada Jumat malam sudah menjauh ke laut lepas. Akan tetapi, kondensat itu juga kembali terbawa ombak ke arah daratan dan kini mencemari tambak rakyat. 

Dari tambaknya, H Ongjeng dan kelompoknya menghasilkan jutaan rupiah. Padahal, di kawasan yang tertutup kondensat itu ada lima kelompok. Sejauh ini, petani belum berniat mengajukan gugatan kepada Total. 

Tertutup 

Mengenai penyebab kebocoran pipa gas, ledakan, kebakaran, dan runtuhnya sebuah anjungan, itu sampai saat ini belum ada penjelasan resmi dari manajemen Total. Perusahaan kontrak bagi hasil Pertamina asal Perancis itu terkesan sangat tertutup kepada pers. Kompas, RCTI, Antara, dan SCTV yang berusaha mendapatkan informasi malah dilecehkan oleh petugas di Central Processing Unit Tunu dengan kata-kata sangat tidak sopan. Mereka menganggap wartawan-wartawan media nasional ini sebagai "wartawan preman". 

Ucapan itu telontar sesaat setelah upaya negosiasi untuk mendekat ke lokasi untuk pengambilan gambar. Petugas keamanan yang menumpang sebuah sea truck menghadang wartawan tiga kilometer dari lokasi kejadian. Staf Divisi Komunikasi yang semula berjanji akan mengajak wartawan untuk negosiasi pun ternyata tak datang dan sama sekali tidak bisa dihubungi. 

"Keterangan pers akan diberikan besok (Minggu ini -Red)," kata Muty sambil mengundang konperensi pers. 

Kebakaran sumur minyak E-5 di Desa Sepatin, Kecamatan Anggana, Kabupaten Kutai, itu terjadi Jumat (1/3) sore sekitar pukul 14.00. Sebanyak 81 pekerja yang berada di anjungan sempat dievakuasi sebelum akhirnya terjadi ledakan keras yang diikuti nyala api. Pukul 18.00 terjadi ledakan sangat keras dan api membubung tinggi sampai 50 meter lebih. 

Ditambah dengan terus memancarnya kondensat dari pipa gas yang meledak itu, api terus membesar dan membakar kerangka anjungan yang terbuat dari pipa baja itu. Anjungan pun roboh. Dari jarak sekitar satu kilometer Sabtu siang, Kompas menyaksikan sebuah ponton penopang anjungan berubah posisi menjadi berdiri. 

Risiko 

Mengenai kerusakan tambak akibat polusi kondensat itu, Kepala Polres Bontang AKBP Arief Wicaksono menyatakan sebagai risiko petani yang membuka tambak di kawasan tersebut.  

"Di Kutai ada peraturan daerah yang melarang pembukaan tambak di kawasan sekitar sumur minyak," katanya. 

Demikian juga mengenai nelayan yang dipastikan akan kehilangan lahan tangkapan akibat adanya kondensat yang mencemari laut. Meski demikian, ia berharap agar Total memberikan kompensasi kepada masyarakat yang mengalami kerugian akibat peristiwa tersebut. 

Kawasan Delta Mahakam yang terdiri dari pulau-pulau kecil itu merupakan ladang minyak dan gas terbesar di Kalimantan. Kawasan hutan mangrove seluas 100.000 ha itu sekarang sudah berubah menjadi tambak rakyat yang dibuka dengan membabat habis hutan bakau dan nipah. Bahkan, hutan mangrove yang tak jauh dari sumur milik Total itu sudah dibabat habis.   

