Musim Heboh Tumbal Anak

PARA orang gila tidak bisa lagi berkeliaran dengan leluasa di daerah Sidoarjo, Jawa Timur (Jatim). Aparat Polres Sidoarjo akan segera menangkapnya dan menyerahkan kepada Dinas Sosial. Penangkapan itu sebagai upaya preventif agar mereka tidak menjadi korban salah sasaran, berkaitan dengan isu tumbal anak untuk pembangunan jembatan Surabaya-Madura (Suramadu) yang kini baru tahap persiapan. 

Isu tumbal anak menjadi heboh dalam sepekan terakhir ini di kawasan Surabaya dan sekitarnya seperti Sidoarjo, Mojokerto, Gresik, Lamongan. Bahkan, menurut antropolog Universitas Airlangga (Unair) Surabaya Nyoman N Sudjana MA, isu itu menjalar sampai di Bali dan Nusa Tenggara Barat (NTB). 

Korban pun berjatuhan. Seorang laki-laki yang diduga gila dibunuh ratusan orang di Ngingas, Waru (Sidoarjo), 22 Februari lalu karena dituduh hendak menculik anak. Seorang gila sempat dikeroyok massa di dekat Pasar Larangan Sidoarjo (25/2), juga lantaran dicurigai akan menculik anak. Beruntung polisi segera mengamankan. 

Isu penculikan anak sempat membuat geger masayarakat Desa Tropodo, Kecamatan Krian. Massa ramai-ramai mengepung kebun tebu yang diisukan tempat bersembunyi penculik. Setelah dikepung sekitar dua jam, entah bagaimana asal muasalnya, tiba-tiba massa membakar kebun tebu tersebut. Akibatnya, dua hektar tanaman tebu yang siap dipanen bulan September mendatang ludes. "Saya dengar dari orang-orang kalau penculiknya lari ke kebun tebu. Saya ikut mengepung, tetapi tidak ikut membakar," kata Juhari, warga setempat. 

Nenek Darmi (60), nyaris menjadi korban isu tersebut. Warga Dusun Gondang, Kecamatan Wonoayu (Sidoarjo) ini, Kamis (28/2) diisukan membawa pergi Putri Ayu Setyowati (4) di Krian. Isu itu seperti minyak yang ditumpahkan ke api, langsung membakar emosi massa. Untung saja, sebelum massa sempat mengeroyok, polisi segera mengamankan. Massa pun ramai-ramai mendatangani Mapolsek Taman untuk meminta Darmi. 

Merebaknya isu ini cukup membuat masyarakat resah. Kalangan orang tua melarang anaknya main di luar. "Sementara anak saya tidak boleh main di luar. Saya khawatir jangan-jangan anak hendak dijadikan tumbal itu memang ada. Soalnya, membangun jembatan yang menyeberangi laut itu mesti butuh tumbal," kata Ny Wulan, warga Nginden, Surabaya. 

Untuk antisipasi, kalangan ibu-ibu melakukan antar jemput anak-anaknya yang sekolah di taman kanak-kanak (TK) maupun sekolah dasar (SD). Seperti di SDN Rungkut I, SDN Simo, TK Darma Wanita Sidoarjo, kerumunan ibu-ibu di depan sekolah jauh lebih banyak daripada biasanya. "Biasanya anak saya berangkat dan pulang jalan kaki sendirian atau dengan temannya. Sekarang saya antar jemput sendiri," kata Ny Retnani yang ditemui di depan SDN Rungkut I. 

Tatkala keresahan sudah mencapai puncak, serombongan ibu-ibu melakukan aksi demonstrasi si Mapolsek Taman. Hal itu dilakukan setelah beredar kabar bahwa ditemukan seorang laki-laki di Pasar Sepanjang yang menenteng kepala bocah. Mereka menuntut polisi bertindak tegas dan melindungi masyarakat. 

Ternyata kabar itu cuma pepesan kosong. Sama dengan kabar bahwa di Waru ditemukan sebuah mobil yang di dalamnya berisi empat kepala bocah. Di Tanjung Perak sempat dikabarkan ada seorang berdasi dibunuh massa karena ketahuan membawa empat bocah dalam keadaan ditali di dalam mobilnya. "Di Lamongan pun sempat ada kabar bahwa seorang bocah diculik wanita. Ternyata omong kosong," kata Ahmad Busyairi, warga Sekaran, Lamongan. 

JAJARAN pemerintah pun disewotkan dengan isu tersebut. Kepala Dinas Informasi dan Komunikasi (Infokom) Pemporv Jatim Suprawoto sibuk menjelaskan bahwa isu tumbal itu sama sekali tidak benar. Isu itu diduga sengaja dihembuskan oleh pihak-pihak yang tidak setuju pembangunan proyek jembatan Suramadu. 

Kapolda Jawa Timur Irjen Pol Sutanto memerintahkan jajarannya untuk menangkap penyebar isu tersebut karena sudah benar-benar meresahkan masyarakat dan menimbulkan kerawanan. Jajaran Binmas Polwiltabes Surabaya pun melakukan penyuluhan ke kampung-kampung agar masyarakat tidak termakan isu demikian. 

Bupati Sidoarjo Wien Hindrarso melihat, isu tumbal anak ini bisa berkembang menjadi seperti isu santet yang menelan korban lebih 100 orang di Banyuwangi beberapa tahun lalu. Sebab, bukan mustahil isu ini sudah dipolitisasi. Untuk itulah, ia memerintahkan jajarannya untuk memberikan penyuluhan sampai di desa-desa. 

Keresahan dan ketakutan masyarakat mengundang perhatian Nahdlatul Ulama (NU) dan Muhammadiyah Jawa Timur. Kedua organisasi massa ini memanfaatkan jaringannya yang luas sampai masyarakat akar rumput untuk menyampaikan dakwah bahwa isu tumbal anak itu sebagai hal yang menyesatkan dan dapat merusak akidah. 

Isu tumbal anak demikian sebenarnya bukan hal baru. Sejak Zaman dulu, setiap kali ada kegiatan membangun jembatan besar akan dibarengi isu tumbal anak. Di Jawa Timur bagian barat seperti Kediri, Madiun, penculikan anak itu dikenal dengan istilah pek-pekan. Seperti saat membangun jembatan Madiun yang melintas di atas Kali Gandong tahun 1970-an, pembangunan jembatan Kertosono di Nganjuk tahun 1980-an, beredar isu bahwa membutuhkan tumbal dawet yang cendolnya dari mata bocah. 

Nyoman N Sudjana melihat, masalah tumbal untuk pembangunan jembatan atau gedung tinggi bukan cuma di Surabaya, tetapi juga di negara modern seperti Inggris dan Amerika Serikat. "Kalau di Inggris itu yang dipakai tumbal adalah kepala kerbau. Itu didasarkan pada filsafat Thomas Hobbes bahwa kerbau itu lambang kekuatan. Di negara lain ada yang tumbal elang, kepala sapi, ular," katanya. 

Masyarakat kita ini memiliki budaya simbolis yang kuat. Kepercayaan pada hal-hal magic begitu kuat. Sikap tidak rasionalnya begitu tinggi. Maka isu mitologis seperti tumbal anak akan cepat ditangkap masyarakat. "Apalagi dalam suasana masyarakat yang mengalami kekosongan  psikologis akibat krisis berbangsa yang berkepanjangan. Isu demikian menjadi pemuas kekosongan. Hal ini dimanfaatkan pihak-pihak yang tidak setuju dengan pembangunan Suramadu untuk memperluas dukungan," katanya.   

