Seribu Pramuka Bersihkan Sampah

Sekitar 1.000 anggota Pramuka membersihkan sampah Jakarta yang dimulai di Tugu Kesetiakawanan, Pasar Senen, Jakarta Pusat, Sabtu (2/3) siang. Mereka memungut, memilah, dan mengolah sampah menjadi pupuk organik. Selain anggota Pramuka yang didampingi 100 pembinanya, gerakan peduli sampah ini juga melibatkan Pasukan Bersih itu Sehat dari Dompet Dhuafa sebanyak 40 orang dan Mercy Corps sebanyak 10 orang.  

Mereka dibagi dalam lima kompi. Kompi I yang dipimpin Kwartir Cabang (Kwarcab) Jakarta Barat memungut sampah dari depan Pasar Senen, Gelanggang Remaja, sampai Stasiun Pasar Senen; Kompi II Kwarcab Jakarta Utara untuk wilayah Atrium Senen, Jalan Layang hingga sepanjang Jalan Gunung Sahari; Kompi III Kwarcab Jakarta Timur untuk wilayah Jalan Abdul Saleh hingga sekitar RS Gatot Soebroto; Kompi IV Kwarcab Jakarta Selatan untuk wilayah Kwitang dan pinggir Sungai Ciliwung; Kompi V Kwarcab Jakarta Pusat untuk wilayah Jalan Kenari hingga Gang Buntu (Pinggir Sungai Ciliwung juga). 

Dalam pencanangan gerakan peduli sampah yang dipimpin Ketua Kwartir Nasional (Kwarnas) Pramuka, HA Rivai Harahap, itu tampak Wakil Gubernur bidang Kesejahteraan Rakyat (Kesra) DKI Jakarta, Djailani, Spesialis Program Ilmu Lingkungan dari Unesco, Han Qunli, penerima anugerah Kalpataru, Kaerudin dan Ibu Bambang Wahono, serta sejumlah perwakilan sponsor. 

Dalam sambutannya, Rivai Harahap mengatakan, sampah ibukota terbukti memiliki kaitan langsung dengan terjadinya banjir. Kecenderungan orang membuang sampah atau limbah secara sembarangan mengakibatkan bencana lingkungan. "Pemulihannya membutuhkan waktu lama, khususnya terhadap kasus-kasus kerusakan yang bersifat permanen," tegasnya. 

Rivai menyerahkan peralatan memungut sampah, seperti sapu lidi dan pengki secara simbolis kepada masing-masing ketua kompi. Begitu pula, Djailani menyerahkan sebanyak 5.000 sapu lidi. 

Han Qunli menuturkan, gerakan bersama ini menjadi bentuk pilot project untuk mengatasi masalah sampah di Jakarta, sehingga masyarakat mampu mempercantik ibukota negara ini. Selama ini Unesco telah memberikan bantuan pelatihan pengolahan sampah di Banjarsari, Cilandak Barat, Jaksel. 

Sampah-sampah tersebut, kata Ketua Satuan Petugas (Satgas) Pramuka Parni Hadi, pertama-tama dipisahkan dalam beberapa kantung, seperti kantong berpita merah (sampah mengandung zat berbahaya), pita hijau (sampah organik), dan pita kuning (sampah an-organik). 

Ibu Bambang Wahono, penerima Kalpataru bidang lingkungan tersebut menjelaskan, setelah dipisah-pisahkan, sampah-sampah tersebut bisa diolah menjadi bahan-bahan berguna, seperti pupuk kompos, oleh kalangan industri rumah tangga berskala kecil. kegiatan tersebut sudah didukung oleh Unesco sejak tahun 1996.   

