Paket Beracun Dikirim ke Alamat PM Inggris

Sebuah paket beracun telah dikirimkan ke kediaman Perdana Menteri Inggris Tony Blair, di Downing Street 10, London, Jumat  (2/3). Pihak kepolisian Inggris Scotland Yard menegaskan, bingkisan tersebut tidak ada kaitannya dengan serangan 11 September, namun diduga berkaitan dengan kelompok militan Scottish National Liberation Army (SNLA) yang memperjuangkan kemerdekaan Skotlandia. 

Sejauh ini belum ada laporan korban yang terluka. Namun Scotland Yard mengingatkan bahwa selain paket yang dikirimkan ke alamat PM Tony Blair dan seorang politisi Skotlandia, masih ada 14 paket serupa yang beredar. 

Paket yang ditujukan bagi istri PM Tony Blair, Cherie,  dibungkus dengan amplop coklat besar dan di sampulnya tertulis "aromatic skin lotion". Disebutkan bahwa paket tersebut berisi sampel "minyak" eucalyptus untuk aromaterapi dan dilengkapi dengan petunjuk cara pemakaian.  

Hasil pemeriksaan tim forensik menunjukkan bahwa "minyak" tersebut ternyata sodium hydroxide. Cairan ini bisa menimbulkan kebutaan bahkan kematian. Bila dicampur dengan air, cairan ini bisa menghantarkan panas yang dapat membakar. 

Sebelumnya, pihak keamanan Inggris Jumat sore menerima telepon gelap dari seorang laki-laki dengan logat kental Skotlandia, dan mengaku sebagai perwakilan SNLA. Penelepon itu mengatakan telah mengirimkan 16 paket. Menganggap paket yang diterima mencurigakan, pihak keamanan Kantor PM Inggris kemudian memanggil Scotland Yard untuk memeriksa isi paket tersebut.  

Sampai kemarin polisi terus memburu 14 paket lainnya yang telah dikirimkan sejak pekan lalu, namun sejauh ini baru dua paket yang telah teridentifikasi. 

Menurut Scotland Yard, peristiwa ini berkaitan dengan masalah politik domestik. Pihak keamanan Inggris telah memperingatkan para politisi Skotlandia maupun Inggris untuk waspada terhadap kiriman paket. 

Minta merdeka 

SNLA dibentuk tahun 1980-an dan telah beberapa kali melakukan aksi peledakan bom, maupun mengirimkan bom surat. Belakangan ini kelompok tersebut sering menggunakan strategi yang mengacaukan, misalnya mengancam akan meledakkan bom namun ancaman itu ternyata sekadar gertak. 

Kelompok ini juga diduga di belakang pengiriman sejumlah surat yang seakan-akan mengandung anthrax ke alamat Pangeran William, yang bersekolah di St Andrews University di Skotlandia. Ternyata surat-surat tersebut tidak berbahaya. 

Tahun 1995, faksi dari SNLA memisahkan diri dan menjadi organisasi politik yang diakui, Scottish Separatist Group (SSG). Tujuan kelompok ini adalah menjadikan Skotlandia sebagai republik yang independen dan mempertahankan bahasa Gaelic sebagai bahasa nasional. Sehubungan itu, mereka menghalangi imigrasi penduduk Inggris ke Skotlandia. 

Ketua Partai Nasional Skotlandia John Swiney yang saat ini merupakan anggota parlemen dan tak memiliki kaitan dengan SNLA, mengutuk peristiwa tersebut.   

