Presiden Megawati:   Pekerja dan Perusahaan Tidak Akur, Ekonomi Kacau

Mempertentangkan pengusaha dan pekerja serta pimpinannya, atau antara pekerja dan pimpinannya dengan pengusaha, adalah warisan abad ke-19 dan 20, dan sudah bukan masanya. Jika pekerja dan perusahaan tidak akur, tidak harmonis, kehidupan ekonomi bangsa akan kacau. Demikian pokok sambutan Presiden Megawati Soekarnoputri pada acara puncak peringatan hari ulang tahun Konfederasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (K-SPSI) ke-29 dan Hari Pekerja Indonesia 2002, Sabtu (2/3) di Lampung. Sambutan disampaikan dihadapan lebih 10.000 pekerja dan wakil pengurus SPSI dari 30 provinsi di Indonesia. 

Megawati didampingi Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Menteri Negara Lingkungan Hidup Nabiel Makarim, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nuwa Wea yang juga Ketua Umum K-SPSI Pusat. 

Presiden menjelaskan, pertentangan yang ditandai amarah dan amuk hanya akan merugikan semua pihak, baik pekerja maupun perusahaan. Itu sama artinya dengan meruntuhkan perusahaan dari dalam, yang justru menjadi sumber nafkah semua pihak. Tidak seorang pun yang diuntungkan. 

Menurut Megawati, warga negeri ini menghadapi tantangan yang berat. Di satu sisi harus menyelamatkan dan memelihara potensi ekonomi, di sisi lain harus gigih mencari dan memanfaatkan peluang dan kesempatan untuk bangkit memulihkan perkekonomian dalam waktu sesingkat-singkatnya. 

"Dalam situasi seperti itu, kita sangat perlu menjaga, agar setiap potensi yang dimiliki, dapat dipelihara dan bukannya musnah atau kita musnahkan," kata Presiden. 

Terkait dengan kegiatan usaha, kata Megawati, khususnya hubungan antara pekerja dan perusahaan, perlu disepakati, keduanya memiliki arti dan peranan yang sama. Tidak ada perusahaan yang dapat berjalan tanpa pekerja, juga tanpa perusahaan takkan ada pekerja. 

"Bilamana perlindungan kesejahteraan dan keselamatan atau keamanan pekerja penting dan harus diperhatikan, memang demikianlah seharusnya. Masalah yang selama ini muncul adalah kesepahaman mengenai sampai tingkat mana hal itu harus dicukupi," katanya. 

Presiden menambahkan, diperlukan ketenangan, keterbukaan, kejujuran, dan kebersamaan, dalam melihat semuanya itu. Diperlukan sikap yang realistis dalam menghadapinya, tanpa harus disertai amarah dan amuk yang malah menutup jalan ke arah penyelesaian. 

Dalam menghadapi dan menyelesaikan masalah-masalah perusahaan, katanya, seluruh kalangan harus mencari alternatif yang dapat diterima semua pihak. Pekerja dan pengusaha harus rela berkorban untuk menyelesaikan perselisihan bila itu timbul. 

"Sekali lagi saya juga minta agar aparat yang berwenang di bidang ketenagakerjaan bersikap adil dan tegas dalam membantu penyelesaian perselisihan yang timbul," imbuh Megawati. 

Sebelumnya Jacob Nuwa Wea mengatakan, K-SPSI adalah serikat buruh terbesar di antara 60 serikat pekerja di Indonesia. Kini K-SPSI beranggotakan 5,1 juta orang tersebar di 12.800 perusahaan. Mereka adalah buruh, pegawai, atau karyawan.  

Jacob selaku Ketua Umum K-SPSI mengatakan, K-SPSI adalah alat perjuangan menuju kesejahteraan pekerja, bukan perjuangan politik. Bukan zamannya lagi melakukan amuk dan amarah dalam perjuangan, tetapi mengedepankan produktivitas dan profesionalisme kerja. 

Sekolah reyot 

Usai menghadiri puncak peringatan HUT K-SPSI, Megawati dan rombongan mengunjungi SD Negeri 1 Hajimena, Lampung Selatan, di pinggiran Kota Bandar Lampung. Bangunan SDN yang didirikan tahun 1947 ini dalam kondisi rusak parah. 

Dari tujuh ruangan kelas, ada dua ruangan yang tidak dapat digunakan karena sudah lapuk atau rusak. Sebanyak 321 murid di sekolah ini setiap hari harus "berebut" kursi dan bangku, karena hanya tersedia 31 bangku. 

Guna mengatasi persoalan itu, sekolah membagi jadwal kegiatan belajar mengajar (KBM) dalam dua kelas, yakni kelas pagi dan kelas siang. Kata Kepala SDN 1 Hajimena, Imam Harnoto, hanya dengan jadwal seperti itu 321 murid diperlakukan adil menikmati KBM setiap hari. 

Megawati sangat prihatin dengan kondisi sekolah tersebut. Dalam kunjungan hampir 30 menit, dia memberikan bantuan uang Rp 50 juta dan paket buku bacaan berjudul Anak di Bentang Sungai Amandit dari Pustaka Anak Nusantara. Dia juga sempat menguji kemampuan membaca murid dan kemampuan mengajar guru. 

Selanjutnya, Presiden dan rombongan bertolak ke Bandara Raden Inten II, guna melanjutkan perjalanan ke Medan, Sumatera Utara.   

