AS Akan Kirim Pasukan Militer ke Yaman

Amerika Serikat dalam waktu dekat akan mengirimkan pasukan militer ke Yaman untuk melatih militer Yaman. Presiden AS George Bush, Jumat  (1/3), menyetujui rencana ini, hanya beberapa hari setelah AS memutuskan untuk mengirimkan pasukan khusus ke Georgia dengan maksud serupa. 

Rencana pengiriman pasukan ke Yaman ini semakin menunjukkan tekad AS untuk memerangi terorisme di luar Afganistan. Bulan Maret ini AS akan mengirimkan pasukan khusus ke Georgia sebanyak 45-200 personel untuk melatih militer Georgia. Pada awalnya, sejumlah pejabat pemerintah Rusia keberatan dengan kehadiran pasukan AS di "depan pintu" Rusia. Namun, Jumat (1/3) Presiden Rusia Vladimir Putin mengatakan, kehadiran pasukan AS bukanlah tragedi bagi Rusia. 

Washington telah lama menekan Yaman untuk lebih proaktif dalam memerangi terorisme, terutama setelah 17 personel angkatan laut AS tewas bulan Oktober 2000 ketika kapal perusak USS Cole dibom di pelabuhan Aden, Yaman. AS juga yakin Yaman menjadi tempat berlindung sejumlah anggota Al Qaeda.  

Meski demikian, pemerintah Yaman tampaknya tak terlalu antusias dalam menyambut pasukan AS. Sejumlah pejabat Yaman berupaya "mengecilkan" kehadiran pasukan AS di negara tersebut. "AS tidak akan mengirimkan pasukan, tapi hanya instruktur militer dalam jumlah terbatas. Mereka akan melatih pasukan antiteroris," kata seorang pejabat. 

Disebutkan bahwa jumlah personel militer yang datang diperkirakan sekitar 20-30 orang, dan mereka akan memberikan latihan sekitar 20 hari untuk setiap kelompok. "Secara keseluruhan kehadiran mereka di Yaman tak akan lebih dari dua bulan," katanya.  

Namun menurut laporan The Wall Street Journal, Washington telah mempersiapkan ratusan personel militer untuk dikirimkan ke Yaman. Bentuk operasi yang akan diterapkan AS di Yaman kurang lebih sama dengan apa yang berlangsung di Filipina. 

Dinilai lamban 

AS selama ini menganggap Yaman lamban dalam upaya memerangi terorisme. Menurut Presiden Bush, ia telah berbicara dengan Presiden Yaman, Ali Abdullah Saleh, bahwa AS menginginkan "hasil konkret" dari upaya Yaman memerangi terorisme. 

"Saya katakan dengan tegas kepadanya, seperti juga kepada pemimpin negara lainnya, bahwa apakah Anda bersama AS atau tidak bersama AS. Kalau Anda menyatakan bersama AS, maka kami menginginkan hasil konkret," kata Bush. 

Dalam rangka menekan Yaman untuk lebih kooperatif dalam memerangi terorisme, sejumlah pejabat senior AS telah berdatangan ke negara ini sejak bulan lalu, di antaranya Direktur CIA George Tenet, Kepala FBI Robert Mueller, dan komandan operasi militer di Afganistan Jenderal Tommy Franks. 

Namun, Ali Abdullah Saleh menegaskan, Yaman selama ini serius memerangi terorisme. Menurut dia, bulan lalu sekitar 84 orang diadili di Yaman karena diduga terkait dengan jaringan terorisme, delapan di antaranya diduga terlibat pengeboman kapal perusak USS Cole bulan Oktober lalu. 

Selama ini Washington menduga bahwa pengeboman USS Cole juga didalangi oleh Osama bin Laden, yang ayahnya lahir di Yaman. Namun Washington sulit membuktikan hal itu karena pemerintah Yaman menolak keterkaitan tersebut.  

