"Schuey" Memang Luar Biasa!

Michael "Schuey" Schumacher memang benar-benar luar biasa! Dan dia tampaknya juga cukup beruntung. Dia memulai upaya menjadi juara dunia untuk kelima kalinya dengan penampilan yang dominan di Grand Prix Australia, seri pembuka lomba Formula Satu (F1) yang berlangsung dramatis di Sirkuit Albert Park, Melbourne, Minggu (3/3). 

Schumacher, berkat keahliannya di belakang setir, bisa mujur untuk lolos dari kecelakaan maut di tikungan pertama, yang menghentikan langkah delapan pembalap. Termasuk di antaranya adalah rekannya di Ferrari, Rubens Barrichello (Brasil) yang memimpin start siang itu, dan adiknya, Ralf Schumacher dari tim Williams. 

Pembalap berusia 33 tahun itu sempat adu kencang untuk memperebutkan posisi pertama melawan Juan Pablo Montoya (Kolombia) dari tim Williams. Tetapi, begitu dia membalas salipan Montoya, Schumacher tidak mendapatkan perlawanan yang memadai untuk masuk ke garis finis. 

Montoya masuk ke urutan kedua, diikuti pembalap baru McLaren, Kimi Raikkonen (Finlandia). Setelah itu berturut-turut adalah pembalap Jaguar, Eddie Irvine (Inggris), Mark Webber (Australia) dari tim Minardi, dan pembalap Finlandia, Mika Salo dari tim debutan Toyota. 

Andaikan saja Schumacher menjadi juara pada musim tahun 2002 ini, dia akan menjadi juara dunia lima kali seperti Juan Manuel Fangio. Uniknya, dia juga menjuarai Grand Prix Australia tahun lalu, kemudian merebut mahkota, sebuah tradisi yang masih dipercaya sebagian orang akan kembali terjadi tahun ini. Dan kemenangan ini menjadi yang ke-54 bagi Schumacher sepanjang kariernya 162 kali mengikuti grand prix. 

Lomba kemarin diwarnai dengan tabrakan yang mengakibatkan pensiunnya delapan pembalap, yang juga mempengaruhi kinerja sejumlah mobil, di antaranya McLaren milik Raikkonen. Banyak yang mengkritik FIA (Federasi Otomobil Internasional)  yang tidak menghentikan lomba akibat kecelakaan maut itu. FIA, dan steward Sirkuit Alber Park, lebih memilih keputusan menugaskan safety car untuk mengamankan lomba. 

Di awal lomba yang menegangkan, mobil Ralf Schumacher menabrak Ferrari milik Barrichello, yang membuat tujuh pembalap lainnya terlempar saling tabrak atau terlempar ke luar lintasan. "Start saya bagus dan Rubens menutup ruangan ketika saya akan menyalip. Dan, dia lalu melakukan itu sekali lagi. Dia tampaknya juga mengerem lebih cepat dari dugaan saya," ujar Ralf Schumacher. 

Setelah kecelakaan itu, David Coulthard (Inggris) dari tim McLaren sempat memimpin lomba. Safety car masuk ke lintasan untuk kedua kalinya setelah mobil Renault yang dikendarai Jarno Trulli (Italia) mengalami masalah mekanis sehingga harus istirahat. 

Setelah 13 putaran, Montoya masih mengungguli Schumacher dengan 0,2 detik, diikuti Raikkonen, Coulthard, Irvine, dan Pedro de la Rosa (Spanyol) dari tim Jaguar. Tak lama kemudian, Schumacher menunjukkan bakatnya sebagai pembalap yang tenang dan matang, dengan menyalip Montoya dan meninggalkannya dengan jarak sekitar empat detik. 

Tak berkutik 

Dua tim Inggris, McLaren dan Williams, ternyata tidak banyak berkutik setelah Ferrari yang dikendarai Schumacher masih tetap mendominasi Grand Prix Australia. Sekalipun McLaren dan Williams berlatih keras selama musim dingin yang lalu untuk mengalahkan Schumacher, Ferrari versi 2001 ternyata masih terlalu kencang bagi mereka. 

"Ferrari jelas masih lebih kencang dibandingkan kami di sini. Menurut saya, kondisi lintasan sangat cocok dengan ban mereka. Tetapi, mudah-mudahan saja di (Grand Prix) Malaysia nanti lintasan balap lebih panas sehingga agak menguntungkan kami," ujar Montoya, yang keluar sebagai juara kedua setelah Schuey. 

Pakar mesin Williams, Sam Michael, mengatakan, "Kekuatan Michael dan Ferrari sangat kasat mata. Itulah sebabnya kami dan mitra-mitra kami harus kerja lebih keras." 

McLaren merebut nilai di klasemen konstruktor lewat Raikkonen (22) yang masuk ke urutan ketiga. Mobil pembalap utama mereka, Coulthard, mengalami masalah pada transmisi sehingga tidak mampu masuk finis. Ini merupakan pertama kalinya Raikkonen naik ke podium untuk timnya yang baru dimasukinya tahun ini. 

Mobil Raikkonen sempat rusak ketika kecelakaan terjadi di tikungan pertama sehingga dia masuk ke pit. Hidung McLaren yang dikendarainya harus diganti dan para petugas harus mengeluarkan beberapa serpihan akibat kecelakaan yang masuk ke kursinya. 

"Saat masuk ke lintasan lagi, saya ada di urutan paling belakang. Saya lalu menembus sampai urutan ketiga dan berusaha sekuat mungkin untuk menyalip Montoya. Namun, saat keluar pit, mobil saya mental sehingga saya gagal berada di urutan kedua," ujar Raikkonen.  

Jika Williams dan McLaren gagal melewati Ferrari, tim debutan asal Jepang, Toyota, telah mencatat hasil yang cukup memuaskan karena berhasil merebut nilai satu melalui Mika Salo (Finlandia). Terakhir kali tim debutan langsung merebut nilai adalah tim Sauber (Swiss) tahun 1993, lewat JJ Lehto (Finlandia) yang masuk ke urutan kelima di Grand Prix Afsel di Sirkuit Kyalami. 

Namun, bos Toyota, Ove Andersson mengatakan, pihaknya tidak langsung merasa puas berkat prestasi Salo. "Ini merupakan kemujuran bagi tim pemula. Namun, kami sudah merebut nilai dan itu kami nikmati," ujar Andersson. 

Sebelum lomba, pihak Toyota memang berulang kali menegaskan, mereka tidak mau muluk-muluk kecuali mencari pengalaman pada musim ini. "Masuk ke sepuluh besar saja sudah seperti mimpi menjadi kenyataan bagi kami. Anda harus realistis. Kami tidak bermimpi melewati Ferrari, McLaren, dan Williams. Lalu ada tiga atau empat tim lain yang lebih kuat dibandingkan kami," katanya lagi.  

