Karbela, Kampung Sepatu di Jakarta

PAMORNYA tenggelam oleh gedung-gedung megah yang menjulang tinggi di kawasan Kuningan, Jakarta. Padahal, di balik gedung-gedung tinggi tersebut, terdapat permukiman padat para perajin sepatu skala kecil yang menekuni usahanya secara turun-temurun sejak 1920-an. 

Soal keahlian, perajin sepatu di kawasan tersebut sulit dicari tandingannya di Jakarta. Bagaimanapun bentuk dan model sepatu yang diinginkan, para perajin sepatu di tempat tersebut mampu membuatnya dengan cekatan. Cukup menunjukkan gambar sepatu yang terdapat pada lembaran majalah atau koran, dalam waktu dua hari perajin tradisional di tempat tersebut sudah bisa menyelesaikannya sesuai dengan pesanan.  

Jika belum mempunyai model yang diinginkan, tak perlu risau karena perajin mempunyai setumpuk buku tentang model sepatu rancangan lokal maupun internasional. Persis, seperti memilih model rambut di salon, pelanggan tinggal memilih model sepatu berikut ukuran yang diinginkan. Dijamin, setelah selesai pasti ukurannya pas, modelnya persis, dan pekerjaannya rapi sehingga tidak akan mengecewakan pelanggan.  

Tidak mengherankan jika kemudian butik-butik terkemuka di Jakarta memesan sepatu di tempat tersebut untuk keperluan pakaian pengantin dan peragaan busana. Selain hasil pekerjaannya bagus, soal mutu tak perlu diragukan karena para perajin menggunakan bahan baku bermutu. 

"Kalau kualitas kami asal-asalan, tentu perajin tidak akan bisa bertahan selama 80 tahun seperti sekarang ini," kata Sabilah alias Bibing (56) yang menekuni usahanya sejak 1964, meneruskan usaha orangtua dan kakeknya. 

Harga juga dijamin bersaing  

karena perajin mengambil keuntungan yang sangat kecil. Untuk sepatu kulit model terbaru yang di toko harganya sekitar Rp 220.000, misalnya, perajin tradisional mampu menjualnya dengan harga sekitar Rp 80.000 per pasang. Bahkan, untuk selop pengantin yang terbuat dari satin dan penuh hiasan payet, perajin menjualnya dengan harga sekitar Rp 70.000 per pasang.  

Tidak heran jika kemudian mereka yang ingin tampil modis, tetapi ingin berhemat sekalian, diam-diam datang ke tempat ini. Cukup membawa gambar sepatu model terbaru yang diambil dari guntingan majalah, lalu diserahkan pada perajin. Dua hari kemudian, pesanan sepatu sudah selesai dan bentuk serta modelnya sama persis dengan sepatu yang dipajang di etalase toko-toko terkemuka. 

Hanya saja, perajin di tempat ini umumnya tidak mau menggunakan merek "Kagak ada gunanya, merek sepatu juga tertutup telapak kaki. Yang penting modelnya bagus sesuai pesanan, nyaman dipakai, dan harganya murah," kata Bibing, tokoh perajin sepatu yang tinggal di RT 19 RW 02 Kelurahan Karet Kuningan. 

Kalaupun ada yang menggunakan merek, sesama pelanggan biasanya menyebut sepatu "Karbela" alias sepatu buatan Karet Belakang. Maklum, perajin sepatu tersebut kebanyakan tinggal di Jalan Karet Belakang, Kelurahan Karet Kuningan, tak begitu jauh dari STIE Perbanas Kuningan. 

MASA keemasan Karbela sebagai kampung sepatu berlangsung sejak zaman kolonial Belanda hingga sekitar 1970-an. Saat itu pelanggan berdatangan sehingga perajin kewalahan memenuhi pesanan. 

Kini nasib Karbela sebagai kampung sepatu sangat mengenaskan. Hanya pelanggan-pelanggan setia termasuk pemilik butik yang masih mendatangi perajin sepatu di Karbela. Itu pun tidak berlangsung setiap hari sehingga banyak perajin sepatu yang menganggur karena tidak ada pekerjaan. 

Jumlah perajin terus menurun sehingga perajin sepatu yang masih setia sekarang tinggal belasan orang, seperti Bibing, Nasir, dan Navis yang tertua. Perajin lainnya beralih pekerjaan menjadi tukang ojek atau sopir mikrolet yang bisa mendatangkan uang setiap hari.  

"Anak-anak saya bahkan dilarang belajar membuat sepatu. Menjadi perajin sepatu penghasilannya tidak menentu," kata Bibing yang mempunyai 12 orang anak. Satu pun tidak ada yang diizinkan meneruskan usaha bapaknya. 

Merosotnya pamor Karbela sebagai kampung sepatu bukan disebabkan buruknya hasil pekerjaan perajin, ketinggalan mode, atau mahalnya harga sepatu. Penyebab utama antara lain berkembangnya pabrik-pabrik sepatu berskala besar yang menggunakan mesin berteknologi tinggi serta modal yang sangat besar sejak tahun 1980-an. Dengan banyaknya modal, pabrik sepatu bisa membuat beragam model dan menyimpannya di toko. 

Perajin tradisional tidak mungkin melakukan hal itu karena menyimpan di toko berarti pembayaran dilakukan tiga bulan kemudian setelah sepatu laku terjual. "Berarti modal yang kami miliki harus besar, sedangkan modal kami sangat terbatas," kata Nasir (52), salah seorang perajin sandal dan selop untuk keperluan busana pengantin. 

Karena modal yang sangat terbatas itulah, para perajin sepatu di Karbela mengerjakan sepatu hanya berdasarkan pesanan. Semua itu untuk menghindari risiko sepatu tidak laku terjual, padahal untuk membuat sepatu butuh modal yang cukup besar. 

Untuk membuat sepasang sepatu kulit, misalnya, butuh bahan baku kulit Rp 33.000 sepasang dan sol bagian bawah Rp 6.000. Belum lagi hak Rp 3.500, lem kulit serta ongkos tukang yang menjahit sepatu bagian atas Rp 5.000. Adapun untuk tukang yang menjahit bagian bawah sepatu dan memadukan berbagai bagian, upahnya Rp 10.000 per pasang sepatu.  

Berarti untuk bahan baku, upah tukang dan pernik saja sudah habis sekitar Rp 60.000 per pasang. Dengan harga jual Rp 70.000 per pasang, keuntungan yang diperoleh perajin sangat tipis.  

"Karena itu, untuk memperbesar keuntungan, terkadang kami tidak mengerjakan tukang. Semuanya dikerjakan sendiri," kata Nasir yang menekuni usahanya sejak 1967. Namun, bagaimana hebatnya seorang perajin, maksimal dalam sehari hanya bisa membuat dua pasang sepatu. Itu pun, pesanan sepatu tidak selalu datang setiap hari. 

"Karena itu, kalau Pemda DKI Jakarta mau menolong kami warga Jakarta asli, sebenarnya bisa. Sepatu untuk kebutuhan pejabat dan karyawan Pemda DKI Jakarta berikanlah kepada kami sehingga usaha kami bisa terus berjalan, " kata Bibing penuh harap. 

Sayangnya, hal itu tidak dilakukan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta. Karena itu, jangan heran jika kelak Karbela sebagai kampung sepatu di Jakarta cuma tinggal cerita.  

