Marinir - Warga Tawur

Gara-gara tawuran antara belasan oknum TNI dari kesatuan marinir dan ratusan  warga Desa Pututan, Kelurahan Sriwulan, Demak, Jawa Tengah (Jateng), Sabtu (2/3) dini hari, pesta perkawinan warga Pondok Raden Patah, Kabupaten Demak, berantakan. Bahkan, pengantin pria Elan Sutarlan yang anggota marinir, tak bisa menikmati manisnya malam pertama karena mengalami luka tusukan di paha.  

Elan Sutarlan dan 20 rekannya sesama anggota marinir diperiksa di Detasemen Polisi Militer (Denpom) IV/5 Semarang. Sementara dua korban warga sipil, Riyanto (25) dan Aziz (23) warga Desa Pututan, luka parah dan kini dirawat di Rumah Sakit (RS) Islam Sultan Agung Semarang. 

Kerusuhan ini telah ditangani oleh Denpom IV/5 Semarang. Pelaksana Harian (PLH) Komandan Denpom IV/5 Semarang Mayor M Zabur Nawawi SE melalui Perwira Seksi (Pasi) Penyidik Letnan Satu (Lettu) Eep Hadi, semalam kepada Kompas menjelaskan, pihaknya masih memeriksa 21 anggota marinir yang diduga terlibat dalam tawuran itu.  

Kepala Pelaksana Penyidik (Idik) Lettu Fauzi H menambahkan, dari 21 marinir yang diamankan Denpom Semarang, 18 orang di antaranya terlibat dalam pemukulan warga Desa Pututan, sedangkan tiga orang lainnya diperiksa sebagai saksi.  

"Marinir ini berasal dari Surabaya. Jumlah mereka 28 orang, mereka ini undangan hajatan, rekan pengantin pria. Berdasarkan hasil pemeriksaan kami, peristiwa itu akibat salah paham yang berawal dari saling pandang. Itu menurut pengakuan anggota marinir. Tapi, tentunya pengakuan warga, lain lagi," kata Lettu Eep dengan hati-hati.  

Menurut saksi korban Riyanto yang dijumpai di RSI Sultan Agung, tawuran massal itu bermula akibat perselisihan dirinya dengan tiga marinir yang berpakaian sipil di dekat Pasar Sriwulan. Riyanto yang saat itu membonceng Munadi terkejut dengan kemunculan tiga marinir ketika akan berbelok ke Pasar Sriwulan sehingga menimbulkan reaksi saling pandang. 

Kepala Penerangan Kodam Letnan Kolonel Musyafir menyayangkan peristiwa perkelahian massal itu.  

