Presiden Megawati Soekarnoputri:   Rangkap Jabatan untuk Dukung Tugas Presiden

Pilihan untuk mempertahankan jabatan sebagai Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) dilakukan bukan untuk kepentingan pribadi. Pilihan itu diambil justru dengan kesadaran bahwa yang bersangkutan membutuhkan dukungan partai politik untuk menjaga stabilitas bangsa dan membawa negeri ini keluar dari krisis multidimensi. 

Hal itu disampaikan Presiden Megawati Soekarnoputri dalam pidato politik pada rangkaian peringatan HUT Ke-29 PDI-P di Lapangan Merdeka, Medan, Minggu (3/3). Tampak dalam acara yang dihadiri ribuan pendukung PDI-P itu antara lain Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Menteri Negara Lingkungan Hidup Nabiel Makarim, dan Gubernur Sumatera Utara T Rizal Nurdin. 

Di Jakarta, DPP Partai Amanat Nasional (PAN)dalam rapat pleno yang diperluas hari Minggu memutuskan untuk tetap mempertahankan Amien Rais sebagai Ketua Umum DPP PAN. Pada pagi harinya, Amien Rais meminta kepada PAN untuk mengikhlaskan dirinya mundur sebagai Ketua Umum PAN dan berkonsentrasi sebagai Ketua MPR. 

Tak tutup telinga 

Dalam pidato politiknya di Medan, Megawati mengatakan bahwa ia tidak menutup telinga terhadap gugatan rangkap jabatan yang ramai dibicarakan di tengah masyarakat.  

"Pada saat ini saya berpikir dan berpendapat bahwa agar pemerintah yang saya pimpin berjalan baik, saya memerlukan dukungan dan kerja sama dari seluruh komponen bangsa. Tanpa dukungan tersebut, saya yakin keinginan kita untuk segera keluar dari krisis multidimensi tidak akan segera dapat kita capai dan wujudkan," tegas Megawati. 

Menurut Megawati, selain dukungan dari elemen kekuatan bangsa, hal yang sangat diperlukan untuk membuat dirinya bisa memimpin sebuah pemerintahan yang efektif adalah dukungan dari partai politik. Tanpa ada dukungan secara langsung dari parpol, hal itu akan membuat kedudukan Presiden sangat rapuh. 

"Dengan tetap disandangnya jabatan di partai politik akan memudahkan membangun dukungan dari partai pendukung utamanya. Semua itu, sekali lagi, dilakukan sepenuhnya untuk menjaga stabilitas bangsa," tegas Ketua Umum PDI-P. 

Tidak menyalahi 

Perangkapan jabatannya sebagai Presiden RI dan Ketua Umum PDI-P, menurut Megawati, sama sekali tidak bertentangan dengan sistem politik yang berlaku di dunia. Banyak contoh negara yang menerapkan sistem presidensial, yang mengizinkan presidennya merangkap sebagai ketua partai. 

Hal yang sama terjadi di negara yang menerapkan sistem parlementer. Bahkan di Eropa yang memiliki tradisi parlementarian, rangkap jabatan antara ketua umum partai dengan kepala pemerintahan sudah berlangsung ratusan tahun dan tidak digugat sampai hari ini. 

Satu hal lain yang menjadi pegangan dirinya untuk tidak menanggapi tuntutan sejumlah kalangan untuk mundur dari jabatan ketua umum partai setelah dilantik sebagai presiden adalah prinsip untuk menghormati aturan. 

"Saya tidak pernah mencalonkan diri sebagai ketua umum partai maupun sebagai presiden. Kongres partailah yang memutuskan itu. Keputusan kongres partai hanya dapat diubah melalui kongres luar biasa partai yang diusulkan dan didukung oleh sekurang-kurangnya 2/3 jumlah cabang partai, dan usulan itu harus mendapatkan persetujuan dari rapat cabang partai yang bersangkutan," ujar Megawati. 

Kepada para pendukungnya yang dengan saksama mendengarkan pidato politik sekitar 30 menit itu, dua kali Megawati menanyakan secara langsung apakah mereka setuju apabila dirinya melepaskan jabatan Ketua Umum PDI-P. Dengan serentak kader PDI-P itu menjawab, "Tidak." 

Megawati segera menambahkan bahwa rangkap jabatan menuntut tanggung jawab. Pejabat publik yang merangkap jabatan strategis di dalam partai diminta untuk senantiasa lebih mengutamakan kepentingan bangsa dan negara di atas kepentingan partai atau kelompoknya. 

"Rangkap jabatan jangan justru menyuburkan kolusi dan peluang menyalahgunakan kekuasaan dan kesempatan. Penyalahgunaan kekuasaan harus diakhiri dan kita berkewajiban untuk memberikan keteladanan di dalam suatu pemerintahan yang bersih, kredibel, efektif, transparan, dan senantiasa memperhatikan etika di dalam pengambilan keputusan," jelas Megawati. 

Masih diperlukan 

Rapat Pleno DPP PAN yang diperluas pada hari Minggu memutuskan bahwa dalam rangka memperkuat konsolidasi partai, DPP, Majelis Penasihat Partai (MPP), dan seluruh Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) Partai Amanat Nasional (PAN) masih memerlukan pemimpin, pemrakarsa, dan pendiri utamanya.  

Karena itu, mereka meminta Amien Rais tidak mengundurkan diri sebagai ketua umum partai, tetapi tetap menjabat hingga 2005 sebagaimana diamanatkan dalam Kongres I PAN  Tahun 2000. 

Kesimpulan rapat dibacakan Wakil Sekjen DPP PAN M Najib, didampingi Ketua DPP PAN Abdillah Toha dan MPP PAN Prof Dr Amin Azis. Rapat dihadiri seluruh jajaran DPP, MPP, dan DPW PAN dari seluruh Indonesia.  

Kepada pers, Abdillah Toha menjelaskan, rencana pengunduran diri Amien Rais sebagai Ketua Umum DPP PAN dalam rangka menghindari perangkapan jabatan dinilai segenap jajaran PAN belum tepat. "Untuk kepentingan bangsa dan perkembangan kehidupan demokrasi memang mempunyai dampak positif. Tetapi, akan memberikan dampak negatif untuk kepentingan partai dalam jangka pendek," jelasnya. 

Pada pagi harinya, Amien Rais meminta agar dirinya diikhlaskan mundur sebagai Ketua Umum DPP PAN dan akan berkonsentrasi sebagai Ketua MPR. "Pada level personal saya sudah selesai. Sesungguhnya memang untuk menghindari rangkap jabatan, saya sebaiknya diikhlaskan untuk mundur dari Ketua DPP PAN," ujar Amien Rais usai mengikuti rapat pleno di Hotel Bumi Karsa, Jakarta, itu. 

Namun, kata Amien, keputusan apa pun yang diambil dalam rapat pleno ini akan ditaati. "Saya selama 20 menit diberi kesempatan untuk klarifikasi duduk permasalahannya, wacana atau isu saya memilih mundur dari Ketua Umum DPP PAN, untuk menghindari rangkap jabatan Ketua MPR yang dikeluhkesahkan dan dikritik masyarakat luas," kata Amien yang kemudian meninggalkan acara rapat pleno guna memberikan kesempatan untuk membawa permintaan pengunduran dirinya. 

Belum pasti 

Belum diketahui tanggapan Amien Rais setelah rapat pleno DPP PAN memutuskan untuk tetap mempertahankan Amien Rais itu. Saat Kompas mencoba menghubungi Amien Rais di kediamannya di Kompleks Perumahan Menteri Widya Chandra IV, menurut ajudan, Amien Rais belum bersedia ditemui wartawan. 

Sekretaris Jenderal PAN Hatta Radjasa yang diberi tugas menyampaikan kesimpulan rapat pada Amien Rais, hingga pukul 20.30, pun mengaku belum berhasil menghubungi Amien, melalui telepon sekalipun. 

Namun, Abdillah Toha dan Hatta Radjasa yakin bahwa Amien Rais akan menerima kesimpulan rapat. "Saya punya keyakinan, Pak Amien akan menerima. Karena pertemuan ini pun merupakan permintaan DPP dan Ketua Umum," ujar Abdillah.  

Meski demikian, keduanya juga menegaskan bahwa rapat pleno tidak memutuskan mengangkat, memberhentikan, menon-aktifkan fungsionaris atau pimpinan partai, melainkan hanya memberikan kesimpulan pandangan yang berkembang dalam rapat. Karena itu, diterima atau tidaknya kesimpulan tersebut sepenuhnya merupakan hak Amien Rais. 

Ditanya pers apabila Amien Rais tetap mengundurkan diri sebagai Ketua Umum PAN, menurut Abdillah, hal itu akan dipikirkan lebih lanjut kemudian.  

