Sebanyak 14 Bank Masuk Pengawasan Intensif BI

Sebanyak 14 bank saat ini masuk dalam pengawasan intensif Bank Indonesia (BI). Ke-14 bank itu terdiri dari tujuh bank yang berada di bawah pengawasan BI dan tujuh bank lain yang kini ada dalam penanganan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Ke-14 bank ini merupakan bank rekapitalisasi, yang menyumbang 70 persen dari aset perbankan nasional serta memiliki risiko sistemik (bisa menyeret seluruh sistem perbankan-Red) bila salah satunya bermasalah. 

"Ada 14 bank rekap yang berada dalam pengawasan intensif BI. Bank-bank itu harus dikontrol setiap bulan. Hal ini ada juga kaitannya dengan pemenuhan CAR (capital adequacy ratio/rasio kecukupan modal) di atas 8 persen, tetapi belakangan ini keadaannya sudah membaik," ujar Lasmaida S Gultom, analis Tim Pengembangan Pengawasan Bank Direktorat Penelitian dan Pengaturan Perbankan BI, dalam pelatihan wartawan keuangan di Anyer, Banten, Sabtu (2/3). 

Deputi Gubernur BI Maman Soemantri mengatakan, ke-14 bank besar tersebut menguasai 70 persen industri perbankan Indonesia dan memiliki risiko sistemik yang, bila salah satunya guncang,  akan mengimbas pada perekonomian Indonesia. Namun, baik Gultom maupun Maman tidak bersedia merinci nama bank-bank tersebut.  

Belum tentu buruk 

Di tempat yang sama, I Gde Yadnya Kusuma dari Direktorat Pengawasan Bank I BI mengatakan, bank yang berada dalam pengawasan intensif dapat dilihat dari dua sisi.  

"Pertama, bank tersebut mendapat pengawasan intensif karena tingkat kesehatan bank. Kalau memburuk, dia masuk pengawasan intensif. Kedua, mungkin juga bank tersebut cukup sehat, tetapi memiliki risiko sistemik. Kalau kolaps, bisa membahayakan perekonomian dan berakibat buruk. Bank yang berada dalam pengawasan intensif tidak selamanya buruk, kita hanya menjaga, jangan sampai bank-bank besar tersebut bermasalah," ujarnya. 

Ia memberi contoh, Bank Mandiri yang skalanya besar itu dijaga dengan pengawasan khusus karena dikhawatirkan jika ada sesuatu dengan Bank Mandiri akan mempengaruhi perekonomian secara keseluruhan.  

Gultom menambahkan, fokus pengawasan dan pemeriksaan bank berdasarkan empat hal, yaitu pertama, kondisi keuangan bank yang terwujud dalam CAMEL: capital (modal), asset liquidity (likuiditas aset), management (manajemen), earning (pendapatan), dan liquidity (likuiditas).  

Kedua, seberapa jauh kepatuhan atau pelanggaran terhadap ketentuan. Ketiga, penilaian fit and proper test (uji kemampuan dan kelayakan). Keempat, sistem prosedur operasional serta pengawasan intern bank.  

Ia mengakui, BI saat ini masih mengalami kesulitan dalam masalah pengawasan karena kurangnya penegakan hukum serta masih adanya intervensi dari berbagai pihak. 

Yadnya Kusuma menerangkan, dalam pengawasan terhadap bank-bank, BI juga membuat pendekatan berdasarkan risiko (risk base supervision). Ini merupakan teknik pengawasan dengan mengidentifikasi, menilai, dan memantau risiko untuk dapat memastikan bahwa operasional bank telah dilaksanakan dengan prinsip kehati-hatian. 

"Prosesnya pertama adalah pemahaman mengenai bank yang diawasi, antara lain mengenai struktur organisasinya, kondisi keuangan, kegiatan utama dan jaringan kantor, rencana bisnis, prospek usaha. Setelah itu dilakukan penilaian risiko, jenis risiko, dan tingkat risiko yang melekat, evaluasi kualitas manajemen. Setelah itu ada tindak lanjut penilaian risiko. Bank diminta menyerahkan action plan (rencana aksi-Red) hingga keluar status pengawasan bank apakah normal, intensif, atau khusus," ujarnya. 

Menurut peraturan BI, jika bank berada dalam status pengawasan intensif, BI akan meminta bank tersebut melaporkan hal-hal tertentu, melakukan peningkatan frekuensi rencana kerja, menyusun rencana tindakan, dan dapat juga menempatkan pengawasan pada bank tersebut.  

Sedangkan bank berada dalam pengawasan khusus bila BI melihat bank tersebut mengalami kesulitan yang membahayakan kelangsungan usahanya, memenuhi kriteria rasio kecukupan modal (CAR) kurang dari delapan persen, dan giro wajib minimum (GWM) dalam rupiah kurang dari lima persen.  

BI juga akan memerintahkan bank tersebut mengajukan rencana perbaikan permodalan, melaksanakan tindakan perbaikan, mengganti pengurus, dan tindakan lainnya. 

Tidak "prudent" 

Pengamat perbankan Mirza Adityaswara yang dihubungi secara terpisah mengatakan, ia memang melihat adanya gejala di satu-dua bank pemerintah yang mulai melakukan praktik perbankan yang tidak hati-hati (prudent) dalam penyaluran kreditnya. Ia tidak menyebutkan bank-bank mana saja dan contoh kasusnya. 

Mirza tidak tahu apakah adanya pengawasan intensif oleh BI tersebut dilakukan karena bank sentral telah mengendus munculnya kembali praktik-praktik perbankan yang tidak hati-hati, yang pada era sebelumnya telah menyebabkan sistem perbankan Indonesia kolaps.  

"Saya rasa, pengawasan intensif melalui on site supervision memang harus dilakukan BI dan itu memang tugas BI. Apalagi terhadap bank-bank besar yang memang memiliki potensi risiko sistemik karena skalanya yang besar dan perannya yang besar dalam sistem perbankan nasional. Terutama bank-bank pemerintah karena pemerintah sendiri tampaknya tak pernah menjadi pemilik bank yang prudent," ujarnya. 

Mirza sendiri berpendapat, BI sebagai pengawas bank harus tegas jika menemukan praktik-praktik yang menyalahi aturan perbankan. Termasuk memperingatkan dan bahkan mengganti pengurus bank, termasuk komisaris dan direksi, yang menyalahi aturan. 

Dari data terakhir indikator perbankan nasional yang dikeluarkan BI, tercatat jumlah bank di Indonesia adalah 145 bank (posisi Desember 2001), dengan jumlah kantor bank mencapai 6.765. Total aset perbankan Rp 1.099,70 trilyun, sementara modal Rp 62,30 trilyun.  

Nilai kredit bermasalah (non-performing loans/NPL) mencapai Rp 43,40 trilyun, sedangkan rasio kredit bermasalah terhadap total kredit 12,10 persen. Net interest margin (selisih antara pendapatan bunga dan biaya bunga) 3,10 persen. Secara keseluruhan, bank masih merugi sebesar Rp 1,5 trilyun. 

Dana yang dapat dihimpun mencapai Rp 929,30 trilyun, dengan rincian dana pihak ketiga Rp 636,20 trilyun, dana antarbank (pasiva) Rp 93,60 trilyun, pinjaman Rp 28,70 trilyun, dan surat berharga yang diterbitkan Rp 9,60 trilyun. Dari dana dihimpun sebesar Rp 929,30 trilyun itu, yang disalurkan dalam bentuk kredit Rp 358,60 trilyun dan ditempatkan dalam Sertifikat Bank Indonesia Rp 74,30 trilyun. 

Ditanya mengenai peran BI dalam menengahi masalah antara Bank Danamon Indonesia yang membeli kredit dari BPPN dengan para kreditornya terutama usaha kecil dan menengah (UKM), Gultom mengatakan, BI tetap akan berperan sebagai pengawas dan penengah dalam masalah ini. "Kalau perlu, BI memanggil kedua belah pihak bank dengan debitornya agar permasalahan selesai," ujarnya. 

Belakangan ini, UKM mengeluhkan cara penagihan serta perhitungan kredit yang ditangani Bank Danamon. Sebelumnya, Danamon membeli kredit-kredit ini dari BPPN. BPPN sendiri menyatakan tidak mempunyai sangkut paut lagi dengan kredit tersebut karena sudah menjualnya ke Danamon.

