Penyelesaian PKPS ala Wakil Presiden: Usul Lama, Bungkus Baru?  ANALISIS LIN CHE WEI

KEPERCAYAAN publik terhadap tim ekonomi Kabinet Gotong Royong kembali menghadapi ujian, ketika beberapa pejabat kunci, yaitu Menko Perekonomian, Menteri Negara BUMN, dan Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) terus mencoba untuk menggolkan perpanjangan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) para obligor eks Bank Beku Operasi (BBO), Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU) dan Bank Take Over (BTO) yang sangat kontroversial.  

Usulan tentang perpanjangan PKPS ini bukan saja menghadapi kritik dari masyarakat, tetapi juga mendapat tentangan keras dari dalam kabinet Megawati Soekarnoputri sendiri, bahkan juga dari Ketua MPR Amien Rais.  

Untuk menghadapi kebuntuan yang dihadapi karena sengitnya perbedaan antara kubu pendukung dan kubu penentang PKPS, Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz dikabarkan akan mencari jalan tengah. Penggantian tokoh yang bertanggung jawab dalam masalah PKPS menunjukkan pemerintah mencoba untuk mencari alternatif baru yang dapat diterima masyarakat. 

Usulan yang disebutkan akan menjadi jalan tengah harus diawasi secara mendalam. Jangan sampai usulan ini sebenarnya hanyalah usul lama dengan bungkus baru saja.  

Secara prinsip, ada beberapa prinsip yang harus dicermati dalam masalah PKPS untuk menjamin bahwa usulan dari Wapres bukan merupakan modifikasi kosmetik dari usul perpanjangan PKPS yang kontroversial.  

Pertama, apakah usulan terobosan Wapres masih bertumpu pada prinsip pemberian insentif kepada konglomerat, tanpa berusaha memperbaiki kelemahan hukumnya?  

Harus diingat, sejauh ini kegagalan dari para debitor dalam memenuhi kewajibannya bukanlah disebabkan oleh kurangnya insentif yang diberikan pemerintah, tetapi lebih disebabkan oleh lemahnya kredibilitas sistem hukum kita.  

Tidak kredibelnya sistem hukum menyebabkan para debitor tidak jera. Sayangnya, kelemahan dari produk hukum dan sistem hukum dari yudikatif dalam memberikan hukuman, apabila para debitor tidak kooperatif, tidak dapat dikompensasi oleh eksekutif (pemerintah) dengan cara memberikan insentif.  

Masalah PKPS dapat diilustrasikan sebagai kasus di mana ayah dan ibu mencoba untuk mendisiplinkan anaknya agar mau belajar. Si ayah berperan dalam memberikan insentif, sementara si ibu mempunyai peranan menghukum. Apabila insentif yang dikembangkan oleh ayah gagal untuk memicu sang anak belajar, maka sudah selayaknya sang ibu menghukum anak tersebut.  

Apabila sang ibu tidak tega untuk menghukum, secara logis mekanisme carrot and stick approach tidak akan berfungsi dengan baik. Dengan memberikan lebih banyak insentif tanpa adanya kemampuan untuk menghukum, hal tersebut justru akan menimbulkan moral hazard yang justru akan membuat sang anak makin bandel.   

Yang harus dilakukan sang ayah dalam hal ini adalah mencoba membujuk si ibu untuk memainkan peranannya sebagai penghukum. Apabila hal ini tidak bisa dilaksanakan, maka sudah sewajarnya sang ayah mengambil alih fungsi sang ibu.  

Dalam pertemuan penulis dengan staf ahli Menko Perekonomian, sang staf ahli mengatakan bahwa Dorodjatun (Kuntjoro-Jakti-Red) selalu berpegang pada prinsip adanya garis yang jelas antara peranan eksekutif (pemerintah), yudikatif (hukum), dan legislatif (DPR).  

Menko Perekonomian menyadari sepenuhnya bahwa eksekutif tidaklah dapat memasuki daerah wilayah yudikatif dan legislatif. Sayangnya, di dalam masalah PKPS, konsistensi itu tidak terlihat.           Dengan memaksakan perpanjangan PKPS, berarti eksekutif percaya bahwa insentif yang diberikan oleh pemerintah akan dapat menutupi defisiensi sistem hukum kita yang lemah. Hal ini berarti pemerintah mencoba untuk menggantikan peranan yudikatif. Penetapan gizjeling (hukum badan) terhadap debitor yang tidak kooperatif patut untuk benar-benar dipertimbangkan.  

MASALAH kedua yang harus dicermati dalam usulan PKPS adalah masalah komitmen atau keseriusan dari pihak debitor dalam memenuhi kewajibannya. Keseriusan dan goodwill (niat baik) dari para debitor harus ditunjukkan dengan sedikitnya memenuhi sebagian dari kewajiban mereka upfront (di muka).   

Sangatlah tidak masuk akal apabila sesudah hampir empat tahun, para debitor tersebut masih sama sekali tidak mempunyai sedikit uang tunai pun untuk memenuhi kewajibannya. Tanpa keseriusan dengan membayar secara tunai sebagian dari kewajiban mereka, maka usulan dalam memberikan tenggang waktu sebenarnya hanyalah isapan jempol belaka.  

Selain itu, dalam perhitungan recovery rate (tingkat pengembalian), harus benar-benar diperhitungkan masalah time value of money (nilai waktu dari uang).  Sering sekali perhitungan tingkat pengembalian melupakan nilai waktu dari uang dan memakai discount rate (diskon) yang jauh lebih kecil daripada market rate (harga pasar) sehingga tingkat pengembalian yang lebih tinggi sebenarnya hanya bersifat kosmetik finansial belaka.  

Masalah ketiga yang harus dicermati adalah masalah pengelolaan dan mekanisme pembayaran. Dalam skema MSAA (Master of Settlement and Acquisition Agreement-perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia/BLBI dan pelanggaran Batas Maksimum Pemberian Kredit/BMPK dengan jaminan aset), pemerintah pernah "dikibuli" dengan menerima overvalued asset yang pada saat itu dikabarkan setara dengan kewajiban pemerintah.  

Seharusnya, pengelolaan aset-aset yang dimiliki oleh debitor-debitor tersebut harus dipindahkan dari tangan pemilik lama. Ironisnya, hal ini berarti pemerintah mungkin harus mengambil alih pengelolaan aset-aset tersebut. Sebenarnya, pemerintah harus menjajaki mekanisme management buy out atau memberikan kontrak manajemen bagi keuntungan (profit sharing) kepada pihak profesional.  

Tentu saja pemilik lama tidak boleh diizinkan untuk turut dalam pengelolaan aset-aset tersebut karena sudah terbukti bahwa pemilik lama tidak mempunyai insentif untuk meningkatkan nilai aset-aset tersebut. Mereka bahkan cenderung berusaha untuk makin menggembosi aset-aset tersebut melalui transfer pricing.   

Apabila kepemilikan dan pengelolaan aset ini bisa diberikan kepada entrepreneur-entrepreneur baru, hal ini akan membuka peluang kerja yang lebih banyak kepada semua pihak di semua level.  

Jadi, argumen bahwa pemerintah harus memberi kesempatan kepada para debitor untuk mengelola aset-aset tersebut, supaya dapat memberikan lapangan kerja dan mencegah aset-aset dimaksud menjadi besi tua, tidak relevan lagi.  

Peranan dari para debitor yang tidak kooperatif sebagai pemilik dari aset-aset tersebut dapat dihilangkan dan digantikan oleh entrepreneur dan investor-investor baru.   

Usulan pengambilalihan aset-aset jangan sampai menjadi ajang baru untuk korupsi karena sejauh ini sudah terbukti aset-aset yang dilimpahkan kepada pemerintah cenderung untuk digerogoti, baik oleh pemilik lama maupun oleh ketidakbecusan pihak yang dipercayai pemerintah untuk mengelola aset-aset tersebut.  

Harus dicari suatu mekanisme untuk mengundang investor-investor baru guna ikut berpartisipasi dalam mengelola aset-aset itu. 

Usulan PKPS yang baru harus mengandung langkah perbaikan (corrective action plan) dengan memberikan jadwal (schedule) pembayaran yang jelas, memberikan covenant untuk membatasi aktivitas debitor dalam pengelolaan aset, membuat mekanisme yang jelas dalam melaporkan aktivitas operasi dan finansial, menspesifikasikan secara jelas keterlibatan pemerintah dalam membuat keputusan manajerial terhadap aset-aset yang diserahkan.   

Hanya dengan memperkuat mekanisme hukuman yang kredibel dan jelas, memperhatikan skema pembayaran dengan memperhitungkan nilai waktu dan uang dan tingkat diskon yang sesuai dengan tingkat diskon pasar dan memperhatikan masalah pengambilalihan kontrol aset-aset para debitor tersebut, maka usulan penyelesaian PKPS dapat menjadi kredibel dan dapat diterima oleh masyarakat.  

