Menlu Hassan Wirajuda:   Singapura, Malaysia,  dan Australia Strategis

Pemerintah Indonesia perlu menjalin hubungan dengan negara seperti Singapura, Malaysia, dan Australia, karena ketiga negara itu merupakan lingkar pertama ekonomi dan memiliki nilai strategis besar. Antara lain, untuk menciptakan situasi kondusif dalam melindungi berbagai kepentingan nasional. 

Penegasan itu disampaikan Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda dalam rapat kerja dengan Komisi I DPR yang dipimpin Ibrahim Ambong di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (4/3). Dalam rapat itu, sebagian besar anggota Komisi I mempertanyakan diplomasi dan jalinan hubungan RI dengan ketiga negara tersebut. Komisi I juga mempertanyakan hubungan bilateral RI-Timtim (Timor Timur) maupun konsultasi RI-Timtim-Australia. 

Menlu mengatakan, berbagai kepentingan nasional yang dicapai dengan menjalin hubungan baik itu, antara lain, kepentingan memagari potensi disintegrasi, membangun lingkar ekonomi, dan memperbaiki citra Indonesia. Ditegaskannya, ketiga negara merupakan titik kebijakan atau prioritas utama kebijakan politik luar negeri RI. 

Oleh karena itu, lanjutnya, Indonesia terus melakukan pendekatan kepada Singapura, Malaysia, Australia, yang secara geografis dan intensitas hubungan adalah tetangga dekat Indonesia. "Mereka selamanya akan menjadi tetangga kita," kata Wirajuda.  

Ketika Komisi I menyinggung posisi "tawar" (bargain) Indonesia terhadap ketiga negara itu dan kemungkinan meningkatkan posisi tersebut, Menlu mengatakan, posisi bargain akan sulit diraih oleh negara yang sedang terlibat krisis ekonomi dan krisis dimensional seperti Indonesia. Dikatakannya, ketergantungan pada negara lain, misalnya utang, akan sangat mempengaruhi posisi tersebut. 

"Idealnya, politik bebas aktif itu bisa dipraktikkan dengan bebas jika kita juga terbebas dari utang dengan negara lain. Kenyataannya, kita terikat dengan itu dan itu realistik. Tetapi, memang kita harus unggul di bidang lain, katakanlah, kita tampil dengan konsep. Memang tidak banyak, tetapi akan dilihat Indonesia kembali...," jelasnya. 

Hubungan Indonesia-Singapura, menurut Wirajuda, selalu diwarnai up and down. Namun, ia menyayangkan pernyataan Menteri Senior Lee Kuan Yew yang terkesan provokatif. "Pernyataan itu sebenarnya tak perlu terjadi. Itu bersifat provokatif karena mengundang reaksi keras dari Indonesia dan dapat merusak hubungan bilateral," tegasnya.  

Menurut dia, Indonesia dan Singapura sepakat menggunakan jalur bilateral untuk menyelesaikan kasus Lee. Tentang perjanjian ekstradisi RI-Singapura, dikatakannya, Singapura saat ini sedang mempelajari masukan masalah ekstradisi dari RI dan akan dibicarakan dalam pertemuan tingkat pejabat tinggi (SOM) Juni mendatang. 

Timtim 

Tentang masalah Timtim, pada dasarnya, DPR terlihat masih keberatan dengan hubungan baik yang dibuka pemerintah Indonesia. Natercia MJO Soares (F-PG), misalnya, mempertanyakan urgensi dan manfaat kemesraan RI-Timtim. "Kalau melihat Bapak begitu mesra, sakit hati kita. Mari Alkatiri dan Ramos Horta itu penjahat yang berhasil menjungkirbalikkan fakta...," kata Natercia yang asli Timtim. 

Sebelumnya, Aisah Aminy (F-P3) mempertanyakan alasan menteri tidak menyampaikan rencana pertemuan trilateral RI-Timtim-Australia dan konferensi regional tentang penyelundupan manusia di Bali lalu.  

Sementara Permadi (F-PDIP) menyoroti kompensasi bagi para pejuang integrasi dan kepedulian pemerintah pada nasih mereka. Lebih dari itu, dalam kesimpulan yang dibacakan Ibrahim Ambong, Komisi I meminta Presiden tidak menanggapi undangan Timtim untuk hadir dalam perayaan kemerdekaan tanggal 20 Mei 2002 nanti. 

Menlu menjelaskan, suka tidak suka, semenjak pemerintah RI memberi opsi melepaskan Timtim dan Timtim benar-benar lepas dari wilayah RI, banyak masalah yang ditimbulkan. Misalnya, perbatasan, garis batas laut, atau aset. Pilihan Indonesia hanya ada dua, yaitu mendiamkan persoalan tersebut. Dalam arti, berhenti pada rasa sakit hati dan kecewa. Atau, membicarakan persoalan tersebut.  

Menurut Menlu, pemerintah memilih membicarakan masalah yang ada atau problem residual. "Ini harus diselesaikan. Bahwa Horta hadir sebagai Menlu, belum Menlu sepenuhnya, tetapi ada kepentingan untuk bersama-sama menyelesaikan," kata Wirajuda. 

Menlu juga menjelaskan, Indonesia menyediakan dua juta dollar AS sebagai dana bersama internasional untuk memberikan kompensasi bagi para mantan pegawai negeri, guru, anggota TNI/Polri. Namun, jumlah total yang diperlukan sekitar 22 juta dollar, dan akan dihimpun dalam Special Fund. Saat ini terhimpun sekitar 6,5 juta dollar bantuan dari Indonesia, Portugal, dan Uni Eropa. Jepang memberi lima juta dollar AS, tetapi untuk resettlement dan bukan repatriasi. 

Menyinggung masalah aset, Menlu mengatakan, akan diselesaikan setelah Timtim merdeka. Tanpa itu, Indonesia menghadapi kesulitan karena dalam masalah aset itu, Timtim diwakili seorang Duta Besar AS yang sangat alot. Dikatakannya, Indonesia tidak mengabaikan para pejuang integrasi, karena mereka berhak memilih untuk tetap tinggal di Indonesia. Hal itu antara lain melalui program resettlement yang sedang dijalankan. 

Tentang "gugatan" Aisah Aminy, Menlu menjelaskan, Timtim merupakan bagian dari serangkaian pertemuan yang sudah dilakukan sejak sebelum menjadi Menlu. Namun, rencana pertemuan trilateral itu telah dicantumkan dalam jawaban tertulis kepada Komisi I tanggal 3 Oktober 2001, halaman 12. Sedang rencana konferensi regional tentang penyelundupan manusia dicantumkan dalam laporan tanggal 24 Januari 2002, halaman 20.

