Pesta Khitanan   Sekitar 100 Orang Diduga Keracunan Makanan

Sekitar 100 orang diduga keracunan makanan setelah memakan hidangan pada pesta khitanan di rumah Ahim bin Okim (35), warga Kampung Gunung Gedogan, Desa Bendungan, Kecamatan Jonggol, Kabupaten Bogor, Minggu (3/3) malam hingga Senin (4/3) petang. Salah seorang korban keracunan makanan itu ialah Wawan (5), anak Ahim, yang menurut rencana akan dikhitan Senin pagi. Tak ayal, rencana sunatan Wawan ditunda sampai waktu yang akan ditentukan kemudian.  

Menurut keterangan yang diperoleh Kompas, meski acara khitanan dilakukan hari Senin, pestanya sudah mulai digelar Minggu malam. Sejumlah warga yang sudah menikmati hidangan hari Minggu merasa sakit perut. Suasana pesta yang semula penuh keriaan, karena disertai layar tancap, berubah menjadi kepanikan. Secara bertahap para tamu dan tuan rumah merasa sakit perut. Sebagian tamu, yang sudah pulang ke rumah, juga menderita mulas yang cukup mengganggu. "Perut saya mendadak mules setelah makan hidangan itu," kata Yanto (24) yang sempat dirawat di Puskesmas Jonggol. 

Sampai Senin petang, tercatat sekitar 100 orang dibawa ke tiga puskesmas, yakni Puskesmas Jonggol, Cibarusa, dan Bale Kambang, sejak Minggu malam hingga Senin petang karena diduga keracunan makanan setelah memakan hidangan di rumah Ahim, Ketua RT 01 Desa Bendungan. Ahim jadi sibuk mengatasi situasi yang mendadak berubah mencemaskan itu.  

Diteliti 

Menurut keterangan yang dihimpun di lokasi kejadian, hidangan yang disajikan Ahim untuk tamunya itu terdiri atas nasi, bihun, telur dadar, dan kerupuk udang.  

Petugas Puskesmas Bale Kambang dan Jonggol serta petugas Dinas Kesehatan Kabupaten Bogor bersama aparat kecamatan setempat datang ke tempat kejadian untuk mengetahui sebab musabab peristiwa tersebut. Sisa makanan dibawa petugas Dinas Kesehatan Kabupaten Bogor untuk diteliti di laboratorium guna mengetahui penyebab keracunan. 

Kepala Puskesmas Jonggol dr Hj Camali Ws dan dr Wiryati Husen serta sejumlah perawat di Puskesmas Jonggol, Kepala Puskesmas Bale Kambang dr Suryanto bersama aparat muspika Jonggol sejak Minggu malam hingga Senin petang sibuk menangani warga yang diduga keracunan makanan. 

"Di Puskesmas Jonggol, sampai Senin malam, tinggal seorang yang masih dirawat," kata Eka, perawat yang sedang piket di puskesmas terkait, seraya menambahkan kondisi yang dirawat tidak terlalu mencemaskan.   

Polsek Jonggol yang menerima laporan ini segera meluncur ke rumah Ahim untuk melakukan penyelidikan. Sejumlah warga yang keracunan makanan dibawa ke Puskesmas setempat. Sisa-sisa makanan yang diduga mengakibatkan keracunan warga setempat diamankan untuk pemeriksaan lebih lanjut. Tukang masak makanan yang bikin heboh itu, juga ikut diperiksa.

