CMNP Siap "Cerai" dengan Jasa Marga

PT Citra Marga Nusaphala Persada (CMNP) Tbk menyatakan siap menghadapi risiko terburuk, yakni "bercerai" dengan PT Jasa Marga dalam kerja sama pengelolaan jalan tol. Kendati demikian, pemutusan kerja sama itu hendaknya menjadi pilihan terakhir agar pemakai jalan tol tak dikorbankan oleh keputusan tersebut. 

"Kalau segala upaya dilakukan dan tak ada kesepakatan untuk mendapatkan komposisi pembagian hasil yang adil, maka apa boleh buat dilakukan pemutusan hubungan kerja sama. Kemudian Jasa Marga dan CMNP mengelola sendiri jalan tol yang dibangun. Akan tetapi, pilihan tersebut sebaiknya menjadi jalan terakhir," kata Direktur Utama (Dirut) PT CMNP Daddy Hariadi dalam jumpa pers di Jakarta, Senin (4/3). 

Pernyataan itu menanggapi Sekretaris Perusahaan PT (Persero) Jasa Marga (JM) Hengki Herwanto yang mengusulkan JM memutuskan hubungan kerja sama dengan PT CMNP dalam pengelolaan jalan tol. Langkah ini bila ditempuh akan jauh lebih menguntungkan negara dan masyarakat dibanding melakukan perubahan bagi hasil menjadi 52 persen bagi JM dan 48 persen bagi CMNP. (Kompas, 4/3) 

Menurut Daddy, CMNP pada prinsipnya tidak berkeberatan dengan keinginan PT JM untuk dilakukan perubahan komposisi pembagian pendapatan dari yang selama ini 75 persen untuk CMNP dan 25 persen JM. Sikap itu tercermin dari dibentuknya sebuah tim mewakili CMNP, yang sudah beberapa kali melakukan perundingan dengan tim dari JM. 

"Saya dapat memahami dan simpati kalau pendapatan yang didapat JM selama ini terlalu kecil, yakni hanya Rp 750 per unit kendaraan dari Rp 3.000 total tarif tol untuk setiap mobil. Apalagi saat ini ongkos parkir kendaraan saja sudah minimal Rp 1.000 per unit," ujarnya. 

Akan tetapi, lanjut dia, bukan berarti Rp 2.250 yang didapat CMNP dari tiap kendaraan yang masuk jalan tol juga sudah layak. Coba bayangkan, jurusan Pondok Indah-Kampung Rambutan saja sudah Rp 5.000 per unit kendaraan. "Maka, kita berharap, marilah dibentuk satu tim bersama untuk melakukan pengkajian, analisis dan sebagainya, sehingga didapatkan nilai pembagian hasil yang ideal dan adil," jelas Daddy. 

Tidak sependapat 

Daddy tidak sependapat jika dikatakan negara dirugikan oleh CMNP. Jalan tol yang dibangun dan dikelola PT CMNP, katanya, ikut mendorong perkembangan pembangunan di kawasan Jakarta Utara dan Jakarta Timur. Mobilisasi arus angkutan dari dan ke pelabuhan Tanjung Priok semakin lancar dan meningkat. 

Belum lagi pada CMNP, JM adalah pemilik saham terbesar yakni 17,79 persen, setelah masyarakat 40,32 persen, serta dua Badan Usaha Milik Negara (BUMN) lainnya yang menguasai 17,69 persen. Sejak 1994 hingga 2000, CMNP telah membagikan deviden untuk tiga BUMN itu sebesar Rp 59.699.574.100. 

Daddy juga mengaku kaget dengan pernyataan Menkimpraswil, yang menghendaki segera dilakukan perubahan komposisi pendapatan PT JM dan CMNP. Alasannya, sebulan lalu, Menkimpraswil telah  membentuk empat tim pengkajian, yakni tim teknis, hukum, khusus, dan keuangan. Tim yang dibentuk itu hingga kini baru menghubungi direksi PT CMNP untuk melakukan pembahasan. 

"Karena itu terasa janggal tiba-tiba saja Menkimpraswil sudah menyatakan komposisi pembagian hasil yang ideal adalah 52:48 untuk Jasa Marga. Ini yang kami rasa telah terjadi intervensi yang sudah terlalu jauh. Tim yang dibentuk belum bekerja, tetapi kok sudah disimpulkan komposisi yang ideal," ujar Daddy Hariadi. 

Sampai sejauh ini, menurut dia, CMNP belum pernah mengusulkan perubahan komposisi pembagian pendapatan yang ideal. CMNP masih menunggu rapat umum pemegang saham (RUPS) yang baru bisa digelar setelah 20 Mei 2002, karena hingga 20 Mei direksi PT CMNP sedang mengosentrasikan diri pada restrukturisasi perusahaan. 

Tetapkan batas waktu 

Uray Faisal Hamid, anggota Komisi IX DPR yang dikonfirmasi di tempat terpisah, menegaskan, pemerintah tidak cukup melemparkan gagasan untuk mencabut SKB, dan menetapkan bagi hasil yang ideal bagi JM dan CMNP. Pemerintah, menurut dia, harus berani menentukan waktu pencabutan SKB, dan penyelesaian bagi hasil yang terbaru. 

Untuk itu, Uray mendesak Menteri Keuangan dan Menkimpraswil segera menetapkan batas waktu kesepakatan pembagian hasil antara JM dan CMNP. Langkah ini sangat penting supaya proses negosiasi itu tidak terhambat siasat PT CMNP yang masih menunda pelaksanaan RUPS hingga di atas 20 Mei 2002. 

"Dalam ketentuan perusahaan sebetulnya ada yang namanya RUPS Luar Biasa. Apalagi, ditunjang dengan situasi darurat yang sudah terdesak, sehingga perusahaan dapat mempercepat RUPS. Akan tetapi hal itu dapat dilakukan CMNP, apabila pemerintah pun bersikap tegas dan konsisten memberantas praktik-praktik KKN (korupsi, kolusi dan nepotisme) yang dilakukan selama rezim Orde Baru," ujarnya. 

Anggota Komisi IV DPR Enggartiasto Lukita mengatakan, tidak dapat dipungkiri bahwa pembagian bagi hasil pendapatan dengan komposisi 75:25 antara PT JM dan PT CMNP dipengaruhi berbagai tekanan pada saat hubungan kerja sama perusahaan tersebut dimulai. Selain itu, fakta menunjukkan bahwa perjanjian antarkeduanya dibuat dalam satu produk hukum yang juga sarat dengan intervensi kekuasaan. 

Namun menurut Enggartiasto, perjanjian tidak dapat begitu saja diubah, apalagi kalau PT CMNP mengkaitkan perjanjian bagi hasil 75:25 dengan floating rate note (surat utang dengan bunga mengambang/FRN) saat mencari pinjaman dana untuk investasi. Sebab, hal tersebut berkaitan dengan jaminan pengembalian dana para kreditor PT CMNP. 

Saat menanamkan investasinya, PT CMNP menggunakan dana pinjaman dari beberapa sumber keuangan di negara Eropa. Apabila perjanjian bagi hasil 75:25 diubah JM, PT CMNP bisa dinilai gagal bayar oleh kreditornya karena ada perubahan tersebut. 

Menyinggung adanya rasa tidak adil, Enggartiasto mengatakan PT CMNP juga tidak bisa menutup mata melihat perkembangan di lapangan, meskipun didukung aspek legalitas berupa perjanjian yang sah. Sebab, kalau PT CMNP tidak mau duduk bersama PT JM untuk membicarakan perjanjian baru, ada risiko berupa tekanan masyarakat. 

"Pemerintah harus bisa memfasilitasi agar PT JM dan PT CMNP mau melakukan perundingan mengenai perjanjian yang baru. Setelah itu, bersama-sama dengan pemerintah menemui kreditor PT CMNP untuk menjelaskan perubahan, karena menyangkut jaminan pembayaran," ujar Enggartiasto.

