Amien Rais:   Saya Tak Bisa Ambil Keputusan Sepihak

Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Amanat Nasional (PAN) Amien Rais mengatakan bahwa dirinya tak bisa memutuskan secara sepihak untuk mundur dari jabatan Ketua Umum PAN, guna menghindari perangkapan jabatan dengan posisinya sebagai Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR). Pasalnya, Amien merasa di pundaknya ada amanat untuk memimpin PAN sampai tahun 2005. 

Dalam sidang pleno DPP PAN yang diperluas hari Minggu (3/3)-yang diikuti 30 Ketua Dewan Pimpinan Wilayah (DPW)-Amien mengaku telah menggunakan kesempatan selama 20 menit secara persuasif dan meyakinkan untuk mengatakan kepada peserta agar PAN memelopori penghindaran rangkap jabatan itu.  

"Ternyata DPP PAN sendiri dan sebagian besar DPW PAN belum siap. Secara prinsipiil mereka paham dan menghargai, tetapi kenyataannya karena PAN baru tiga setengah tahun, balita saja belum selesai dan saya termasuk seorang pendiri, maka mereka mengusulkan semacam jalan tengah," ujar Amien ketika ditemui pers di rumahnya, di Yogyakarta, Senin. 

Selanjutnya, Amien Rais baru akan dilepas pada saat kampanye pemilu yang akan datang. "Istilah teman-teman, saya akan diwakafkan untuk kehidupan bangsa yang lebih luas," paparnya. 

Oleh karena itu, dalam waktu satu setengah tahun ini, Amien akan membantu PAN mengadakan konsolidasi internal. Amien menegaskan akan tetap menjabat sebagai Ketua Umum PAN sesuai kehendak rapat pleno. "Saya tak mungkin melepaskan partai tanpa keikhlasan teman-teman," katanya. 

Amien menolak kalau dikatakan gagal mengadakan regenerasi di partainya. "Kecuali kalau tahun 2005 saya masih memimpin, itu baru bicara Amien Rais gagal, atau angkatannya gagal karena masih nongol. Saya sudah sering mengatakan, tak mungkin Amien Rais memimpin PAN lagi pasca 2005. Lucu sekali, umur saya sudah 60 tahun," katanya sambil tersenyum. 

Amien juga mengatakan, dirinya telah dihubungi teman-teman parpol besar lainnya, yang secara tak langsung meminta dirinya untuk tidak mundur sebagai Ketua Umum PAN. 

"Karena kalau saya mundur, masyarakat akan menuntut partai yang lain. Jadi, tolong Amien Rais punya solidaritas kepartaian. Kalau maju sendiri, yang lain bisa kecontalan (kesulitan mengejar) dan saya bisa memahami hal ini. Bisa dibayangkan kalau partai saya saja belum siap, apalagi yang lain," katanya. 

Kapan siapnya? "Itu juga pertanyaan yang betul, karena seperti kata Bung Karno dulu, kapan merdekanya kalau harus menunggu rakyat sejahtera atau menunggu sampai 50 persen rakyat melek huruf, kita tak akan merdeka-merdeka. Namun harap diingat, persiapan itu relatif. Menurut saya sudah cukup siap, apalagi partai saya kan tidak besar dan anggotanya berasal dari kalangan intelektual, harusnya berani untuk memutuskan agar jabatan rangkap dihindari. Tetapi ternyata belum siap, saya harus realistis," kata Amien.  

Takut kalah 

Prof dr Sam Soeharto, pengamat politik Universitas Airlangga (Unair) Surabaya yang ditemui di Malang, kemarin, menilai keengganan pemimpin partai yang merangkap menjadi pemimpin negara untuk melepas jabatan di partainya disebabkan rasa ketakutan kalah di pemilihan umum (pemilu). Akhirnya, kepentingan negara yang menghendaki pemimpin di atas semua golongan dikorbankan. 

"Partai juga takut melepas karena takut akan kecil. Sebab, partai masih menggunakan ikatan emosional pemimpin itu untuk kepentingannya. Jadi kalau mau melepas jabatan di partai dengan bertanya kepada partai, itu menggunakan logika yang sesat," katanya.       

Pengamat politik Universitas Brawijaya (Unibraw) Malang Prof Mukti Fadjar MH mengatakan, para pemimpin partai dan partai kini terjebak ilusi bahwa akan terjadi disintegrasi partai kalau sampai ditinggal pemimpinnya. Ini merupakan refleksi tingkat pertumbuhan partai yang belum dewasa. 

"Saya kira, mereka tak mau melepas jabatannya sebagai pemimpin partai karena takut kehilangan legitimasi. Takut tidak lagi memiliki alat pressure (menekan)," katanya. 

Mukti Fadjar juga melihat, masalah rangkap jabatan ini akibat sosok sistem pemerintahan yang belum jelas. Pemimpin partai yang merangkap pemimpin pemerintahan itu sebagai hal yang lumrah di sistem pemerintahan parlementer. Tetapi Indonesia menganut sistem pemerintahan presidensial. Seharusnya, partai melepas kader-kader terbaiknya untuk berkiprah pemerintahan. Itu sebagai prestasi dan kebanggaan partai. "Untuk itulah revisi UUD 45 harus benar-benar seksama sehingga tidak ada lagi kesimpangsiuran sistem pemerintahan," tegasnya. 

Kurang tepat 

Sementara pengamat politik Bara Hasibuan mengatakan, pernyataan Presiden Megawati Soekarnoputri bahwa rangkap jabatan mendukung tugas-tugas kepresidenan, kurang tepat. "Bagaimana dapat mendukung tugas Presiden bila setiap hari Selasa hanya memimpin rapat partai. Berapa waktu terbuang yang mestinya bisa digunakan untuk memikirkan masalah kenegaraan," katanya. 

Mestinya, kata Hasibuan, Mega tidak takut akan kehilangan dukungan dari PDI Perjuangan mengingat pengaruhnya yang sangat besar. "Dia harus sadar, kalaupun dia tidak menjabat ketua umum, basis politiknya tetap PDI Perjuangan. Dalam keadaan seperti sekarang kan dua-duanya dirugikan. Karena tidak bisa penuh mengurusi partai, sekarang banyak ketidakpuasan di tubuh PDI Perjuangan. Begitu juga mengurus negara pun tidak penuh," katanya. 

Dalam situasi krisis, kata Hasibuan, diperlukan kesadaran dan kearifan para pemimpin untuk tidak memanfaatkan celah hukum bagi kepentingan pribadi atau partainya. "Ya, mereka dituntut berjiwa besarlah," katanya.

