Perbankan Masih Rapuh

Meskipun sudah empat tahun lebih dalam proses penyehatan di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), kondisi perbankan nasional masih tetap rapuh dan rawan kredit bermasalah (non-performing loans/NPL). Fenomena negative spread (selisih negatif antara pendapatan bunga dan biaya bunga), terutama akibat tingginya suku bunga dan gejolak nilai tukar rupiah, masih terus mengancam permodalan bank dan bisa memicu krisis atau rekapitalisasi bank jilid kedua. 

Fungsi intermediasi juga belum berjalan, tercermin dari masih rendahnya rasio antara kredit yang disalurkan dengan Dana Pihak Ketiga (DPK) yang dihimpun perbankan (loan to deposits ratio/LDR). 

Untuk mempercepat pulihnya proses intermediasi, Bank Indonesia (BI) harus berani mengurangi jumlah bank secara radikal, melakukan percepatan restrukturisasi kredit-baik yang ada di perbankan maupun di BPPN-dan mempercepat penyelesaian persoalan hukum, khususnya berkaitan dengan proses kepailitan di pengadilan niaga. 

Demikian diungkapkan oleh pengamat ekonomi Dradjad H Wibowo, pengamat pasar modal Goei Siau Hong, dan Penanggung Jawab Biro Riset Infobank Eko B Supriyanto yang dihubungi di Jakarta, Senin (4/3).  

Sementara Gubernur BI Syahril Sabirin mengatakan, ke-14 bank yang kini dalam pengawasan intensif BI dikategorikan sebagai bank yang memiliki kedudukan yang penting dan sangat besar (sistematicaly important bank). Artinya, jika bank itu ambruk, akan mengganggu seluruh sistem perbankan yang ada. 

"Sebab itu, kami mengawasi dan mencermati terus-menerus agar tidak sampai jatuh. Jika bank itu diawasi dan dicermati terus-menerus, kami tidak perlu khawatir dengan sistem perbankan secara keseluruhan. Kalau bank itu penting dan besar, lalu jatuh, kami istilahkan too big to fall. Jadinya, jangan sampai jatuh," ujarnya. 

Ditanya nama ke-14 bank, Syahril menyebut antara lain Bank Central Asia (BCA), Bank Danamon, dan sejumlah bank pemerintah lain yang direkapitalisasi. Sejumlah pejabat BI sebelumnya juga menyebut Bank Mandiri, Bank BNI, dan Bank Lippo. 

Rawan NPL 

Menurut Eko B Supriyanto, bank-bank bisa dikatakan dalam kondisi berbahaya jika ia memiliki kombinasi rasio kecukupan modal (capital adequacy ratio/CAR) di bawah delapan persen dan rasio kredit bermasalah (non-performing loans/NPL) di atas lima persen. Selanjutnya, suatu bank bisa dikatakan kritis jika ia memiliki CAR di bawah delapan persen dan NPL di atas 35 persen. 

Berdasarkan data BI yang diolah Biro Riset Infobank, jumlah bank yang memiliki NPL antara lima persen hingga 35 persen saat ini masih mencapai 81 bank. Sedangkan yang NPL-nya di atas 35 persen sebanyak 19 bank, yang meliputi kelompok bank asing, bank campuran, dan bank pembangunan daerah (BPD).  

Sementara jumlah bank yang NPL-nya di bawah lima persen sebanyak 49 bank, yakni bank-bank yang masuk Kategori A. Secara rata-rata, rasio NPL (gross) per September 2001 masih berada pada angka 16 persen, sedangkan netto-nya 5,5 persen. Bahkan, jika NPL bank-bank di BPPN dimasukkan, rata-rata NPL perbankan nasional sebenarnya masih berada pada angka 54,33 persen. 

"Bank-bank BUMN dan BTO (Bank Take Over) masih punya tendensi sulit menyelesaikan NPL, sebaliknya kelompok bank-bank lain mampu menurunkan NPL-nya," ujar Eko. Untuk CAR, jumlah bank dengan posisi CAR di bawah delapan persen pada September 2001 berjumlah 14. Dari 14 bank ini, empat bank di antaranya adalah bank di bawah naungan BPPN. Sisanya 10 bank Kategori A, satu di antaranya bank campuran.  

Menurut Eko, setelah  program rekapitalisasi lewat penerbitan obligasi senilai Rp 429,3 trilyun berakhir pada Oktober 2000, pemerintah menjadi pemegang saham terbesar di 28 bank. Sementara, jumlah bank sendiri mengalami penurunan, baik karena bank bersangkutan dibekukan (Bank Beku Kegiatan Usaha/ BBKU), merger atau likuidasi, dari 238 di awal krisis (Oktober 1997) menjadi 149 (Oktober 2001).  

Penguasaan pemerintah terhadap aset perbankan mencapai 74 persen dari total aset perbankan yang nilainya per September 2001 mencapai Rp 1.015,4 trilyun. 

Besarnya nilai aset di kelompok bank tersebut menyebabkan  setiap ada masalah menyangkut bank-bank ini pasti akan merembet ke sistem perbankan nasional secara keseluruhan. "Sistem perbankan bisa meledak jika CAR bank-bank ini di bawah delapan persen dan NPL-nya di atas lima persen," ujarnya.  

Oleh karena itu, menurut Eko, adanya masalah NPL dan penurunan CAR di bank-bank tersebut harus dipantau sedini mungkin. Apalagi, potensi kredit macet di bank-bank tersebut relatif tinggi.  

"Di luar itu, masalah likuiditas bank-bank tersebut juga memunculkan tekanan tersendiri, manakala bank-bank tersebut masih menyimpan dana mahal, sementara sisi aktiva masih berupa obligasi dan kredit macet. Sebab, pada suatu saat bisa terjadi mismatch," ujar Eko.  

Menurut Eko, ada tiga gejala umum masalah yang dihadapi kelompok bank-bank besar. Pertama, NPL yang tinggi. Kedua, adanya tekanan terhadap CAR untuk setiap pemberian kredit.  

Ketiga, tekanan likuiditas bagi bank-bank yang tidak mampu menjaring dana pihak ketiga, sementara di sisi lain masih banyak dana yang jatuh tempo dan tidak diperpanjang. Belum lagi masalah obligasi yang dipegang yang tidak laku dijual dan adanya tekanan NPL.  

Tidak ekonomis   

Dradjad Wibowo mengatakan, dirinya tidak terkejut jika ada 14 bank dimasukkan ke dalam pengawasan intensif BI, karena itu bagian dari sistem pengawasan bank yang baru diterapkan. Hal ini disebabkan struktur penerimaan bank-bank di Indonesia masih sangat rapuh sehingga rawan terjadi kemerosotan CAR. 

Struktur penerimaan bank bisa terganggu jika suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) berubah dan obligasi rekapitalisasi dikeluarkan. Jika ini dilakukan, net interest margin perbankan nasional mengalami negatif Rp 35 trilyun. Artinya, bank nasional tak akan mampu menghasilkan pendapatan dari pemberian kredit untuk menutupi biaya tetap yang ada. 

Menurut Dradjad, ini konsekuensi dari banyaknya jumlah bank di Indonesia sehingga bank-bank tidak sanggup mencapai usaha bank yang ekonomis. Untuk itu, pemerintah perlu secara radikal mengurangi jumlah bank melalui merger, likuidasi, atau akuisisi. 

"Kemerosotan CAR disebabkan bank tidak mampu mengakumulasikan pendapatan dan surplus pendapatan untuk dijadikan modal. Padahal, standar CAR masih relatif rendah. Itu pun belum terlalu memperhatikan pembobotan sesuai yang digariskan secara full," ujarnya. 

"Saya agak kasar, BII (Bank Internasional Indonesia) sebaiknya dilikuidasi pemerintah. Sebab, BCA yang telah ditutupi segala macam toh akhirnya dijual, tidak ada jaminan terhadap dana masyarakat dan pencegahan terjadinya pemutusan hubungan kerja terhadap karyawannya. Pokoknya, BI harus lebih radikal untuk mengawasi, sebab kita sudah telanjur membuat kesalahan sejak Pakto 88 (Paket Oktober 1988 mengenai deregulasi perbankan-Red)," ujar Dradjad.  

Goei Siau Hong mengatakan, ada indikasi akan terjadi lagi rekap kedua bagi perbankan nasional. "Jika memang yang diawasi secara intensif adalah bank yang kesehatannya memburuk, ini tanda-tanda awal kemungkinan rekap kedua nantinya," ujarnya. 

"Sekarang ini bank-bank yang memegang obligasi berbunga tetap sudah mengalami negative spread. Penting sekali dilakukan usaha-usaha untuk menghindari rekap kedua dan selanjutnya," tambahnya. Salah satunya, jangan sampai NPL membengkak. Selain itu, tidak ada salahnya menjual bank kepada pihak asing yang lebih kuat.

