Orang-orang Kecil Menunggu "Mukjizat" dari BPPN

WAJAH debitor eks Bank Papan Sejahtera (BPS) itu jadi tidak keruan setelah mendapat penjelasan dari karyawan customer care di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Singkatnya, karyawan BPPN berwajah manis itu hanya menginformasikan pelunasan utang kredit pemilikan rumah (KPR) atas nama debitor tersebut belum bisa dilakukan sampai waktu tidak jelas. 

Informasi sepotong itu membuat pikiran debitor yang bisa beli rumah berkat pinjaman tanpa bunga dan agunan dari perusahaan tempatnya bekerja itu bertambah gundah. Pasalnya, keinginannya sejak tahun 2000 untuk melunasi utang agar bebas dari lilitan utang kandas di tengah jalan. Artinya, kemungkinan terus membengkaknya utang sulit dihindari, yang otomatis sertifikat tanah masih dikuasai BPPN entah sampai kapan.  

"Silakan Ibu telepon ke BPPN Customer Care dengan nomor 08001200200 (bebas pulsa), setiap bulan untuk menanyakan nasib utang serta kemungkinan adanya crash program. Jadi, keinginan melunasi utang dengan harapan sertifikat segera di tangan belum bisa dipenuhi," begitu kata perempuan yang siang itu mengenakan kemeja putih dengan ramah. 

Menurut dia, utang debitor tersebut sudah sempat dialihkan ke Bank BNI dan Bank Dagang Negara (BDN). Akan tetapi, entah pertimbangan apa yang mendorong Bank Indonesia (BI) mengalihkan kembali portofolio itu ke BPPN.  

"Ada 7.000 rekening lagi yang nasib KPR-nya sama seperti yang Ibu alami. Dan, karena saat ini sedang dalam proses pengalihan portofolio dari BDN dan BNI ke BPPN, Ibu belum bisa melunasi utangnya. Ya..., ditunggu saja," begitu saran karyawan tersebut. 

Karyawan BBPN yang direncanakan akan habis masa operasinya tahun 2004-bila tidak ada aral melintang-tidak bisa menjamin apakah utang debitor akan membengkak. Pasalnya, selama tiga tahun, tepatnya sejak Bank Papan Sejahtera tahun 1998, debitor tersebut mengaku tidak pernah mencicil lewat rekening penampungan BBPN di BCA.  

"Ibu tidak perlu khawatir, secara mendadak BPPN sering menggelar crash program yang relatif meringankan beban debitor KPR," kata karyawan BPPN tersebut sembari menyebutkan, sertifikat tanah sebagai jaminan utang masih di tangan BPPN yang terus menjadi sorotan publik karena dinilai tidak becus bekerja itu.  

Dengan tidak jelasnya kebijakan menyangkut nasib utang debitor di BPPN, nasib utang debitor pun makin terkatung-katung, entah sampai kapan utang itu bisa dibayar. Jadi, di negeri yang tengah dilanda keterpurukan ekonomi ini, ternyata bayar utang bukan pekerjaan mudah.  

Apalagi, kalau utang masih di bawah Rp 50 juta, keberadaannya dipandang sebelah mata oleh karyawan BPPN. Akibatnya, perlakuan bagi debitor ini pun sangat berbeda dengan debitor kelas konglomerat, yang justru diberi berbagai fasilitas kemudahan dan berbagai keringanan termasuk hair cut sampai 50 persen.  

BAGAIMANA orang dalam BPPN memandang keluhan masyarakat itu? "Omong kosong soal komitmen BPPN terhadap debitor kecil atau UKM. Tidak ada inisiatif yang baik untuk nasabah kecil," kata Surya, bukan nama sebenarnya, karyawan BPPN.  

Wajar bila masyarakat mengeluh terhadap pelayanan BPPN. Ia mencontohkan, untuk mengurus jaminan, seorang nasabah yang telah melunasi kewajibannya harus menunggu berbulan-bulan, bahkan ada yang lebih dari setahun, baru mendapatkan jaminan itu. 

Sebenarnya proses untuk mendapatkan kembali jaminan itu sederhana, nasabah yang telah melunasi dan bisa menunjukkan bukti otentiknya lalu datang ke bagian pelayanan konsumen BPPN. Bila telah diverifikasi dan dinyatakan selesai, nasabah diberi tahu hingga mendapatkan kembali jaminannya itu. 

"Yang terjadi tidak seperti itu. Staf BPPN sengaja memperlama karena ini kesempatan bagi mereka untuk mendapatkan fasilitas yang besar. Sejak awal attitude-nya sudah rusak. Ini proyek kalau cepat selesai, mereka cepat minggir. Gaji di BPPN lebih besar daripada sebelum di BPPN, jadi mereka berharap bisa lebih lama," ujar Surya. Untuk seorang staf yang di tempat asal bergaji Rp 2 juta, di BPPN bisa berlipat hingga Rp 7 juta. 

Proses pengeluaran jaminan juga berjalan lama karena harus mendapatkan tanda tangan dari sejumlah bagian. Tiap bagian tidak mudah untuk menandatangani pengeluaran jaminan. Mereka takut harus menanggung risiko bila mengeluarkan jaminan yang di kemudian hari ternyata bisa bermasalah. Karena adanya risiko itu, setiap bagian tidak dengan mudah memberikan persetujuan. 

"Apalagi bila bank tempat mereka mengambil kredit terkait dengan obligor besar. Jaminan surat untuk kredit sepeda motor pun tidak bisa keluar. Ada ketakutan kalau sudah terkait dengan obligor besar," katanya. Ia mencontohkan, banyak Bukti Pemilikan Kendaraan Bermotor (BPKB) yang menjadi jaminan kredit masih ditahan meski mereka sudah melunasi semua kredit itu.  

Setelah dilacak, ternyata para nasabah itu mengajukan kredit ke sebuah lembaga pembiayaan yang terkait dengan seorang konglomerat. Staf BPPN umumnya takut menanggung risiko bila mengeluarkan jaminan yang terkait dengan obligor besar. 

"Di dalam, karyawan BPPN tidak bangga, di luar saja seolah-olah memiliki prestise. Padahal, mereka tidak pernah bekerja. Bicaranya dari hari ke hari hanya soal si anu punya mobil baru, si anu punya rumah baru. Terus... omongan sehari-hari hanya soal pesangon bila kelak BPPN dibubarkan pemerintah," kata Surya. 

Kabarnya, rumusan pesangon itu sudah diajukan ke Kepala BPPN dari masing-masing divisi. Selanjutnya, Kepala BPPN telah menyerahkan rumusan itu ke Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK). Nasib baik mungkin akan dinikmati karyawan permanen BPPN yang jumlahnya sekitar 60 persen dari empat ribu pegawai BPPN yang mendapat pesangon.  

Tidak jelas nasib pegawai kontrak kerja waktu tertentu (KKWT) yang kontraknya diperbarui tiap enam bulan. Jumlah mereka sebanyak 40 persen dari seluruh pegawai BPPN. Mereka menduduki staf bagian pelaksana. Mereka hanya mendapat gaji pokok. Lain dengan karyawan permanen yang mendapat "konjungtur" yang terdiri dari gaji pokok dan berbagai tunjangan. 

Jadi? Para debitor kecil termasuk para pengusaha UKM harus mengelus dada. Mereka akan mendapatkan layanan yang sudah pasti tidak mengenakkan. Lain dengan nasib obligor besar. "Ketika mau masuk ke BPPN saja, satpam sudah tahu hingga mereka dibukakan pintu mobilnya. Tidak hanya itu,  BPPN kadang menyervis mereka dengan jamuan. Sudah pasti ini tak akan dinikmati debitor kecil," ujar Surya.

