Tim Kecil Menolak Perpanjangan PKPS

Tim kecil yang ditunjuk Presiden Megawati Soekarnoputri untuk mengkaji langkah perpanjangan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) para obligor eks Bank Beku Operasi (BBO), Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU), dan Bank Take Over (BTO) dilaporkan telah mencapai kesepakatan untuk menolak perpanjangan PKPS. Kesepakatan ini dicapai pada pertemuan yang sempat diwarnai perdebatan sengit awal pekan ini. Demikian disebutkan sumber di pemerintahan, Selasa (5/3). Kendati demikian, para anggota tim kecil atau sumber-sumber di dekat mereka menolak mengonfirmasikan hal ini.  

Anggota tim kecil meliputi tiga menteri koordinator (menko), yakni Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menko Bidang Kesejahtaraan Rakyat (Kesra) Jusuf Kalla, dan Menko Bidang Politik dan Keamanan (Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono. 

Dorodjatun sendiri menjanjikan pemerintah akan mengumumkan kerangka PKPS eks bank-bank bermasalah ini setelah sidang kabinet hari Kamis (7/3), berbarengan dengan langkah pemerintah berkaitan dengan utang usaha kecil dan menengah (UKM) serta Kredit Usaha Tani (KUT).  

"Hari (Selasa) ini kami telah membicarakan detail-detailnya, nanti akan kami sampaikan kepada sidang kabinet. Insya Allah, hari Kamis, akan dilakukan pengumuman mengenai keputusan yang menyangkut PKPS, UKM, dan KUT. Keputusan itu akan disusun dalam satu paket karena di situ permasalahan utang dalam negeri Indonesia, yang bebannya lebih berat dibandingkan utang luar negeri," kata Dorodjatun.       

Rencana untuk memperpanjang PKPS itu sendiri telah diputuskan oleh Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) pada 11 Desember 2001. Berdasarkan rencana tersebut, kepada para debitor eks BBO, BBKU, dan BTO dimungkinkan untuk diberikan perpanjangan maksimum 10 tahun-dari yang sebelumnya empat tahun- untuk menyelesaikan kewajibannya sebagai eks pemegang saham bank-bank tersebut. 

Adapun suku bunga yang berlaku untuk PKPS diturunkan, dari yang semula mengikuti pergerakan suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI), menjadi minimum sembilan persen.  

Pelonggaran moneter   

Beberapa sumber menyebutkan, dalam paket kebijakan ekonomi yang akan diumumkan pemerintah itu terdapat sejumlah langkah kebijakan jangka pendek untuk menggerakkan sektor riil dan menurunkan beban utang pemerintah.  

Di antara langkah tersebut adalah rencana menjual semua aset di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) ke bank-bank pada harga diskon yang cukup besar, di mana pembayarannya dilakukan dengan menggunakan obligasi rekapitalisasi yang ada di bank-bank bersangkutan.  

Selain itu, ada rencana untuk memperlonggar kebijakan moneter dengan menurunkan suku bunga dan mewajibkan bank-bank devisa menyerahkan devisa hasil ekspor ke Bank Indonesia (BI).  

Lebih jauh, pemerintah disebutkan juga merencanakan tetap akan mempertahankan ketentuan tertentu di bidang perbankan, seperti ketentuan mengenai Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK), kualitas aktiva produktif, dan ketentuan lain, dengan tujuan untuk mendorong fungsi intermediasi bank. 

Sudah lengkap 

Janji Dorodjatun untuk mengumumkan keputusan soal PKPS itu disampaikan kepada wartawan setelah bersama Menko Kesra Jusuf Kalla  bertemu dengan Wakil Presiden (Wapres)  Hamzah Haz di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, Selasa.  

Sehari sebelumnya, Wapres telah memanggil Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono. Hal itu merupakan bagian dari koordinasi yang dilakukan Wapres dengan tiga menko untuk menyelesaikan soal PKPS, utang UKM, dan KUT.  

Menurut Dorodjatun, dalam kasus PKPS eks bank bermasalah, KKSK sebagai sebuah lembaga harus memberikan rekomendasi. Hal itu harus disusul oleh keputusan yang dibuat dan dilaksanakan oleh menteri-menteri yang terkait di berbagai bidang, khususnya Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi yang membawahkan BPPN.  

Dorodjatun mengakui, pembicaraan di antara tim kecil yang terdiri dari Wapres dan tiga menko sudah lengkap. "Selanjutnya akan dirumuskan teks yang akan kami gunakan untuk hari Kamis nanti sehingga pada sidang kabinet nanti sudah dalam bentuk keputusan," katanya.  

Adanya tim kecil, lanjut Dorodjatun, merupakan instruksi presiden dalam sidang kabinet beberapa waktu lalu. Tim kecil ini membicarakan semua permasalahan utang luar negeri maupun utang dalam negeri Indonesia. Kesemua itu harus dimasukkan dalam kerangka menyeluruh program Kabinet Gotong Royong di bidang ekonomi tahun 2002 yang fokusnya pemulihan ekonomi dan keadilan ekonomi.  

Dalam pertemuan dengan Wapres, kata Dorodjatun, juga dibicarakan tentang persiapan untuk pertemuan Paris Club III awal April 2002. "Sebelum itu kita harus bisa menyelesaikan letter of intent (LoI) kelima," ujarnya.  

Menko Kesra tidak banyak memberikan keterangan. Menurut Kalla, pihaknya hanya memberikan masukan agar kebijakan ekonomi yang akan diambil nanti memiliki asas kepastian hukum dan keadilan.       

Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini MS Soewandi mengatakan, ia belum tahu mengenai paket kebijakan ekonomi yang akan segera diumumkan itu. Namun, menurut dia, pihaknya pernah mengajukan sejumlah usulan untuk menggairahkan kembali sektor riil, antara lain melalui revitalisasi empat subsektor industri.  

Keempat subsektor industri tersebut adalah industri tekstil dan produk tekstil (TPT), elektronik, alas kaki, dan pengolahan kayu.

