"In Memoriam"   Andi Hakim Nasoetion

SUATU hari Prof Dr Ir Andi Hakim Nasoetion bercerita tentang perjalanannya, terbang dari Tokyo menuju New York. Di sebelahnya duduk seorang Jepang. 

Malam itu cuaca tampaknya sangat buruk. Perjalanan pesawat penuh dengan guncangan yang membuat penumpang sepanjang perjalanan tak henti-hentinya berdoa. 

Menjelang mendarat di Bandara John F Kennedy, tiba-tiba cuaca berubah menjadi sangat baik. Seluruh penumpang merasa lega, apalagi  pendaratannya begitu mulus. 

Sebagai orang Timur, bagaimanapun tentunya harus berterima  kasih kepada pilot yang bisa membawa seluruh penumpang tiba dengan selamat di tempat tujuan. Tidak terkecuali orang  Jepang yang duduk di samping Prof Andi Hakim. 

Seperti biasa, ucapan terima kasih disampaikan kepada pramugari yang berdiri di depan pintu keluar pesawat. Orang Jepang segera menyampaikan ucapan terima kasihnya. 

"Thank you for the nice flight," maksud orang Jepang itu. Namun, karena orang Jepang tidak bisa melafalkan huruf l, maka ucapan yang keluar menjadi terdengar, "Thank you for the nice fright." 

ITULAH salah satu lelucon yang sering disampaikan Prof Andi Hakim menjelang atau akhir dari kuliah matematika ataupun statistika yang diberikan kepada mahasiswa Pascasarjana Institut Pertanian Bogor (IPB).  

Di tengah keseriusan yang menjadi ciri dari kesehariannya, Prof Andi Hakim adalah juga seorang humoris. Namun, rasa humor itu tidak setiap saat ia obral. Hanya pada saat-saat tertentu saja rasa humor itu ia lontarkan. 

Bagi para pendengarnya, humor yang disampaikan Prof Andi Hakim sering terlambat diantisipasi. Pasalnya, humornya itu sering kali terlalu tinggi dan disampaikan dengan ucapan yang harus diikuti secara cermat karena lafalnya yang tidak jelas. Istilah para mahasiswa, Prof Andi Hakim kalau berbicara itu kumur-kumur. 

Berbicara dengan Prof Andi Hakim memang dituntut konsentrasi yang tinggi. Ia bukan tipe pembicara yang keras volumenya dan jelas intonasinya.  

PROF Andi Hakim bukan hanya dikenal sebagai seorang pengajar yang baik, tetapi juga seorang pemikir serta administrator yang baik. Dialah yang mengangkat Institut Pertanian Bogor sebagai salah satu perguruan tinggi terpandang dan diminati di Tanah Air. 

Saat menjabat sebagai Direktur Pendidikan IPB tahun 1971 hingga 1975, Prof Andi Hakim yang merumuskan agar IPB mengundang para lulusan terbaik Sekolah Menengah Tingkat Atas dari seluruh Indonesia. Menurut Prof Andi Hakim, langkah itu perlu dilakukan agar IPB mendapatkan mahasiswa-mahasiswa terbaik, supaya kemudian IPB bisa menghasilkan lulusan-lulusan terbaik. 

Selain itu, Prof Andi Hakim berkeinginan agar IPB tidak hanya menjadi tujuan menimba ilmu dari mereka yang mempunyai latar belakang pertanian semata. Ia berharap agar anak-anak kota besar juga mau tertarik menggeluti ilmu-ilmu pertanian. 

Konsep yang kemudian dikenal Program Perintis II pertama kali diterapkan di zaman Rektor IPB Prof Dr Ir AM Satari. Ketika kemudian Andi Hakim ditunjuk menjadi penggantinya pada tahun 1978, Program Perintis II semakin menjadi andalan IPB dalam penerimaan mahasiswa baru. Pada tahun 1979, misalnya, dari tujuh kelompok Tim Persiapan Bersama atau mahasiswa baru, lima kelompok merupakan hasil penelusuran bakat. Sementara dua kelas sisanya adalah mereka yang lulus tes Sekretariat Kerja sama Antar-Lima Universitas (SKALU), di mana IPB salah satu di antaranya. 

Praktis hanya IPB-lah yang pada awalnya menerapkan Program Perintis II. Kemudian model itu diterapkan juga di beberapa perguruan tinggi negeri lainnya, meskipun jumlahnya tidak semasif yang diterapkan di IPB. 

Tidak bisa dipungkiri, program itulah yang mengubah ciri IPB. Latar belakang yang dibawa mereka yang kemudian masuk ke IPB, membuat "Kampus Rakyat" itu menjadi semakin beragam dan kualitas intelektual dari sarjana yang dihasilkan menjadi lebih meningkat. 

Prof Andi Hakim tidak hanya berhenti sampai di situ. Meski ia hanya memimpin IPB sampai tahun 1987, namun pada tahun 1980 ia meninggalkan Rencana Strategis IPB yang diberi judul "Arah Perkembangan Institut Pertanian Bogor Menuju Tahun 2000". 

LULUSAN IPB sekarang ini boleh dikatakan merambah ke mana-mana. Ada yang bekerja sebagai pengusaha, ada yang birokrat, ada yang menjadi pegawai swasta, bahkan ada yang menjadi penyanyi. 

Tidaklah berlebihan apabila nama IPB kemudian banyak diplesetkan menjadi "Institut Publisistik Bogor", karena banyaknya lulusan IPB yang menjadi wartawan atau "Institut Pleksibel Banget", karena lulusan IPB bisa bekerja di mana-mana. 

Ada beberapa kalangan yang menilai bahwa itu merupakan skandal besar pendidikan. Masalahnya, besarnya anggaran yang disisihkan pemerintah untuk mendidik mahasiswa agar menjadi ilmuwan yang andal di bidang pertanian, ternyata tidak tepat guna. Para lulusan IPB justru melenceng ke banyak tempat, yang tidak sejalan lagi dengan pendidikan yang diterima di bangku kuliah. Bahkan untuk mendramatisir, karena lulusan IPB tidak berkonsentrasi di bidang pertanian, maka pembangunan pertanian mengalami kemunduran dan semua produk pertanian sekarang ini didominasi oleh produk Thailand. 

Prof Andi Hakim tidak kecil hati dengan kritikan seperti itu. Menurut dia, IPB bukanlah tempat mencetak tukang yang tidak mampu mengembangkan daya pikir. Mahasiswa IPB itu diajarkan untuk menggunakan nalar mereka, berpikir logis dan runtut, dan karenanya ilmu yang mereka dapat itu bisa dipakai di mana saja.  

Ketika mendapat Penghargaan Alumni IPB pada bulan Maret 2000, ia kembali mengatakan, "Tidak usah takut diolok-olok bila ada lulusan IPB yang tidak bekerja di bidangnya. Justru ke depan kita harus bisa merebut relung pasar tenaga kerja. Sesama lulusan agronomi, kemungkinan ilmu mereka sama dengan lulusan IPB, tetapi bila berhasil bersaing dengan lulusan disiplin ilmu lain berarti kita punya kelebihan." 

Itulah salah satu kelebihan Andi Hakim sebagai guru, ia selalu berhasil membesarkan hati mahasiswanya dan sebagai pemikir ia juga mampu berpikir jernih. Di samping mereka yang menjadi menteri keuangan, direktur bank, direktur perusahaan, dan lain-lain itu, memang tidak sedikit lulusan IPB yang menggeluti dunia pertanian dan menjadi ilmuwan.  

BAGI Prof Andi Hakim, IPB memang segala-galanya. Kecintaan dan kebanggaannya terhadap almamater begitu tinggi.     

Dalam tulisan terakhir yang dikirim ke Kompas misalnya, Andi Hakim mempersoalkan rencana penjualan dan pengubahan peruntukan Kampus Baranangsiang Bogor. Menurut Andi Hakim, sungguh ironis apabila gedung kampus yang seharusnya menjadi bangunan bersejarah, dibiarkan menjadi factory outlet, seperti yang sekarang ini begitu menjamur di pusat kota Bogor. 

Kepedulian terhadap Kampus Baranangsiang-yang sekarang ini memang sudah ditinggalkan karena Kampus IPB dipindah ke Darmaga-bukan muncul sekarang ini. Ketika menjadi rektor, Prof Andi Hakim sangat disiplin untuk menjaga kampus. 

Pernah ada cerita seorang mahasiswa dinilainya ngebut di dalam kampus. Ia turun tangan sendiri untuk menghentikan mobil itu dan kemudian mengempeskan keempat bannya, karena tidak mendapati si mahasiswa. 

Keesokan harinya si mahasiswa dipanggil dan harus meminta maaf. Selanjutnya, Prof Andi Hakim memerintahkan untuk dibuatkan polisi tidur di Kampus Baranangsiang. Polisi tidur itu masih ada sampai sekarang. 

Prof Andi Hakim Nasoetion hari Senin (4/3) malam kembali ke haribaan-Nya karena kanker prostat dan gagal ginjal. Putra dari almarhum Anwar Nasoetion dan Siti Marijam Loebis Nasoetion itu meninggalkan istri Amini Nasoetion dan tiga putra-putri, Dr Ir Marlina Dumasari MS, Ir Andini Nauli, dan Ir Nizwar Hidayat MM. 

Ratusan orang mengantarkan kepergian sang pendidik yang tanggal 30 Maret mendatang akan merayakan ulang tahunnya yang ke-70. Sebuah buku berjudul Profil Seorang Eksperimentalis-yang akan melengkapi 23 buku lainnya yang pernah ia tulis- sebenarnya sudah dipersiapkan untuk peringatan ulang tahunnya. Namun Prof Andi Hakim tidak sempat meluncurkannya sendiri. 

Selamat jalan Prof Andi Hakim Nasoetion. Semua sumbangsih dan karyamu untuk IPB serta juga dunia pendidikan akan selalu kami kenang. Itulah peninggalanmu yang tidak pernah akan berakhir.

