Kericuhan Nyaris Terjadi Kembali di Ambon

Kericuhan nyaris terjadi kembali di Kota Ambon, Selasa (5/3) sekitar pukul 12.05, sesaat setelah sekitar 500 pengunjuk rasa menyampaikan aspirasinya di Kantor Gubernur Maluku. Massa berhamburan setelah aparat keamanan melepaskan tembakan peringatan. 

Sebelumnya, massa terprovokasi oleh lemparan batu. Tidak jelas siapa yang pertama kali melemparkan batu ke tengah massa yang sedang berbaris tertib itu. Namun, akibat lemparan batu itu, massa pengunjuk rasa terpancing untuk membalasnya. Melihat situasi yang makin tak terkendali, aparat melepaskan tembakan peringatan untuk membubarkan massa yang sedang panik. 

Tidak ada korban jiwa dalam peristiwa yang nyaris menimbulkan kekacauan itu. Seorang warga bernama Rachman terkena lemparan batu, mengakibatkan kepalanya berdarah. Korban segera dilarikan ke Unit Gawat Darurat (UGD) Rumah Sakit (RS) Al Fatah untuk mendapatkan perawatan.  

Insiden kemarin juga tidak mempengaruhi aktivitas masyarakat Ambon dan daerah sekitarnya secara keseluruhan. Terlebih lagi, aparat keamanan dengan cepat mengendalikan situasi dengan cara menutup akses jalan menuju kantor gubernur itu. 

Selain mengusung sejumlah poster, dalam aksi unjuk rasa yang dilakukan untuk kedua kalinya selama dua hari berturut-turut itu, mereka membacakan sejumlah tuntutan. Aspirasi dibacakan seorang pengunjuk rasa lewat pengeras suara.  

Tuntutan yang disampaikan pengunjuk rasa antara lain, mereka mempertanyakan representasi wakil Muslim yang hadir dalam kesepakatan Malino II. Massa juga menolak penarikan Laskar Jihad dari Ambon, meminta pemerintah mengusut peristiwa 19 Januari 1999, meminta Radio Suara Perjuangan Muslim Maluku (SPMM) tidak ditutup, dan meminta pemerintah serta aparat keamanan melakukan proses penegakan hukum. 

Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Maluku Brigjen Soenarko Danu Ardianto hadir saat massa membacakan aspirasinya, sedangkan Gubernur Maluku yang juga Penguasa Darurat Sipil Daerah (PDSD) Maluku M Saleh Latuconsina tengah berada di Jakarta. Aspirasi massa ditanggapi oleh Kepala Polda Soenarko juga lewat pengeras suara. 

Soenarko menegaskan, pihaknya dapat menerima semua aspirasi yang tertuang dalam sembilan butir tuntutan yang sebelumnya dibacakan. "Saya sebagai Kepala Polda Maluku dalam menyikapi aspirasi yang disampaikan hari ini secara moral akan membahasnya bersama gubernur selaku penguasa darurat sipil. Aspirasi tertulis yang disampaikan saya terima," katanya. 

Namun Soenarko menambahkan, pihaknya tidak dapat memutuskan seketika aspirasi yang disampaikan dengan alasan harus melibatkan semua pihak. "Ini harus diputuskan bersama," tegasnya. 

Berkaitan insiden di Kota Ambon itu, Kepala Polri Jenderal Da'i Bachtiar yang dihubungi di Medan, Selasa (5/3) menyatakan, telah memerintahkan Kapolda Maluku untuk menemukan orang-orang tertentu yang selalu ingin menggagalkan upaya sosialisasi hasil Pertemuan Malino II.  

Menurut Da'i, ia baru saja mendapatkan laporan tentang adanya serombongan wanita yang bertemu Kapolda Maluku kemudian dilempari oleh sekelompok orang.  

"Ini adalah bagian dari upaya-upaya mereka yang selalu mengganggu jalannya hasil Pertemuan Malino yang sekarang masih dalam proses sosialisasi. Saya telah arahkan Kapolda untuk menemukan orang-orang itu, karena sesuai dengan kesepakatan Malino II bahwa apapun peristiwa yang terjadi setelah pertemuan tersebut merupakan tindakan kriminal dan harus diproses secara hukum," kata Da'i Bachtiar. 

Rp 300 Milyar untuk Ambon 

Di Jakarta, Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) HM Jusuf Kalla mengungkapkan, pemerintah menyiapkan dana sebesar Rp 300 milyar untuk memperbaiki infrastruktur di Ambon yang hancur atau rusak selama pertikaian antarkelompok di sana selama beberapa tahun. Dana itu diambil dari APBN. 

"Diharapkan pembangunan atau perbaikan infrastruktur itu bisa diselesaikan secepatnya. Dalam estimasi sementara, bisa selesai setahun," kata Jusuf Kalla, Selasa (5/3). 

Selain memperbaiki infrastruktur, pemerintah juga berusaha menata kembali perekonomian, pendidikan dan masalah-masalah sosial di sana. Penataan kembali ini, tutur Kalla, jelas membutuhkan waktu cukup lama. 

Mengenai kondisi terakhir di Ambon, ia menjelaskan situasi di kota itu terus membaik. Kalau ada friksi kecil itu normal-normal saja karena jalan menuju mulusnya perdamaian di sana butuh waktu. Riak-riak kecil itu pada saatnya akan tenang sendiri.  

Warga kota Ambon sendiri, tambah Jusuf Kalla, sudah letih untuk bertikai terus-menerus. "Mereka lelah, sudah sangat capek, sehingga perdamaian yang konkret adalah idaman bersama," jelasnya. 

Jusuf Kalla mengharapkan kelompok yang masih berniat bikin gaduh, atau membuat situasi kisruh, supaya berhenti melakukan aksinya. Aparat hukum dan keamanan sudah mempunyai komitmen bersama untuk menindak tegas siapa pun yang bikin onar. 

Pemulihan ekonomi 

Di Jakarta juga berlangsung rapat kerja percepatan pemulihan ekonomi Maluku yang dipimpin Menteri Koordinator Perekonomian, Dorodjatun Kuntjoro-Jakti. Hadir dalam pertemuan itu Menko Kesra HM Jusuf Kalla, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini Soewandi dan Gubernur Maluku M Saleh Latuconsina serta wakil-wakil kementerian dan instansi pemerintah daerah yang terkait.  

Menurut siaran pers Kantor Menko Perekonomian, latar belakang pertemuan itu adalah dengan memanfaatkan dan menjaga momentum hasil-hasil yang dicapai pada Pertemuan Malino, dilakukan upaya-upaya pemulihan ekonomi yang dirasakan mendesak.  

Menko Perekonomian telah mengeluarkan kebijakan pokok dalam tindak lanjut program pemulihan ekonomi di Maluku. Pertama, tim ekonomi pemerintah bersama instansi terkait dalam koordinasi Menko Polkam dan Menko Kesra serta pemda dan masyarakat Maluku, mendorong segala upaya pemantapan perdamaian dan percepatan pemulihan ekonomi.  

Kedua, tim ekonomi pemerintah bersama seluruh instansi pemerintah lainnya, mendorong dan mengkoordinasikan pemanfaatan APBN tahun 2002 untuk Maluku agar efektif dan efisien sesuai dengan kebutuhan pembangunan yang mendesak, serta mempersiapkan koordinasi persiapan penyusunan APBN tahun 2003 untuk Maluku.  

Ketiga, tim ekonomi bekerja sama dengan Bank Indonesia (BI) mendorong dan mengkoordinasikan dukungan lembaga keuangan, perbankan dan permodalan, serta pelaku ekonomi agar ikut serta memulihkan perekonomian di Maluku.

