PKB dan  PK  Dukung Pansus Bulog II

Dua hari menjelang digelarnya Rapat Paripurna DPR yang membahas pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Bulog II tanggal 7 Maret, Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) dan Partai Keadilan (PK) lewat Dewan Pimpinan Pusat (DPP) masing-masing hari Selasa  (5/3) di Jakarta secara resmi menyatakan dukungan terhadap pembentukan pansus mengenai penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog tersebut. 

DPP PKB kemarin menginstruksikan kepada Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) di Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) untuk melobi fraksi-fraksi lain dan memperjuangkan terbentuknya pansus yang antara lain melibatkan tersangka Ketua DPR Akbar Tandjung itu.  

DPP Partai Keadilan, selain kembali menegaskan dukungannya, juga memerintahkan anggota legislatif dari PK yang bergabung dalam Fraksi Reformasi untuk berjuang menegakkan keadilan melalui pembentukan Pansus Bulog II. Anggota Dewan juga diimbau untuk menggunakan hati nurani, mendengar tuntutan rakyat, dan tidak takut di-recall untuk menyetujui pembentukan pansus tersebut. 

Di PKB, instruksi pertama yang dikeluarkan, kata Ketua DPP PKB Mahfud MD, adalah agar F-KB melakukan lobi-lobi ke berbagai faksi lain untuk mencari dukungan dan mendorong terbentuknya pansus.  

"Dalam politik, lobi-lobi ini penting. Meskipun di dalam pengalaman kami, kadang ada juga yang ketika dilobi lalu tanya uang, 'Anda minta dibentuk Pansus Bulog, mana uangnya? Dulu ketika Pansus Bulog untuk Gus Dur (Abdurrahman Wahid-Red), kami dibayar sekian.' PKB ini tidak ada uang, kami membawa idealisme, kejujuran, dan kebenaran. Kami akan mengetuk hati nurani," papar Mahfud MD. 

Kedua, F-KB juga diinstruksikan agar berjuang habis-habisan untuk memperjuangkan terbentuknya pansus skandal di Bulog itu meskipun pada akhirnya harus kalah. Menurut Mahfud, kekalahan di dalam perjuangan itu harus dilihat oleh rakyat melalui penampilan di DPR, bahkan kalau perlu sampai voting meskipun tahu akan kalah.  

"Biar masyarakat melihat bahwa kita memperjuangkan apa yang kita yakini benar dan tidak harus takut dengan kekalahan. Kami akan menindak tegas kalau ada anggota F-KB yang mencoba 'main mata', misalnya menjualbelikan gagasan ini dengan kekuatan-kekuatan antireformasi yang akan menghalangi terbentuknya pansus skandal Bulog ini," kata Mahfud. 

Hingga sejauh ini, PKB mencatat beberapa upaya untuk membelokkan kasus Bulog. Di antaranya ada yang keberatan dengan terbentuknya pansus Bulog ini dengan mengatakan bahwa pengungkapan kasus ini akan membikin keributan baru dan kekisruhan politik, karena masalah Bulog melibatkan banyak orang. Menurut Mahfud, untuk sebuah tujuan reformasi, keributan-keributan itu memang harus dilalui. Tanpa berani melalui itu, mungkin kita tidak akan pernah menemukan arah yang jelas dari perjalanan reformasi.  

Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) DPR, Ali Masykur Musa menyatakan, akan menggunakan segala cara untuk bisa menggolkan pembentukan Pansus Bulog, sesuai instruksi DPP PKB. "Dalam dua hari ini kan perubahan politik sangat mungkin terjadi, termasuk fraksi yang masih belum jelas sikapnya," katanya.  

Menurut Ali, domain hukum terhadap penyelesaian kasus Bulog harus tetap jalan, tetapi tidak berarti melupakan domain politiknya. Pembentukan pansus juga sangat relevan mengingat kasus ini mencuat di tengah keraguan terhadap kredibilitas aparat penegak hukum. 

"Perintah memberantas korupsi itu kan, sesuai Ketetapan MPR Nomor XI/1999, tidak hanya dibebankan kepada eksekutif, tetapi juga yudikatif dan legislatif. Jadi, pada kasus ini akan terlihat partai mana yang konsisten terhadap reformasi, khususnya penegakan hukum," katanya.  

Ketua DPP PKB, Taufikurrahman Saleh menambahkan, perjuangan PKB akan sia-sia jika fraksi terbesar tidak mendukung pembentukan pansus. "Tergantung mereka, terbentuk atau tidaknya pansus. Jika mereka konsisten terhadap penegakan hukum dan perundang-undangan, saya kira pansus akan terbentuk. Kalau tidak, ya berarti ada masalah dengan mereka," katanya.  

Jangan dendam 

Dalam keterangan persnya Presiden DPP Partai Keadilan Dr HM Hidayat Nurwahid MA mengatakan, pembentukan pansus hendaknya didasarkan pada konsistensi untuk memberantas KKN dan membentuk pemerintahan yang bersih. Diakuinya, seperti juga Pansus Bulog I, pembentukan Pansus Bulog II juga berdimensi politik. Sekalipun demikian, katanya, hendaknya Pansus Bulog II ini tidak boleh berlandaskan pada asas dendam politik dan mengabaikan asas praduga tak bersalah. 

Menanggapi pertanyaan apakah Partai Golkar telah melakukan lobi terhadap Partai Keadilan, Hidayat mengatakan bahwa ada seorang anggota Partai Golkar yang telah mendatangi seorang anggota legislatif asal PK. Orang tersebut lantas diminta untuk menemui Presiden Partai Keadilan. "Tetapi, karena orang itu tahu dalam kasus pemilihan wakil presiden, kami bersikap tegas memilih Hamzah Haz, meskipun dia meminta kami mendukung Akbar Tandjung; jadi kini dia tahu pasti saya akan bergeming. Dia tahu pasti komitmen kami," kata HM Hidayat Nurwahid.  

Dipimpin Soetardjo 

Sidang paripurna Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) yang akan berlangsung besok, Kamis (7/3), tidak akan dipimpin Ketua DPR Akbar Tandjung, karena pada hari yang sama Akbar Tandjung menjalani pemeriksaan di Kejaksaan Agung. Sidang yang membahas dua masalah penting di DPR akan dipimpin oleh dua wakil ketua DPR.       

Sidang pertama mengenai penyampaian hasil pemeriksaan semester dari Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) akan dipimpin Tosari Wijaya, sedangkan rapat untuk mendengarkan pendapat fraksi mengenai pembentukan Panitia Khusus (Pansus) kasus Badan Urusan Logistik (Bulog) II, akan dipimpin Soetardjo Soerjoguritno. 

Demikian keputusan Rapat Pimpinan DPR, yang kemarin disampaikan langsung Ketua DPR Akbar Tandjung. Menurut dia, dalam rapat 7 Maret tersebut memang ada dua acara penting, akan tetapi karena pada saat yang sama dia dipanggil Kejaksaan Agung untuk memberikan keterangan, maka diputuskan bahwa rapat tersebut dipimpin Tosari dan Soetardjo. "Demikian pembagian tugas yang perlu diketahui. Karena memang pimpinan Dewan itu sifatnya kolektif. Biasanya hasil pemeriksaan semester dipimpin Ketua Dewan, tetapi karena Ketua Dewan pada saat yang sama harus memenuhi permintaan atau pemanggilan Kejaksaan Agung, saya tidak bisa memimpin rapat paripurna," ujar Tandjung.  

