Truk Tabrak Angkutan Umum di Pandaan   11 Orang Tewas, Tiga Orang Luka-luka

Sebelas orang tewas dan tiga lainnya luka-luka dalam sebuah kecelakaan, Selasa (5/3) pagi di Kilometer 50 Jalan Raya Pandaan-Sukorejo, Jawa Timur. Truk Fuso bermuatan tembakau dengan nomor polisi  B 9625 DR yang menuju arah Malang menabrak secara frontal angkutan penumpang carteran yang melaju di jalur berlawanan. 

Seluruh korban dalam angkutan carteran station wagon bernomor polisi N 2279 CN ini adalah 14 karyawan PT Wahyu Manunggal Sejati. Mereka adalah karyawan perusahaan rokok Sampoerna di Kecamatan Prigen, Kabupaten Pasuruan, yang tengah berangkat kerja. 

Menurut keterangan Kepala Satuan Lalu Lintas (Satlantas) Kepolisian Resor (Polres) Pasuruan Inspektur Satu (Iptu) Susapto Adi, dalam kecelakaan di Desa Suwayuwo, Kecamatan Sukorejo, Kabupaten Pasuruan, itu, sopir dan kernet truk Fuso melarikan diri tidak lama setelah kejadian. "Akan tetapi, kami sudah mengetahui identitas keduanya dan saat ini dalam pengejaran petugas," ujarnya. 

Hari Selasa ini, selain di Pandaan juga terjadi kecelakaan di kawasan Pasuruan, seperti di Nguling yang menewaskan seorang pengendara sepeda motor. Sementara di Surabaya juga terdapat beberapa kecelakaan beruntun di jalan tol maupun di jalan arteri. 

Hari Minggu lalu, enam orang yang merupakan satu keluarga tewas dalam kecelakaan di jalan tol Surabaya-Gempol pada Kilometer 23 di wilayah Sidoarjo. Seluruh korban adalah penumpang mobil Daihatsu Zebra bernomor polisi N 9685 L yang menabrak bus antarkota AKAS bernomor polisi N 3837 N jurusan Banyuwangi yang tengah berhenti karena mogok.  

Kondisi jalan tol yang hanya dua jalur dengan kepadatan lalu lintas yang tinggi sering membuat orang nekat menyalip dari bahu jalan. Situasi jalan raya belakangan ini terasa sangat menyedihkan, terkesan sangat mudah nyawa melayang di jalan melebihi bencana alam. 

Kronologi 

Menurut seorang saksi mata, Ambon (30), tabrakan di Sukorejo terjadi sekitar pukul 05.30 ketika ruas jalan itu masih sepi. Petugas satuan pengamanan (satpam) di kompleks perumahan Taman Indah Kapuk, sekitar 50 meter dari lokasi kejadian, ini mengaku, sebelumnya sempat melihat sebuah mobil pick up dari arah "Tidak lama setelah pick up itu pergi, truk Fuso dari arah Surabaya melintas dan menabrak drum yang melintang itu. Mungkin karena kehilangan keseimbangan, truk oleng lalu masuk ke jalur yang berlawanan dan menghantam mobil berisi buruh pabrik rokok yang sedang berjalan ke arah berlawanan. Padahal, truk Fuso itu tidak dalam kecepatan tinggi. Paling-paling lari 60 km per jam," ujar Ambon yang mengaku tidak sempat mencatat nomor kendaraan pick up.  

Menurut Hadi, salah seorang warga yang ditemui di lokasi, di tengah ruas jalan ini sengaja ditempatkan drum berisi semen untuk mencegah kendaraan lewat dengan kecepatan tinggi. Sekitar 50 meter dari lokasi kejadian terdapat dua ruas jalan menuju kompleks perumahan dan kompleks pertokoan yang terletak berseberangan. 

Kepala Satlantas Polres Pa-suruan Iptu D Susapto Adi mengatakan, dalam peristiwa ini tiga orang tewas seketika dan delapan orang lainnya meninggal di rumah sakit (RS). Ketiga korban yang tewas seketika antara lain sopir station wagon Hermawan, Kusmainah (21), dan Sumarti (16).   

Menurut Susapto, tujuh korban lainnya tewas setelah tiba di RSU Bangil. Mereka adalah Sutiayah (16), Puji (22), Irnawati (22), Ririn Murti (22), Husnul (18), Hermin (17), dan Herni (18). Adapun korban tewas, Minah (17), sempat dilarikan ke RS Panca Dharma.  

Susapto juga menambahkan, seluruh korban adalah warga Desa Gunungrejo, Kecamatan Singosari, kecuali Naning (20) yang menderita luka. Ia adalah warga Desa Tuyomarto, Kecamatan Singosari.   

Petugas Unit Gawat Darurat (UGD) RS Panca Dharma dr Suharto mengatakan, ketiga korban luka-luka hingga berita ini diturunkan masih dirawat intensif akibat cedera di bagian kepala dan luka-luka memar. Ketiga korban luka itu ialah Naning (20), Kanifah (18), dan Kurotul Lilik (18). 

