Pansus Bulog II, Secercah Harapan bagi Rahardi

SATU hari lagi, tepatnya 7 Maret 2002, Rapat Paripurna Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) akan mendengarkan pandangan fraksi-fraksi tentang perlu tidaknya dibentuk Panitia Khusus Badan Urusan Logistik (Pansus Bulog) II. 

Partai Golongan Karya tetap berkeyakinan bahwa Pansus Bulog tidak perlu dibentuk. Alasannya hanya satu, yakni proses hukum sudah berjalan. Karena itu, pansus tidak diperlukan lagi. Namun, sejumlah partai pendukung pansus tetap berkeyakinan bahwa pansus perlu dibentuk untuk mengawal proses hukum yang berjalan. 

Lalu, bagaimana pandangan mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan, tersangka penyalahgunaan Dana Nonbudgeter Bulog Rp 62,9 milyar itu terhadap pembentukan Pansus Bulog II? Angka penyalahgunaan dana sebesar Rp 62,9 milyar itu tercantum dalam surat penahanan Rahardi, sementara media selama ini menyebut angka Rp 54,6 milyar. Itu juga menjadi pertanyaan Rahardi. 

Mantan Menteri Perindustrian dan Perdagangan di era Presiden BJ Habibie itu, kini, memang tengah menanti keadilan. Dia merasa dijebloskan ke penjara oleh Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta tanpa bukti jelas dan alasan rasional. 

"Proses hukum memang sudah berjalan, tetapi apakah proses hukum yang berjalan ini sudah menegakkan keadilan? Hukum itu seharusnya didasarkan pada bukti, sementara saya dimasukkan sel tanpa bukti. Jadi, sebetulnya harus ada cara lain untuk mengamankan proses hukum yang berjalan ini," ujar peraih doktor honoris causa dari University of Monash Australia itu kepada Kompas, Selasa (5/3), di ruang besuk Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang. 

Lima malam sudah, kolektor mobil Mercedes antik itu harus meringkuk di LP Cipinang. Ruang geraknya pada siang hari dibatasi sebatas Blok IV A, sedangkan pada malam harinya terbatas di sel sempit berukuran 2,5 meter x 2,5 meter.  

Ditanya apakah dengan begitu, Pansus Bulog II perlu dibentuk? Menurut dia, kalau Pansus Bulog memang dianggap sebagai salah satu cara untuk mengamankan proses hukum yang berjalan dan tidak ada bentuk lain, Pansus Bulog menjadi salah satu harapannya.  

Opini publik yang terbentuk sementara ini memang menilai penanganan Rahardi pun terkesan diskriminatif. Pasalnya, nama lain yang terlibat seperti mantan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung, Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar, Kontraktor Winfried Simatupang, dan mantan Deputi Keuangan Bulog Achmad Ruskandar tidak mendapat perlakuan seperti yang dikenakan pada Rahardi.      

Rahardi sampai kini masih menyimpan segudang pertanyaan. Ia tidak tahu mengapa dalam surat penahanan dirinya, mendadak dikaitkan dengan dana nonbudgeter Rp 62,9 milyar. Padahal, dalam pemeriksaan sebelumnya, ia hanya dimintai keterangan tentang Rp 54,6 milyar. Dia baru menyadari hal ini pagi hari sebelum dia dijebloskan ke LP Cipinang.      

Apakah ini menunjukkan bahwa Rahardi telah ditinggalkan oleh rekan-rekannya di Partai Golkar? Yang jelas, selama dia di Amerika dan Eropa dan diburu, menurut Rahardi, tak ada seorang pun dari Golkar yang membela, menghormati, dan menulis dengan benar tentang dirinya. 

Meski anggota Dewan Penasihat Golkar ini sudah meringkuk di LP Cipinang selama lima hari, jajaran DPP Golkar yang berani menjenguk hanyalah Agung Laksono dan Aulia Rachman. "Siapa yang jadi teman dan siapa yang bukan jadi kelihatan," tambah Dian Kunti Sintorini, putri bungsunya yang sedang membesuk ayahnya. 

Aulia Rachman merasa prihatin dengan Rahardi. Kepada Rahardi ia mencoba membesarkan hatinya. "You are not walking alone," ujarnya pada Rahardi saat menjenguk Rahardi di LP Cipinang. "Rahardi dizalimi," lanjut Aulia pada Kompas.  

Bagi Rahardi sendiri beban yang harus ditanggung oleh dirinya sebagai beban yang tidak ringan. Soalnya, penahanan dirinya itu juga bukan hanya merugikan dirinya, tetapi juga keluarga dan rekan-rekannya.      

Namun demikian, Rahardi tampak tegar menerimanya. "Hari pertama, Bapak memang nggak bisa tidur, tapi hari kedua dan selanjutnya sudah mulai bisa tidur. Makan pun nggak pernah ada sisa, kecuali kebanyakan," ujar Agiono, pembunuh Nyoo Beng Seng, yang jadi tetangga sekaligus teman dekat Rahardi di Cipinang itu. 

Dengan mengenakan kaos krem dan jeans coklat belel Rahardi pun tetap bersemangat menerima rekan-rekannya yang terus mengalir tak henti, mulai dari rekan-rekannya di dunia kerja sampai rekan kuliah semasa kuliah di Cekoslowakia. Hari Rabu (6/3) ini, menurut rencana, politisi dari Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) yang dipimpin Mahfud juga akan menjenguk Rahardi. 

Kunti pun mengakui hal itu. "Bapak sehat kok. Tetapi, mudah-mudahan bisa cepat pulang," ujar Kunti yang setiap hari selalu setia menjenguk dan menemani ayahnya. 

Apakah Pansus Bulog II dapat terbentuk, Rahardi sendiri tidak tahu dengan pasti. Namun yang jelas, Rahardi tetap menanti keadilan. Pansus Bulog II merupakan secercah harapan baginya.

