Masalah PKPS, Pemerintah Mempertahankan Pola Lama

Menteri Negara (Menneg) BUMN Laksamana Sukardi mengakui pemerintah akhirnya memilih untuk mempertahankan pola lama Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) bagi para debitor eks Bank Beku Operasi (BBO), Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU), dan Bank Take Over (BTO). 

"Keputusannya adalah daripada memperbaiki (istilah yang dipakai Laksamana untuk perpanjangan PKPS-Red), lebih baik melaksanakan yang ada dengan segala kelemahannya. Akan tetapi, harus ditambah dengan kekuatan law enforcement. Jadi, agar ada kepastian hukum dan juga ada tindakan hukum bagi yang cedera janji. Jika itu tidak ada, maka itu menjadi percuma," ujarnya menjawab pers di Jakarta, Rabu (6/3). 

Secara terpisah, Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla mengakui, ia termasuk yang menolak perpanjangan PKPS. "Sama dengan berita yang dimuat di Kompas itu. Kalau dikatakan tim kecil menolak, ya, tentu termasuk saya juga menolak. Tim kecil itu kan tiga orang, termasuk waktu itu hadir Wakil Presiden," ujar Kalla. 

Ditanya mengapa ia menolak perpanjangan PKPS, Kalla hanya mengatakan, "Sabar sedikitlah. Kompas bilang tim kecil, ya, tim kecil. Artinya, tentu termasuk saya yang menolak. Kan begitu."  

Selain Kalla, anggota lain tim kecil yang ditunjuk Presiden Megawati Soekarnoputri untuk mengkaji langkah perpanjangan PKPS adalah Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono.  

Laksamana mengatakan, penegakan hukum merupakan kunci jika memang pemerintah ingin mempertahankan pola PKPS yang lama dengan segala kelemahannya. Tanpa itu, upaya pemerintah menjalankan ketiga pola perjanjian PKPS akan sia-sia.  

Ketiga pola perjanjian PKPS lama yang dimaksud Laksamana adalah Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA/perjanjian penyelesaian kewajiban Bantuan Likuiditas Bank Indonesia/BLBI dengan jaminan aset), Master of Refinancing and Note Inssuance Agreement (MRNIA/perjanjian penyelesaian BLBI dengan tambahan jaminan pribadi) dan Akta Pengakuan Utang (APU). 

"Saya mengikuti semuanya soal PKPS. Akan tetapi yang paling penting dalam PKPS penegakan hukum tadi. Saya kira semangatnya begitu. Kita tunggu saja besok (Kamis-Red). Saya kira itu juga bukan penolakan, melainkan keputusan yang mungkin terbaik buat bangsa dan negara. Keputusan seperti itu juga menunjukkan keberpihakan pemerintah pada rakyat," tandas Laksamana.  

Laksamana mengungkapkan itu kepada wartawan, usai mengikuti rapat kerja (raker) Komisi IX DPR dengan Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono, Menneg BUMN dan Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) I Putu Gede Ary Suta. 

Ary Suta yang ditanya wartawan di tempat sama, menyatakan pihaknya belum mengetahui hasil dari tim kecil yang membahas perpanjangan PKPS. "Saya belum tahu itu. Nanti saja tunggu hasil sidang kabinet," katanya. 

Pemerintah, sebagaimana dijanjikan Dorodjatun sehari sebelumnya, rencananya akan mengumumkan kerangka PKPS eks bank-bank bermasalah tersebut setelah sidang kabinet Kamis ini, berbarengan dengan pengumuman mengenai restrukturisasi utang usaha kecil dan menengah (UKM) serta Kredit Usaha Tani (KUT).  

Berdasarkan data BPPN, penandatangan MSAA adalah Grup Salim (Bank Central Asia/BCA, berstatus BTO), Gajah Tunggal Grup/Sjamsul Nursalim (Bank Dagang Nasional Indonesia/BDNI, berstatus BBO), Mohamad "Bob" Hasan (Bank Umum Nasional/BUN, berstatus BBO), Sudwikatmono (Bank Surya, BBO) dan Ibrahim Risyad (Bank RSI, berstatus BBO).  

Sementara, penandatangan MRNIA meliputi Usman Admajaya (Bank Danamon, BTO), Modern Grup (Bank Modern, BBO), Ongko Grup (BUN, BBO), dan Hokindo Grup (Bank Hokindo, BBO). Sedangkan penandatangan APU meliputi 22 BBKU. 

Masalah litigasi 

Ditanya soal disposisi Kepala BPPN yang mengalihkan litigasi menjadi restrukturisasi dalam kasus debitor Sjamsul Nursalim, Laksamana menyatakan bisa saja itu dilakukan kalau memang debitor benar-benar ingin memenuhi kewajibannya.  

"Kalau memang yang bersangkutan sanggup membayar, misalnya, oke akan dibayar semuanya, ngapain dilitigasi. Namun, jika tidak sanggup membayar, mau tidak mau harus diteruskan litigasinya," katanya. "Ini memang ada suatu keputusan, yang kadang-kadang kita harus seimbangkan, litigasi atau out of court settlement (penyelesaian di luar pengadilan-Red). Namun, harus dilihat kasus per kasus," tambahnya.  

Disposisi Kepala BPPN itu sendiri tertuang dalam lampiran Memo No 693/LD/BPPN/1101, tertanggal 27 November 2001, yang ditandatangani oleh Kepala Grup Litigasi I BPPN Tb Adhi R Faiz dan Kepala Divisi Litigasi BPPN Robertus Bilitea. 

Disinggung soal obligor Sjamsul Nursalim yang mempunyai kewajiban penyerahan aset senilai Rp 27,4 trilyun dan pembayaran tunai sebesar Rp 1 trilyun, namun baru membayar Rp 360 milyar, Laksamana menyebutkan, "Itu yang nanti kita lihat dalam kategori mana, dengan keputusan pemerintah yang akan diumumkan Kamis besok."  

Revitalisasi industri 

Secara terpisah, berkaitan dengan program kebijakan ekonomi Menteri Perdagangan dan Perindustrian (Menperindag) Rini MS Soewandi mengutarakan, prioritas dari departemennya pada tahun anggaran 2002 adalah program revitalisasi empat cabang industri, industri tekstil dan produk tekstil (TPT), elektronika, alas kaki serta pengolahan kayu dan pulp (bubur kertas).  

Revitalisasi ini ditujukan untuk meningkatkan penyediaan lapangan kerja dengan cara mengembalikan dan meningkatkan kinerja industri, ekspor dan penggunaan produksi dalam negeri. Selain itu, penekanan pada empat cabang industri tersebut juga ditekankan untuk menghasilkan devisa, misalnya pada industri tekstil atau garmen. 

Menurut Rini, salah satu yang perlu dibantu pemerintah, adalah peremajaan permesinan dan alat produksi untuk industri garmen. Industri dalam negeri sudah mampu memproduksi mesin dan peralatan, namun yang menjadi kendala adalah permodalan yang jumlahnya sangat terbatas. Jadi, yang dibutuhkan sebenarnya adalah kebijakan perbankan atau Bank Indonesia untuk memberikan permodalan. 

Ketika ditanya kriteria perusahaan yang akan direvitalisasi, Rini mengatakan tidak menentukan perusahaan atau pengusahanya. Depperindag hanya hanya menentukan sub sektor yang direvitalisasi. Mengenai usaha yang dipilih, akan dianalisa melalui program yang akan disusun kemudian. 

Di samping revitalisasi empat cabang industri tersebut, Depperindag juga akan mengembangkan tujuh cabang industri antara lain industri kulit dan produk kulit; pengolahan ikan; pengolahan minyak sawit mentah (CPO); pupuk dan alat mesin pertanian; pangan; perangkat lunak (software) Teknologi Informasi; perhiasan dan kerajinan.  

Selain itu, masih ditambah lagi dengan program pengembangan tiga cabang industri pendukung, yakni industri barang modal, komponen permesinan, elektronika; penyamakan kulit; dan asesoris. 

Kegiatan lain yang menjadi prioritas Depperindag, adalah penyelesaian proyek-proyek pemerintah yang terbengkalai, yakni Industri Kapal Caraka Jaya yang terlantar di PT PAL Surabaya; Kapal Mina Jaya yang terlantar di PT IKI Makassar dan proyek pembangunan pabrik Pupuk Iskandar Muda 2.  

Sebelumnya, Rini mengatakan revitalisasi industri yang akan dilakukan diharapkan mampu meningkatkan nilai ekspor industri tersebut 10 sampai 15 persen dari total nilai ekspornya. Ekspor untuk industri tersebut, kini mencapai 39,7 milyar dollar AS.  

Dikawal preman 

Sementara itu, sedikitnya 20 preman hari Rabu berjaga-jaga di sekitar Gedung Aetna di Jl Jenderal Sudirman, tempat BPPN berkantor, dan Gedung Danamon yang ada di sebelahnya.  

Penjagaan oleh para preman ini dilakukan atas permintaan pengelola gedung perkantoran, menghadapi rencana kelompok mahasiswa untuk kembali menggelar aksi demonstrasi pada Rabu sore untuk menuntut mundurnya Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta yang dinilai telah membuat bangkrut negara. 

Sehari sebelumnya, para mahasiswa yang jumlahnya sekitar 100 orang itu sempat bentrok dengan polisi yang mencoba menekan dan mengusir para mahasiswa yang berencana menginap di halaman gedung tersebut, sampai Kepala BPPN dicopot dari jabatannya.  

Para satuan pengaman (Satpam) di gedung tersebut sepanjang Rabu terus meningkatkan pengamanan. Sejumlah polisi juga dikerahkan untuk mengamankan gedung tersebut. 

Kepala Polsek Setiabudi, Komisaris M Heru Purnomo, mengatakan, aparat terpaksa mengusir mahasiwa yang bergabung dalam Jaringan Anti Korupsi itu dari lokasi tersebut, karena sesuai ketentuan demonstrasi hanya hingga pukul 18.00 WIB.

