Organda Jabar :   Gunakan PAD untuk Perbaiki Jalan

Organisasi Pengusaha Nasional Angkutan Bermotor di Jalan (Organda) Jawa Barat (Jabar) mendesak pemerintah provinsi untuk menggunakan pendapatan asli daerah (PAD) yang berasal dari pajak kendaraan bermotor (PKB) untuk memperbaiki jalan-jalan yang rusak. PAD dari pajak kendaraan bermotor yang mencapai 90 persen dari seluruh PAD Jabar itu bukanlah kecil.   

Hal tersebut dikemukakan Wakil Ketua Dewan Pimpinan Daerah Organda Jabar Yunus Situmorang di Bandung, Rabu (6/3). Besaran perolehan pendapatan yang berasal dari kendaraan bermotor pada tahun 2001 berasal dari PKB dan biaya balik nama kendaraan bermotor (BBNKB).  

Situmorang mengatakan, PAD yang berasal dari kedua sumber tersebut, yang mencapai Rp 864 milyar, dapat dijadikan sumber pendanaan bagi perbaikan jalan. "Daripada larinya enggak jelas, lebih baik dipakai untuk perbaikan jalan," ujarnya. 

Akibat kerusakan jalan di Jabar, Yunus mengatakan, para pengusaha angkutan telah mengalami kerugian yang tidak sedikit jumlahnya. Meskipun tidak ada data pasti secara tertulis, keluhan dari para sopir bus muncul hampir setiap hari. Keluhan yang disampaikan berkisar pada masalah kendaraan yang menjadi mudah rusak dan waktu tempuh yang lama karena terjebak kemacetan. 

"Kalau mau dihitung dalam angka, kerugian para pengusaha hampir sama dengan kerugian yang diderita Damri yang mencapai Rp 5 milyar setiap tahunnya," ujar Situmorang.  

Selain kerugian materi, kerugian waktu pun cukup mengganggu produktivitas kerja mereka. Akibatnya, beberapa pengusaha harus memindahkan jalur trayeknya untuk menghindari kemacetan akibat kerusakan jalan. "Seperti yang terjadi sekarang ini. Kami melarang para sopir yang menuju Jakarta melalui jalur Purwakarta. Kami menyuruh mereka lewat Puncak," kata Yunus. 

Dalam kondisi normal, jarak Jakarta-Bandung melalui Purwakarta dapat ditempuh sekitar 3,5 jam, dibandingkan jika melalui Puncak yang harus ditempuh dalam waktu sekitar 4,5 jam. Namun, dengan kondisi jalan di Purwakarta yang cukup parah dengan lubang-lubang besar, jarak Jakarta-Bandung harus ditempuh dalam waktu lebih dari lima jam. 

Menurut Yunus, menghadapi kerusakan jalan ini, para pengusaha angkutan dan sopir hanya bisa pasrah. Tidak ada yang bisa mereka lakukan kecuali menunggu pemerintah memperbaiki jalan. "Beda kalau penyebabnya tidak ada penumpang, mereka bisa tidak beroperasi. Kalau penyebabnya jalan rusak, enggak bisa kaya begitu, soalnya penumpangnya, kan tetap ada," ujar Yunus. 

Keluhan mengenai kerusakan jalan ini disampaikan pula oleh sopir angkutan kota di Bandung, seperti yang disampaikan Dede (50-an), sopir angkot jurusan Antapani Ciroyom. Kerusakan di Jalan Terusan Jakarta yang setiap hari dilaluinya membuat waktu tempuhnya menjadi lebih lama.  

300 km di Sumsel  

Di Provinsi Sumatera Selatan (Sumsel) tercatat 300 km ruas jalan juga dalam keadaan rusak berat, sekitar 200 km di antaranya berlokasi di ruas Jalan Lintas Timur Sumatera (Jalintim), dan 100 km lainnya di ruas Jalan Lintas Tengah Sumatera (Jalinteng).  

Kerusakan di Jalintim membentang sejak dari Terbanggi Besar (Lampung) sampai Kayu Agung, dan dari Palembang sampai perbatasan Jambi. Kerusakan yang terjadi sejak lima tahun lalu itu belakangan ini makin parah, karena kendaraan berat yang melalui Jalintim tidak terkontrol sama sekali. Jalan kelas III A dengan kemampuan tekanan gandar maksimum delapan ton itu dilalui truk-truk tronton dengan tekanan gandar sampai 20 ton. 

Untuk memperbaiki Jalintim saja, menurut perhitungan Pemerintah Provinsi Sumsel, dibutuhkan dana Rp 400 milyar. Sementara untuk tahun ini dana yang tersedia untuk perbaikan jalan hanya Rp 36 milyar dari APBN. Tidak ada dana pendamping dari APBD Provinsi Sumsel karena status jalan tersebut merupakan jalan negara. 

Di ruas Jalinteng, kerusakan cukup parah terdapat pada lintas Baturaja-Muara Enim, dan Muara Enim-Lahat-Tebing Tinggi. Seperti halnya Jalintim, Jalinteng pun merupakan jalan negara sehingga upaya memperbaikinya tergantung ada-tidaknya anggaran dari pusat. 

Kerusakan merata 

Sulitnya Pemprov Sumsel maupun pemerintah kabupaten untuk mendukung perbaikan Jalintim dan Jalinteng antara lain karena kerusakan jalan nyaris merata di semua wilayah provinsi itu. Kondisi jalan dari Sekayu menuju Lubuk Linggau melalui Muara Lakitan, misalnya, saat ini sekitar 50 km rusak berat antara Muara Kelingi dan Muara Lakitan. Selain itu di ruas ini terdapat tak kurang dari tujuh jembatan yang harus diganti karena sudah keropos. 

Pemprov maupun Pemkab di Sumsel sudah menyadari parahnya kerusakan jalan-jalan di wilayahnya. Namun, mereka tidak mampu berbuat banyak untuk memperbaiki jalan-jalan yang menjadi urat nadi perekonomian di Sumsel tersebut.  

Gagasan untuk membatasi kendaraan berat agar tidak melalui Jalintim, misalnya, pernah disampaikan Gubernur Sumsel Rosihan Arsyad. Namun, gagasan tersebut hanya sebatas gagasan atau belum terlihat pelaksanaannya.  

Di sisi lain, kontrol kendaraan berat oleh aparat pemerintah pun nyaris tidak efektif, karena dengan uang antara Rp 2.500-5.000, para pengemudi truk berat pun kemudian bisa melalui Jalintim dengan leluasa.

