Pembentukan Pansus Bulog II Tergantung Proses Hukum

Fraksi-fraksi Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) hari Kamis (7/3) akan menyampaikan sikap politik mereka atas usulan pembentukan panitia khusus (pansus) guna menyelidiki dugaan penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog (Pansus Bulog II). Terbentuk tidaknya Pansus Bulog II akan sangat tergantung pada proses hukum kasus tersebut yang secara paralel sedang berlangsung di Kejaksaan Agung. 

Sehari menjelang rapat paripurna untuk mendengarkan pemandangan umum fraksi, fraksi-fraksi di DPR melakukan rapat secara tertutup. Fraksi PDI Perjuangan (F-PDIP) menggelar rapat pleno di sebuah hotel di Jakarta, Rabu malam. Fraksi Partai Golkar juga menggelar rapat serupa. 

Menurut pemantauan Kompas hingga Rabu (6/3) pukul 22.00, baru Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa (F-PKB), Fraksi Reformasi, Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI), dan Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB) yang secara tegas menyatakan mendukung Pansus Bulog II. Fraksi Partai Golkar (F-PG), Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB), dan Fraksi Daulatul Ummah (F-PDU) akan menolak pembentukan Pansus Bulog.  

Fraksi PDI Perjuangan yang menguasai 153 kursi di DPR hingga Rabu malam belum mau mengungkapkan sikap politiknya dengan alasan hasil rapat masih akan dikonsultasikan dengan Ketua Umum PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri. Begitu juga dengan Fraksi Partai Persatuan Pembangunan dan Fraksi TNI/ Polri. 

"Sikap Fraksi PDI Perjuangan sebenarnya tetap, yakni secara prinsip mendukung pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog. Tetapi, kami juga ingin mendorong penegakan hukum diutamakan. Sikap fraksi masih belum bisa dirumuskan, namun sampai detik-detik terakhir tetap terbuka peluang untuk perubahan," papar seorang fungsionaris F-PDIP yang terlibat dalam rapat fraksinya kepada Kompas, semalam. Dia keberatan apabila namanya disebut. 

Proses hukum yang secara paralel berlangsung di Kejaksaan Agung menjadi faktor utama yang menjadi pertimbangan perlu tidaknya dibentuk pansus. Fraksi yang menolak pembentukan pansus berargumen bahwa pansus tak perlu dibentuk karena proses hukum sudah berjalan. Sedang fraksi yang mendukung pansus juga beralasan, meski sudah berjalan, proses hukum belum jelas arahnya. 

Bersamaan dengan Rapat Paripurna DPR yang akan dipimpin Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjoguritno, mantan Mensesneg Akbar Tandjung yang juga Ketua DPR akan diperiksa sebagai tersangka untuk ketiga kalinya di Kejaksaan Agung.  

Tersangka lainnya Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar dan Winfried Simatupang masih dalam penyidikan.  

Pada hari yang sama, berkas perkara dengan tersangka Rahardi Ramelan akan dilimpahkan ke Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Rahardi satu-satunya tersangka kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog yang ditahan. 

Kepala Polda Metro Jaya Irjen Makbul Padmanagara mengatakan, Polda Metro Jaya akan memberikan pengamanan terhadap jalannya Rapat Paripurna DPR. Pengamanan dilakukan sesuai prosedur tetap yang telah ada. "Silakan massa berunjuk rasa, tetapi tidak masuk ke dalam Gedung DPR/MPR," kata Makbul. 

Menurut Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, sudah ada kelompok yang mengajukan izin berunjuk rasa, baik kelompok yang pro maupun kontra pembentukan Pansus Bulog II. 

Beda pendapat  

Dalam Rapat Pleno F-PDIP terjadi perbedaan pendapat yang tajam. Namun, sebagian besar anggota tetap mendukung pembentukan pansus. Sekalipun begitu, pembentukan pansus itu tetap membutuhkan kearifan politik. F-PDIP, menurut sumber Kompas, kemungkinan akan memberikan waktu kepada Jaksa Agung untuk menunjukkan proses penegakan hukum dalam kasus penyimpangan dana nonbudgeter Bulog itu, tetapi diberikan ba-tas waktu yang tegas. 

Adapun sikap Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) DPR terhadap pembentukan Pansus Bulog II akan diputuskan hari ini (Kamis) pukul 08.00. Rapat Pleno F-PPP DPR yang berlangsung dua malam, Selasa dan Rabu, belum dapat mengambil keputusan. "Keputusan F-PPP baru akan diambil pada besok (hari ini) pukul 08.00," tutur Sekretaris F-PPP DPR Endin AJ Soefihara di sela-sela Rapat Pleno F-PPP DPR Rabu malam. 

Dijelaskan, ada tiga pandangan yang berkembang dalam rapat. Pertama, setuju pembentukan Pansus Bulog  dengan alasan untuk transpa-ransi publik. Kedua, tidak setuju karena proses hukum sedang berlangsung dan tidak selayaknya dilakukan proses politik yang bisa mempengaruhi pelaksanaan proses hukum. Ketiga, menyodorkan alternatif agar Rapat Paripurna DPR menunda pengambilan keputusan melihat perkembangan proses hukum yang sedang berlangsung. 

"Kita akan melihat perkembangan tindakan konkret dan riil dari aparat penegak hukum dalam menangani kasus ini. Tenggang waktu penundaan itu ada yang berpendapat satu minggu, ada juga yang menetapkan 10 hari. Kita tidak ingin ada tumpang tindih pengaruh antara proses hukum dan proses politik, dan jangan sampai proses hukum yang berlangsung terlewati oleh mata pandang DPR," kata Endin.  

Endin membenarkan adanya pertemuan pimpinan F-PPP DPR dan Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PPP dengan Ketua Umum DPP PPP Hamzah Haz pada Rabu siang. "Pertemuan itu untuk mengonsultasikan keputusan Fraksi PPP," ujar Endin tanpa bersedia merinci lebih lanjut isi pertemuan dan keputusan F-PPP DPR mana yang dimaksud.  

Fraksi TNI/Polri juga masih menyimpan sikap politiknya meskipun fraksi itu mengisyaratkan dikedepankannya proses hukum. "Besok kami umumkan. Tetapi yang jelas sejak lama kami menginginkan agar proses berjalan sesuai hukum yang berlaku dan itu sudah dilaksanakan," kata Mardiono, Wakil Ketua Fraksi TNI/Polri. 

Lamban 

Fraksi-fraksi yang tegas mendukung pembentukan Pansus Bulog II menilai proses hukum yang sedang dilakukan Kejaksaan Agung amat lamban dan diskriminatif. Mereka juga menilai tak ada kemajuan yang berarti dalam proses penyidikan yang dilakukan Kejaksaan Agung. 

Ketua Fraksi Kesatuan dan Kebangsaan Indonesia (F-KKI) Sutradara Gintings yang ditemui Kompas mendukung Pan-sus Bulog II. Meski demikian, terbentuk tidaknya Pansus Bulog II sangat bergantung pada  sikap Megawati dan PDI-P. "Bila Megawati ragu pada pembentukan Pansus Bulog II, secara moral politik dan strategis politik pemerintahan Megawati akan mengalami kesulitan," ujar Gintings. 

Ketua Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB) Manase Mallo mengingatkan, kini hampir tidak ada kemajuan yang berarti dalam proses hukum terhadap dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog, terutama yang menyangkut tersangka Akbar Tandjung. Karena itu, F-PDKB mendukung usulan pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog yang diusulkan 50 anggota De-wan dari berbagai fraksi. 

"Pansus melakukan penyelidikan secara politis. Ini diharapkan dapat mendorong kebekuan proses hukum yang selama ini terjadi atas kasus dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog. Pansus bisa saja memberikan reko-mendasi yang selektif sehingga bisa mendorong Jaksa Agung menuntaskan melalui proses hukum," kata Malo.  

Penilaian serupa diberikan Wakil Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) DPR Rodjil Ghufron. Ia mengatakan, pengawasan DPR melalui Komisi II DPR selama lebih dari dua tahun terhadap kejaksaan dan kepolisian tidak menampak-kan hasil signifikan. Pengawasan politik itu tidak dapat mengubah kepolisian dan kejaksaan menjadi lebih baik.  

"Komisi II telah gagal memperbaiki kinerja kedua instansi itu, karena itu diperlukan peningkatan kerja DPR melalui instansi yang lebih tinggi dari Komisi II, yakni dengan membentuk panitia khusus (pansus)," ujarnya. 

Suminto Martono, Bendahara Fraksi Reformasi, menegaskan Fraksi Reformasi mendukung pembentukan Pansus Bulog II. "Sikap ini kami ambil karena melihat kejaksaan yang terlalu lamban dan diskriminasi. Rahardi Ramelan, kok, bisa ditahan, sedangkan yang lain tidak. Ini, kan, diskriminasi. Mestinya semua sama di mata hukum," ujar Suminto. 

Ditemui terpisah, Wakil Sekretaris Fraksi Partai Golongan Karya (F-PG) Priyo Budi Santosa dan Sekretaris Fraksi Perserikatan Daulatul Ummah (F-PDU) Sayuti Rahawarin, dan Ketua Fraksi Partai Bulan Bintang Ahmad Sumargono mengungkapkan, fraksinya tak mendukung usulan pembentukan pansus.  

Sebab, proses hukum berkaitan dengan dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog itu kini masih berlangsung. Penyelidikan yang dilakukan pansus tak akan bermanfaat karena rekomendasinya untuk menindaklanjuti dengan proses hukum kini sudah dilakukan. 

Ketua Fraksi Partai Bulan Bintang Ahmad Sumargono yang ditemui terpisah berpendapat lain. Dia berpendapat bahwa Pansus Bulog II tidak perlu dibentuk karena meski Pansus Bulog terbentuk tetap sulit memberantas kolusi, korupsi dan nepotisme (KKN).  

Meski F-PDU menolak pansus, Rahawarin menegaskan dirinya bersikap berbeda dengan F-PDU. "Memang fraksi saya menolak pansus, namun saya pribadi menilai pembentukan pansus tetap perlu dan relevan."  

