Mahfud MD:   Penahanan Tandjung Harus Didahulukan

Wakil Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Mahfud MD hari Rabu (6/3) berpendapat, penahanan mantan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung seharusnya lebih didahulukan ketimbang penahanan mantan Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) Rahardi Ramelan.  

Alasannya, permasalahan dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 40 milyar itu terjadi setelah dana itu mengalir dari Akbar Tandjung ke bawahannya. Persoalan tidak terjadi pada saat dana itu mengalir dari mantan Presiden BJ Habibie kepada Rahardi Ramelan. Demikian juga saat mengalir dari Rahardi Ramelan kepada Akbar Tandjung. 

Menanggapi hal itu, Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Akbar Tandjung menegaskan bahwa negara Indonesia adalah negara hukum, karena itu tidak boleh seseorang ditahan tanpa ada dasar hukum yang jelas. Tindakan hukum terhadap seseorang tidak bisa dilakukan begitu saja, tetapi harus disertai alasan hukum yang jelas. 

Mahfud menyampaikan pernyataannya kepada pers saat berkunjung ke Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang dalam rangka memberi dukungan moral kepada Rahardi Ramelan yang telah dijebloskan ke penjara oleh Kejaksaan Tinggi Jakarta sehubungan dengan penyelewengan dana nonbudgeter Bulog yang dituduhkan kepadanya.  

Sementara Akbar Tandjung menegaskan pernyataannya kepada pers kemarin di sela-sela diskusi panel nasional "Menyongsong Peradilan Hak Asasi Manusia (HAM)" yang diselenggarakan Majelis Pimpinan Nasional Pemuda Pancasila di Jakarta. 

Kasus ketatausahaan 

Dalam kunjungannya ke LP Cipinang, turut mendampingi Mahfud adalah mantan Menteri Negara Riset dan Teknologi AS Hikam, mantan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan Khofifah Indar Parawansa, dan Ketua Komisi VI DPR Taufikurrachman Saleh. 

Mahfud juga menegaskan, apa yang dilakukan Rahardi Ramelan menyangkut dana nonbudgeter Bulog tidak terkait dengan persoalan pidana, melainkan lebih pada kasus ketatausahaan negara. Karena itu, yang harus dilakukan bukan penahanan, tetapi menerapkan sanksi hukum tersendiri. 

"Saya sendiri mau bertanya, apakah dalam pemeriksaan selama ini ada indikasi-indikasi unsur-unsur pidana?" katanya kepada pers. 

Hal ini juga menunjukkan bahwa hukum yang diterapkan pada Rahardi sifatnya diskriminatif. "Kenapa ada tersangka lain yang lebih bertanggung jawab tidak ditahan. Tetapi, Pak Rahardi Ramelan ditahan," tambahnya.  

Sebagai rasa solidaritas, Mahfud juga menyatakan siap membantu menyediakan pengacara bila pihak Rahardi merasakan kekurangan tenaga pengacara. 

Negara hukum 

Akbar Tandjung menegaskan, "Negara kita ini adalah negara hukum. Jadi kalau seseorang diambil tindakan hukum, katakanlah itu penahahan, ya kita lihat sajalah apakah itu ada dasar hukum atau tidak. Itu saja," ujar Tandjung, menjawab pertanyaan pers, apakah dia siap ditahan seperti Rahardi Ramelan. 

Yang jelas kata Tandjung, ia memiliki pengacara. "Dilihat dulu dong alasan hukumnya. Tidak boleh dong orang ditahan begitu saja tanpa alasan yang jelas, kan begitu," ujarnya.  

Ia menyatakan, sesuai dengan janjinya kepada Kejaksaan Agung hari Kamis (7/3), ia akan datang memenuhi panggilan Kejaksaan Agung. Kendatipun tidak tahu apa yang akan ditanyakan Kejaksaan Agung, Tandjung menyatakan kehadirannya di kejaksaan untuk menghormati pemanggilan Kejaksaan Agung. 

"Jadi untuk pemanggilan tersebut, saya insya Allah akan datang,  

jam 09.30 saya akan datang ke Kejaksaan Agung walaupun pada saat yang sama ada kegiatan DPR, yakni sidang paripurna. Tetapi, karena sejak awal saya sudah mengatakan menghormati setiap pemanggilan Kejaksaan Agung, saya memprioritaskan untuk menghadiri pemanggilan kejaksaan itu," ujarnya. 

Optimis segera bebas 

Selepas bertemu Mahfud, Rahardi Ramelan mengaku pada Kompas, merasa gembira sekaligus kaget dengan pernyataan yang dilontarkan Mahfud padanya di penjara.  

"Pak Mahfud merasa ikut bersalah menjadikan saya hingga keadaannya seperti ini. Pada awalnya, dia bersama Baharuddin Lopa dan lainnya membuat skenario menjadikan saya sebagai tersangka agar kasus Bulog terbongkar. Tetapi rupanya, sekarang menjadi kebablasan," kata Rahardi. 

Rahardi sendiri merasa gembira dan berterima kasih dengan dukungan moral yang diberikan Mahfud dan rombongan. Dia juga optimis akan segera bebas karena kebenaran yang sesungguhnya akan terbuktikan. "Saya selalu melihat ke depan dan yang lalu-lalu akan saya tinggalkan," ujarnya. 

Dadi dikorbankan 

Sementara Maemunnah (73), orangtua Dadi Suryadi (almarhum), kemarin melaporkan Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar kepada Kepolisian Daerah Metropolitan Jakarta Raya (Polda Metro Jaya). Maemunnah dan keluarga merasa dikorbankan dalam kasus Bulog.  

Anak sulungnya, Dadi Suryadi, yang sudah meninggal dunia itu dikambinghitamkan Dadang Sukandar. Dalam pemeriksaan, Dadang mengatakan kepada penyidik bahwa Dadi yang bertanggung jawab atas pencairan dana pengadaan pangan senilai Rp 40 milyar. Karena itu, dia merasa difitnah dan dicemarkan nama baiknya oleh Dadang yang termasuk salah satu tersangka penyelewengan dana nonbudgeter Bulog itu.  

Menurut Maemunnah, melalui kuasa hukumnya yang difasilitasi Partai Bulan Bintang (PBB) Drs Muchtar Luthfi SH, putranya itu sesungguhnya hanya sopir taksi yang tidak tahu-menahu soal dana Bulog. Buktinya, saat meninggal pun Dadi masih berstatus sebagai sopir taksi Blue Bird. Bahkan, saat meninggal pun, Dadi dalam keadaan menjalankan tugas sebagai sopir taksi dan karenanya biaya pemakaman Dadi ditanggung PT Blue Bird. 

Sekretaris Fraksi PBB DPR Hamdan Zoelva merasa prihatin dengan kejadian ini. Tindakan yang dilakukan Dadang mempersalahkan orang yang sudah meninggal merupakan tindakan keji untuk mengaburkan kejahatan yang telah dilakukannya.  

Karena itu, dia meminta Polda Metro Jaya agar serius mengusut persoalan yang menimpa Maemunnah dan keluarga yang memohon perlindungan pada PBB. Dia juga mendesak Jaksa Agung untuk memproses semua tersangka penyelewengan dana nonbudgeter Bulog tanpa pandang bulu.

