Masyarakat Harus Waspadai Leptospirosis

Dinas Kesehatan DKI Jakarta bekerja sama dengan Departemen Kesehatan dan Badan Penelitian dan Pengembangan (Balitbang) Veteriner Bogor membentuk tim untuk mengkaji lebih dalam temuan kasus penyakit leptospirosis, yang diderita sejumlah pasien pascabanjir ini. Berkaitan dengan itu, masyarakat tidak perlu khawatir. Masyarakat hanya dituntut untuk waspada dengan menjalankan pola hidup sehat. 

Demikian penjelasan Kepala Seksi Promosi Kesehatan/ Hubungan Masyarakat Dinas Kesehatan DKI Jakarta Evi Zelfino, Rabu (6/3). "Walaupun penyakit lama, penyakit ini memang tidak familiar dengan kita. Dia meruyak karena banjir melanda kita," kata Evi.  

Sehari sebelumnya, diketahui bahwa delapan dari 17 warga DKI Jakarta meninggal dunia karena terserang penyakit leptospirosis. (Kompas, 6/3)       

Menurut data Dinas Kesehatan DKI Jakarta hingga Rabu, sebanyak 21 warga terjangkit penyakit leptospirosis, delapan di antaranya meninggal dunia. Menanggapi ditemukannya kasus-kasus leptospirosis tersebut, Dinas Kesehatan DKI Jakarta melakukan pengamatan secara ketat terhadap epidemiologis penyakit tersebut. "Pantauan kita adalah orang, tempat, dan waktu penyakit tersebut berjangkit," kata Evi. 

Untuk menentukan apakah penyakit tersebut sudah menjadi wabah atau belum, Dinas Kesehatan DKI Jakarta, Departemen Kesehatan, dan Balitbang Veteriner Bogor melakukan pengkajian mendalam. Tim tersebut akan turun pada 7-14 Maret 2002. Seluruh rumah sakit dan dokter-dokter di Ibu Kota telah diingatkan untuk mewaspadai temuan penyakit leptospirosis tersebut. 

Masih menyerang 

Penyakit leptospirosis masih menyerang warga yang baru tertimpa musibah banjir di Jakarta. Sebanyak empat orang masih dirawat di Rumah Sakit Tarakan dan Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM), Jakarta, akibat penyakit yang disebabkan bakteri leptospira berbentuk spiral ini. 

Kepala Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Tarakan Jakarta Pusat Soekirman Soekin mengatakan, RSUD Tarakan paling banyak menangani pasien korban banjir. Dari sekitar 3.000 pasien yang dirawat di berbagai rumah sakit di Jakarta akibat musibah banjir, sebanyak 557 pasien atau sekitar 20 persen di antaranya dirawat di RSUD Tarakan. 

Dari 557 pasien korban banjir yang dirawat di RSUD Tarakan tersebut, lanjut Soekirman kemarin siang, 18 orang di antaranya menderita leptospirosis yang cukup parah, sedangkan sisanya menderita diare, demam berdarah, infeksi saluran pernapasan atas (ISPA), dan berbagai penyakit kulit. 

"Kami sudah melakukan pertolongan maksimal kepada pasien korban banjir, bahkan jalur birokrasi dipermudah, yang penting keselamatan pasien didahulukan," kata Soekirman. 

Namun, karena kondisi pasien penderita leptospirosis yang datang ke RSUD Tarakan rata-rata kondisinya sudah kritis, dari 18 orang yang dirawat tersebut, tujuh di antaranya kemudian meninggal dunia. Sedangkan saat ini RSUD Tarakan masih menangani tiga orang  pasien penderita leptospirosis. 

Hidup sehat 

Evi Zelfino mengingatkan, masyarakat bisa menghindari penyakit leptospirosis dengan menjalankan hidup sehat dan bersih. Penyakit tersebut disebarkan antara lain melalui air kencing tikus yang mengandung leptospira.  

"Jadi, kalau ingin terhindar, ya kita harus menjalani hidup bersih. Biasa saja, mau makan cuci tangan, kalau membersihkan got harus memakai sarung tangan, dan sebagainya," kata Evi. Untuk mematikan bakteri tersebut, bisa menggunakan disinfektans semacam lisol. 

Jika diketahui lebih dini, obat untuk mengobati leptospirosis juga sudah tersedia, yakni penisilin maupun derivatnya. 

Menurut Soekirman, penderita yang sudah terserang bakteri leptosprira, pada mulanya merasakan demam mengigil, suhu badan tinggi, dan sakit kepala yang luar biasa, persis seperti demam biasa. Hanya saja demam ini tidak kunjung turun dan beberapa penderita muntah, dan beberapa pasien lain mengalami nyeri otot betis dan paha yang luar biasa. 

"Untuk berdiri saja tidak mampu karena sakitnya luar biasa," kata Suhandi (42), pasien leptospirosis yang dirawat di instalasi rawat inap (IRNA) B lantai empat RSCM Jakarta. Penduduk RT 12 RW 09 Menteng Jaya Nomor 45 Kelurahan Menteng, Jakarta Pusat, ini sudah dua minggu terbaring di RSCM dan kondisinya berangsur membaik. 

Staf Humas RSCM Budi Prihartini mengatakan, sejak musibah banjir menggenangi Jakarta, terdapat empat pasien penderita leptospirosis yang dirawat di RSCM Jakarta. Seorang pasien akhirnya meninggal, dua pasien sudah diperbolehkan pulang, dan seorang pasien, Suhandi (42), masih menjalani perawatan.

