Leptospirosis yang Mematikan Itu

SUHANDI (42) mengira sakitnya cuma demam biasa. Tubuhnya menggigil, suhu badannya tinggi dan kepalanya pusing luar biasa. Karena menganggap itu cuma masuk angin biasa setelah seharian badannya terendam banjir, bapak seorang anak ini cuma berobat dengan cara tradisional. Punggungnya dikerok menggunakan uang logam, kemudian dibalur obat gosok. Sebelum tidur, sebuah obat sakit kepala ditelannya.  

Esok harinya, kondisi tubuhnya tak kunjung membaik. Suhu badannya tetap tinggi, pusing kepalanya tidak hilang. Justru tiga hari kemudian, bagian betis, paha, dan punggungnya terasa nyeri luar biasa. 

"Untuk duduk dan berdiri saja tidak sanggup," kata Suhandi yang tinggal di Menteng Jaya, Kecamatan Menteng, Jakarta Pusat.  

Karena penyakitnya tidak kunjung sembuh setelah seminggu menjalani perawatan di rumah, istri Suhandi, Mayangsari (41), membawa suaminya ke Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM), Jakarta. Setelah dilakukan pemeriksaan secara saksama, ternyata Suhandi dinyatakan terserang penyakit leptospirosis. 

Bukan hanya Suhandi yang menderita sakit dengan gejala awal yang hampir sama. Di RSCM terdapat empat pasien dengan gejala yang sama. Seorang di antaranya meninggal dunia. Sedangkan di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Tarakan, Jakarta, terdapat 18 pasien yang menderita leptospirosis dengan gejala yang sama, tubuh terasa demam, menggigil, sakit kepala, malaise, muntah, konjungtivis, nyeri di bagian otot betis dan punggung. 

Karena pasien yang datang ke RSUD Tarakan rata-rata kondisinya cukup parah, dari 18 pasien yang dirawat, tujuh di antaranya meninggal dunia. Padahal, dokter dan perawat di rumah sakit tersebut sudah melakukan penanganan maksimal karena tahu penyakit ini tak bisa dianggap enteng. 

"Penyakit ini dengan cepat menyerang ginjal, hati atau lever penderita," kata Soekirman Soekin, Direktur RSUD Tarakan. 

Semua pasien yang menderita leptospirosis ini adalah warga yang rumahnya terendam banjir di Jakarta awal Februari lalu. Tidak peduli laki-laki, perempuan dan bahkan anak-anak, semua bisa terserang penyakit yang mematikan ini. 

KEPALA Dinas Kesehatan DKI Jakarta A Chalik Masulili, mengatakan, penyakit leptospirosis yang baru pertama kali ditemukan di Jakarta ini, serangannya sangat cepat dan mematikan. Penyakit ini disebabkan bakteri leptospira berbentuk spiral yang menyerang hewan dan manusia.  

Penularan penyakit ini bisa melalui tikus, babi, sapi, kambing, kuda, anjing, serangga, burung, landak, kelelawar dan tupai. Namun khusus yang terjadi di Jakarta, diduga penularannya melalui air kencing tikus.  

Air kencing tikus terbawa banjir kemudian masuk ke dalam tubuh manusia melalui permukaan kulit yang terluka, selaput lendir (mukosa) mata dan hidung. Bisa juga melalui makanan yang terkontaminasi setitik urine tikus yang terinfeksi leptospira, kemudian dimakan manusia.  

"Dalam kondisi tubuh kurang begitu baik karena berhari-hari terendam banjir, bakteri ini mudah menyerang manusia," kata Soekirman Soekin, Direktur RSUD Tarakan. 

Angka kematian akibat leptospirosis ini tidak bisa dibilang enteng, karena tergolong tinggi, mencapai 2,5 sampai 16,45 persen atau rata-rata 7,1 persen. Bahkan pada penderita berusia di atas 50 tahun, risiko kematian lebih besar, bisa mencapai 56 persen. Pada penderita yang sudah mengalami kerusakan hati yang ditandai selaput mata berwarna kuning, risiko kematian akibat leptospirosis lebih tinggi lagi. 

Serangan penyakit yang mematikan ini terhadap warga Jakarta yang baru saja terkena musibah banjir belum berhenti. Apalagi masa inkubasi penyakit ini sekitar empat sampai 19 hari. 

Namun kalaupun terserang, itu bukan berarti akhir dari segalanya. Pengobatan masih bisa dilakukan dengan pemberian antibiotik, seperti Penicillin, Streptomycin, Tetracycline atau Arythromycin. Penggunaan antibiotik ini terbukti manjur dan beberapa pasien seperti Ny Sugiarti (22) yang terbaring di Ruang Anyelir RS Tarakan, Sardi (40) yang terbaring di Ruang Dahlia RS Tarakan, maupun Suhandi yang terbaring di lantai IV RSCM Jakarta, kondisinya berangsur-angsur membaik. 

Namun lebih penting dari itu, langkah pencegahan harus dilakukan, antara lain dengan menjaga kebersihan lingkungan. Tempat-tempat yang kemungkinan bisa dijadikan tempat bersarangnya tikus, segera dibersihkan agar tak ada tempat sedikitpun untuk berkembangbiaknya bakteri leptospira yang mematikan. 

