Akbar Tandjung:  Saya Baik-baik Saja...

SAMPAI pukul 22.41, mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung masih berada di sebuah ruangan rapat lantai III Gedung Utama Kejaksaan Agung (Kejagung). "Kondisi saya baik-baik saja. Istri dan anak saya pun sudah tahu kalau saya akan ditahan. Saya di sini ditemani pengacara dan puluhan anggota DPR dari Golkar," tutur Ketua Umum Partai Golongan Karya (Golkar) itu kepada Kompas melalui telepon genggam, Kamis (7/3). 

Tandjung menuturkan, tak kurang dari 70 orang yang menemaninya di ruangan rapat dekat ruang Sekretaris Jaksa Agung Muda (JAM) Bidang Intelijen itu. Ketua DPR itu bersama pengacara dan ajudannya sempat menunggu di ruangan Sekretaris JAM Intelijen. Karena ruangan itu tidak muat lagi untuk menampung anggota DPR yang datang memberikan dukungan, mereka pun dipindahkan. 

"Sampai malam ini (saat berbicara dengan Kompas-Red), saya belum pernah melihat atau diberi surat penahanan oleh kejaksaan. Saya diberi tahu akan ditahan, saat masih berada di dalam mobil, sewaktu akan meninggalkan Gedung Kejaksaan Agung. Saya pergi pun setelah mendapatkan izin dari seorang penyidik," ungkapnya lagi. 

Tandjung mengakui, mobil yang membawanya memang melaju agak kencang. Bukan untuk melarikan diri, namun karena dirinya memang harus segera pulang, menemui tamu serta menyelesaikan pekerjaan. Tetapi, laju kendaraannya terhalang truk polisi yang tampak sengaja diparkir menutupi pintu gerbang belakang Kompleks Kejagung. Ini yang mendorong Makmun-ajudan Tandjung-turun dari mobil serta berusaha membuka jalan. 

Akan tetapi, bukan jalan yang terbuka, Makmun justru berurusan dengan aparat kepolisian. "Ya, akhirnya mobil saya tidak bisa jalan dan saya tetap berada di dalamnya. Waktu itu, sekitar pukul 16.00, Wakil Jaksa Agung (Soeparman-Red) mengetuk pintu mobil dan meminta izin stafnya masuk untuk berbicara dengan saya," tutur Tandjung.  

Ia menuturkan, seorang jaksa penyidik bernama Septinus-yang mengaku sebagai wakil  Manap Djubaedi, Ketua Tim Penyidik yang memeriksa Akbar Tandjung- memberitahukan bahwa dirinya ditahan. "Ini perintah atasan," kata Tandjung menirukan Septinus. "Begitu saja alasannya," tambahnya. 

"Septinus memang meminta maaf, namun dia mengaku sekadar menjalankan perintah atasan. Dia pun sempat didebat pengacara saya, yang mempertanyakan apa alasan penahanan itu. Karena tidak bisa menjawab, daripada terus berdebat di dalam mobil di depan pintu gerbang, saya meminta kembali ke Gedung Kejaksaan Agung saja," kata Tandjung lagi. 

Mobil yang membawa pimpinan DPR itu pun berbalik, tak jadi meninggalkan Kompleks Kejagung. Hotma Sitompoel, seorang pengacara Akbar Tandjung menambahkan, kliennya tidak berusaha melarikan diri. "Saya akan menyomasi siapa pun yang menyatakan Pak Akbar Tandjung melarikan diri atau kabur. Kami belum menerima surat penahanan itu," tegas Hotma Sitompoel. 

HARI Kamis, Akbar Tandjung harus kembali menjalani proses hukum pemeriksaan atas sangkaan melakukan penyimpangan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 40 milyar. Dana itu, adalah untuk mengatasi kerawanan pangan yang melanda negeri ini tahun 1998. Dana itu sudah disalurkan melalui Yayasan Raudlatul Jannah. 

Tandjung tidak pernah menduga dirinya akan ditahan. "Saya sudah kooperatif menjalani pemeriksaan. Walaupun seharusnya saya memimpin Rapat Paripurna Dewan untuk menerima laporan BPK (Badan Pemeriksa Keuangan-Red), namun karena harus memenuhi panggilan Kejaksaan ini, saya dalam rapat pimpinan DPR meminta Pak Tosari Widjaya (Wakil Ketua DPR-Red) untuk memimpin sidang tersebut. Selama ini saya selalu memenuhi panggilan Kejaksaan dan tidak ada barang bukti di tangan saya. Karena itu, saya tak tahu alasan Kejaksaan menahan saya," paparnya. 

Pemeriksaan kemarin, lanjutnya, berlangsung dari pagi sampai pukul 16.00. Tandjung mengaku sudah membaca berita acara pemeriksaan (BAP), memberikan paraf, dan menandatanganinya. Namun sampai sore itu, Manaf belum membubuhkan tanda tangannya. Tandjung diminta menunggu. Tetapi, karena ada tugas lain, dirinya meminta izin kepada seorang penyidik yang masih menemani di ruang Gedung Bundar, Kejaksaan Agung. 

"Dia itu mengizinkan saya meninggalkan ruang pemeriksaan. Saya pun keluar dengan tenang. Tetapi, kenapa akhirnya saya ditahan? Tak ada penjelasan yang memadai dari Kejaksaan. Saya menyerahkan hal ini kepada pengacara saya maupun anggota DPR dari Golkar. Anggota Dewan dari Golkar juga sudah membuat surat, memberikan jaminan supaya saya tak ditahan," katanya.  

Sebanyak 120 anggota DPR dari Golkar semalam menyerahkan surat kepada Jaksa Agung sebagai jaminan agar Tandjung tidak ditahan. Mereka pun bersedia menggantikan Tandjung, bila yang bersangkutan melarikan diri. "Saya tidak mungkin melarikan diri, menghilangkan barang bukti, dan mengulangi perbuatan. Jadi, tidak ada alasan obyektif untuk menahan saya," tandasnya. 

Walaupun demikian, Tandjung tak bisa memungkiri penahanan atas dirinya akan terjadi. Apakah dengan penahanan itu Golkar akan melakukan aksi pembalasan, menarik anggotanya dari Kabinet Gotong Royong maupun melakukan pemboikotan politik nasional? "Belum sampai sejauh itu. Langkah pembelaan saya serahkan kepada pengacara maupun anggota DPR dari Golkar dan akan dilakukan bertahap," ucapnya lagi. 

Tandjung semalam akhirnya tidak bisa menghindari penahanannya. Pukul 22.55, ia menerima surat penahanan dan menandatanganinya. Sekitar pukul 23.05, Tandjung dan rombongan meninggalkan ruangan rapat lantai III, menuju Rumah Tahanan (rutan) Salemba cabang Kejaksaan Agung yang berada di dalam Kompleks Kejaksaan Agung. Tentu saja ini bukan akhir kisahnya.

