Perpanjangan PKPS Dibatalkan

Pemerintah akhirnya memutuskan untuk membatalkan rencana memperpanjang Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) eks bank-bank bermasalah. Pembatalan ini dilakukan dengan mencabut keputusan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) Nomor Kep 02/ K.KKSK/12/2001 tentang rekomendasi PKPS. Hal itu dilakukan untuk memenuhi rasa keadilan, kepastian hukum, dan perolehan dana.  

Selanjutnya penanganan PKPS yang dilakukan melalui Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA-perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia/BLBI dengan jaminan aset), Master Refinancing and Notes Issuance Agreement (MRNIA-perjanjian penyelesaian BLBI hingga jaminan pribadi), dan Akta Pengakuan Utang (APU), harus dilaksanakan sesuai masing-masing pola perjanjian. Keputusan pemerintah itu disampaikan Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti kepada wartawan setelah sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara (Setneg) Jakarta, Kamis (7/3). Dorodjatun didampingi Menko Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Kesejahteraan Rakyat Jusuf Kalla, Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi, dan Sekretaris KKSK Syarifuddin Tumenggung.  

Sidang kabinet dipimpin Presiden Megawati Soekarnoputri dan dihadiri Wakil Presiden Hamzah Haz, para menteri, dan Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) I Putu Gede Ary Suta. Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie tidak hadir karena sakit.  

Tiga bulan 

Dorodjatun menjelaskan, pemerintah akan mengambil tindakan tegas dan nyata terhadap debitor yang telah cedera janji dalam pelaksanaan PKPS dan atau perjanjian lain yang telah dibuatnya dengan negara.  

Tindakan tegas ini misalnya (tetapi tidak terbatas pada) pernyataan kepailitan, pengambilalihan aset, paksa badan dan atau pemeriksaan, penuntutan atas tindak pidana korupsi serta cegah dan tangkal (cekal). 

Untuk itu, pemerintah akan lebih dulu meneliti secara cermat pelaksanaan MSAA, MRNIA, dan APU, untuk mengidentifikasi debitor yang cedera janji dan debitor yang telah melaksanakan kewajiban.  

"Pemerintah melalui KKSK dan BPPN akan menunjuk legal counsel (konsultan hukum) untuk mengevaluasi kesesuaian (compliance) dengan masing-masing terms (syarat) PKPS dalam waktu 30 hari sejak keputusan ini dibuat. Pernyataan tertulis terhadap hasil legal counsel disampaikan kepada debitor setelah mendapatkan kajian dari Oversight Committee (OC) BPPN," jelas Dorodjatun.  

Debitor yang telah melaksanakan kewajibannya namun belum menyelesaikan kewajiban tersebut secara keseluruhan diharuskan untuk menyelesaikan kewajibannya kepada negara sesuai dengan perjanjian. 

Adapun bagi debitor yang cedera janji diberikan waktu paling lama tiga bulan sejak pernyataan tertulis, sebagaimana dimaksud di atas, untuk memenuhi kewajiban sesuai dengan perjanjian yang berlaku bagi debitor bersangkutan. 

Kepada debitor yang telah melaksanakan kewajibannya, sesuai dengan Undang-undang Nomor 25 Tahun 2000, diberikan jaminan kepastian hukum (release and discharge/R&D). 

Untuk mengefektifkan pelaksanaan hal tersebut, akan dilakukan koordinasi mantap dan terpadu antara KKSK, BPPN, kepolisian, dan Kejaksaan Agung serta melaksanakan konsultasi dan kerja sama aktif dengan lembaga legislatif dan yudikatif.  

"Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra serta Jaksa Agung MA Rachman akan merumuskan mekanisme dan tata cara tertulis mengenai pemberian R&D, sesuai dengan peraturan perundangan yang berlaku, dalam waktu 30 hari sejak keputusan ini dibuat," kata Dorodjatun.  

Pemerintah juga memerintahkan kepada KKSK, Menneg BUMN, dan BPPN untuk mengambil langkah maksimal dalam mengamankan aset yang terkait dengan PKPS, untuk dimanfaatkan bagi upaya menurunkan beban utang negara secara berarti serta meningkatkan penerimaan negara. 

Hal-hal yang terkait dengan aspek-aspek kepatuhan (compliance), tindakan hukum, serta pemberian R&D akan disampaikan kepada masyarakat untuk menjamin transparansi dan akuntabilitas publik. 

Lebih jauh Dorodjatun mengatakan, seluruh jajaran KKSK, Menneg BUMN, Menteri Kehakiman dan HAM, Jaksa Agung, kepolisian, dan BPPN diminta agar segera melaksanakan keputusan sidang kabinet ini sebaik-baik-nya, karena mendesaknya kebutuhan akan penyelesaian PKPS.       

Beban bunga obligasi 

Dalam penjelasan sebelumnya, Dorodjatun menguraikan masalah membengkaknya beban utang pemerintah akibat penerbitan obligasi bagi bank-bank bermasalah. Dalam hal ini, salah satu tugas utama pemerintahan adalah mempercepat penyelesaian utang dalam negeri Indonesia yang sampai Desember 2001 mencapai Rp 659 trilyun.  

Akibat besarnya utang dalam negeri itu, pemerintah harus membayar bunga obligasi sebesar Rp 43,07 trilyun pada tahun 2000, Rp 65,01 trilyun tahun 2001, dan Rp 65,52 trilyun tahun 2002.  

Selain pengeluaran yang sangat besar untuk pembayaran bunga obligasi, pemerintah juga telah mengeluarkan dana sangat besar setiap tahun untuk membeli kembali obligasinya (bond redemption) yang mulai dilakukan sejak tahun 2000 sebesar Rp 6,92 trilyun dan tahun 2001 sebesar Rp 6,92 trilyun. Ini masih ditambah lagi dengan penarikan obligasi oleh BPPN senilai Rp 20,54 trilyun.  

Sebagian dari obligasi yang dikeluarkan pemerintah digunakan untuk membiayai piutang para pemilik lama saham mayoritas Bank Dalam Penyehatan (BDP) yang terbukti melanggar Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK). Sebagai pengganti dari dikeluarkannya obligasi itu, 33 debitor pemilik lama bank-bank bermasalah telah menandatangani kontrak PKPS senilai Rp 130,6 trilyun. Mereka harus membayar kembali utang mereka kepada BPPN.  

Dari 33 kontrak tersebut, lima kontrak senilai Rp 88,6 trilyun dalam bentuk MSAA. Kemudian lima kontrak senilai Rp 23,8 trilyun dalam bentuk MRNIA. Sebanyak 24 kontrak lainnya dalam bentuk APU senilai Rp 18,2 trilyun. 

"Namun, setelah berjalan tiga sampai tiga setengah tahun dari empat tahun masa kontrak PKPS, hanya satu dari 33 debitor yang melaksanakan kewajibannya. Sisanya mengalami wanprestasi dan atau default," ungkap Menko Perekonomian.  

Jangan berkecil hati 

Kwik Kian Gie-yang masih terbaring di Rumah Sakit Mount Elizabeth, Singapura, setelah menjalani operasi usus buntu Senin malam lalu- mengatakan keputusan untuk tak memperpanjang PKPS menunjukkan bahwa pemerintah bisa bersikap tegas, di tengah kepungan para debitor besar yang di belakangnya terdapat sejumlah penguasa yang sangat berkuasa dan korup. 

"Jadi, rakyat tak perlu berkecil hati lagi dan pesimistis terhadap masa depan bangsa. Keputusan soal PKPS menunjukkan bahwa mereka yang memperjuangkan kebenaran, kejujuran dan keadilan yang menang. Dan, langkah ini tidak mungkin diambil tanpa keberanian Presiden Megawati untuk mengambil keputusan tegas," ujar Kwik.  

Kwik melihat keputusan pemerintah untuk tidak memperpanjang PKPS  sebagai langkah awal yang diyakini akan membuat takut para debitor jika diikuti dengan langkah nyata. Meskipun demikian, Kwik mengingatkan, di luar soal PKPS, ada bahaya yang jauh lebih besar yang mengancam.  

Bahaya tersebut adalah divestasi bank sebelum obligasi rekapitalisasi di bank bersangkutan ditarik dulu. "Dari satu transaksi divestasi Bank Central Asia saja negara kebobolan Rp 58,2 trilyun. Kalau pola penjualan bank seperti dilakukan pada BCA menjadi preseden, kebobolannya akan mencapai Rp 450 trilyun," ujarnya.  

Menko Kesra Jusuf Kalla mengatakan, pemerintah telah memutuskan dalam rapat kabinet bahwa tidak akan ada lagi tawar-menawar dengan obligor besar setelah diberi waktu tiga bulan untuk menyelesaikan kewajibannya. Jika ada yang tidak memenuhi kewajiban, akan dilakukan penyelesaian secara pidana kepada obligor tersebut.  

