Siapkan Peradilan Khusus Debitor PKPS

Pemerintah perlu segera mengajukan rancangan undang-undang (RUU) sebagai penyempurnaan terhadap ketentuan hukum yang sudah ada yang mengatur penindakan terhadap konglomerat yang melanggar perjanjian. Demikian kata Wakil Ketua Komisi IX Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Faisal Baasir di Jakarta, Kamis (7/3). 

"Kalau perlu, pemerintah juga segera menyiapkan tata cara dan mekanisme peradilan yang khusus dan ad hoc yang dapat mempercepat proses peradilan dalam hal ada pelanggaran perjanjian PKPS. Alasan pemerintah bisa mengacu kepada tujuan kepentingan nasional dan keadaan darurat demi pemenuhan penerimaan APBN," ujarnya. 

Keputusan sidang kabinet untuk tidak memperpanjang Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) para debitor eks bank-bank bermasalah yang disertai ancaman tegas untuk menindak hukum debitor yang tidak kooperatif, menurut Baasir, merupakan bentuk tindakan tegas pemerintah.  

Itu diyakini akan membuat ketakutan dan jera para penanda tangan PKPS yang tidak memiliki itikad baik. Sebab, selama ini para debitor menilai pemerintah dalam menegakkan PKPS setengah-setengah dan mengambang. "Selama ini mereka selalu menganggap pemerintah masih dapat didekati, khususnya pejabat dengan imbalan yang menggiurkan mereka. Sikap tegas pemerintah ini akan membuat mereka takut," demikian Baasir. 

"Saya masih mempunyai keyakinan sesuai dengan informasi yang saya peroleh bahwa mereka masih mempunyai kemampuan untuk membayar utang. Tetapi, masih disembunyikan dan masih berspekulasi, sekiranya pemerintah bisa melemah berhadapan dengan obligor. Obligor mengetahui posisi pemerintah yang lemah karena dikejar kebutuhan pemenuhan APBN," kata Baasir. 

Tidak mudah 

Mantan Jaksa Agung Marzuki Darusman mengatakan Kejaksaan Agung pasti bisa mendukung langkah pemerintah untuk mengambil tindakan hukum pada pengusaha besar. Namun ia tidak tahu apakah langkah hukum itu kemudian bisa dieksekusi di pengadilan. 

"Saya kira, Kejaksaan Agung bisa melakukan tindakan itu. Meskipun MSAA (Master of Settlement and Acquisition Agreement) itu persoalan perdata, itu tetap tidak bisa menghilangkan unsur pidana yang melekat pada sebuah kasus. Di sinilah Kejaksaan Agung bisa mengambil tindakan apabila ditemukan unsur pidana," ujar Marzuki. 

Hanya saja dari pengalaman, semua kasus yang diajukan selalu kalah di pengadilan. "Inilah yang saya katakan bahwa tidak mudah bagi pemerintah untuk mengambil tindakan hukum dalam penyelesaian utang debitor besar," jelas Marzuki. 

Pengamat pasar modal Lin Che Wei melihat pemerintah hanya buying time dengan pemberian waktu tiga bulan bagi debitor yang selama ini tidak ada niat baik untuk menyelesaikan utangnya.       

"Persoalannya, tiga bulan itu final nggak? Jangan-jangan itu tujuannya untuk mencari-cari bungkus baru karena sebenarnya perjanjian PKPS lama itu sendiri expire-nya baru November nanti, meskipun yang untuk Bantuan Likuiditas Bank Indonesia ada juga yang sudah mulai Agustus," ujarnya. 

Pemberian waktu tiga bulan bagi debitor dinilai tidak akan ada bedanya, kecuali pemerintah benar-benar menerapkan ancaman paksa badan (gijzeling) dan perangkat hukum yang jelas. "Saya tidak melihat adanya insentif bagi debitor untuk kooperatif, kecuali ada stick and carrot yang tegas. Untuk itu, perlu ada tekanan publik yang kuat dalam 6-12 bulan ke depan," ujarnya.  

Direktur Center for Information and Development Studies (CIDES) Umar Juoro berpendapat pemberian waktu tiga bulan lagi kepada debitor, dalam konteks waktu tidak berarti apa-apa.  

"Diperpanjang tiga bulan, oke-lah. Tetapi yang lebih penting adalah apa kriteria kooperatif bagi debitor sehingga setelah perpanjangan tiga bulan dapat dilakukan penilaian apakah harus diproses hukum dan dikenakan paksa badan, atau tidak. Kalau bersedia menandatangani MSAA saja sudah dianggap kooperatif, maka tidak akan pernah ada penyelesaian meski diperpanjang tiga bulan," ujarnya. 

Menurut Umar, pemerintah harus memprioritaskan proses hukum terhadap para debitor besar ini. "Kalau satu atau dua saja debitor bisa diproses dengan benar sesuai dengan asas keadilan, pemerintah akan menjadi lebih enak, dan mudah dalam menjalankan program-program lainnya. Setidaknya, satu babak telah diselesaikan," tuturnya. 

Kompromi terbaik 

Pengusaha dari Grup Gemala Sofjan Wanandi mengemukakan, keputusan pemerintah untuk tidak memperpanjang PKPS merupakan jalan atau kompromi terbaik. Akan tetapi, sebaiknya pemerintah tidak menyamaratakan semua debitor.       

Debitor yang selama ini kooperatif selalu menunjukkan itikad membayar utang dan perusahaannya prospektif mesti diberi keringanan atau proyeknya dilanjutkan. Sebaliknya, perusahaan yang selama beberapa tahun ini sama sekali tidak menunjukkan sikap kooperatif, misalnya tidak mau membayar utang padahal uangnya ada, sebaiknya divonis saja.  

Mereka yang tak kooperatif ini sampai 15 tahun lagi pun tidak akan bersedia membayar utangnya. "Jadi, sebaiknya diselesaikan kasus per kasus. Debitor yang kooperatif dinaikkan value-nya, diberi reward, misalnya keringanan agar proyeknya yang prospektif dapat dilanjutkan. Sebaliknya, debitor yang tidak menunjukkan itikad baik, sulit diajak bekerja sama, wah sudahlah, diputus saja. Negara ini masih mempunyai banyak urusan lain," ujar Sofjan. 

Sofjan mengingatkan, clear tidaknya masalah ini banyak tergantung kepada bagaimana upaya pemerintah menuntaskannya. Kalau pemerintah bersikap tegas, dan hukum benar-benar ditegakkan, masalah ini akan segera selesai dengan optimal.  

Sebaliknya kalau hukum tidak tegas, debitor nakal tidak disentuh dan dibiarkan saja bersenang-senang, masalahnya akan tetap rumit. "Jadi, kuncinya ada pada penegakan hukum," katanya. 

Ketua Umum Kerukunan Usahawan Kecil dan Menengah Indonesia HM Azwir Dainy Tara mengutarakan, keputusan pemerintah menyangkut debitor besar memperlihatkan perhatian pemerintah terhadap suara-suara rakyat yang tak berpihak pada perpanjangan PKPS. 

Kendati demikian, Azwir mengritik sikap pemerintah yang masih memberikan kesempatan tiga bulan bagi debitor untuk menyelesaikan utangnya. Seharusnya, setelah tanggal jatuh tempo, utang dibayar.

