Alotnya Menahan Akbar Tandjung

MELIHAT apa yang terjadi di Kejaksaan Agung hari Kamis (7/3) kemarin akan mengingatkan orang pada hal serupa hampir setahun lalu. Ketika itu, 28 Maret 2001, mantan Menteri Pertambangan dan Energi Ginandjar Kartasasmita diperiksa dalam kasus korupsi oleh Kejaksaan Agung. Mengaku sakit-tetapi tidak bersedia diperiksa dokter Kejagung dan mengaku punya janji dengan dokter di RS Pusat Pertamina-Ginandjar nekat "kabur" dengan mobil Volvo-nya.  

Kepala Humas Kejagung (ketika itu) Barman Zahir memintanya menunggu dokter yang dipanggil. Imbauan Barman tak dihiraukan, sang sopir malah langsung mempercepat laju mobil. Keruan petugas keamanan instansi itu berteriak, "Tahan, tahan, tahan di pintu masuk." Bersamaan dengan itu, para wartawan berlarian di belakang mobil hitam yang melaju ke pintu keluar. Kendati coba dicegat dua polisi, rombongan Ginandjar saat itu bisa lolos. 

Adegan yang nyaris serupa terjadi lagi kemarin, tetapi aksi kali ini gagal. Karena itu, sulit untuk tidak menyebut Akbar Tandjung seperti berusaha "melarikan diri" dari upaya penahanan yang dilakukan tim penyidik Kejagung.  

Kisahnya berawal dari usainya pemeriksaan Akbar Tandjung pukul 16.40. Tiba-tiba saja Akbar Tandjung keluar dari Gedung Bundar dan bergegas masuk ke mobilnya, Toyota Land Cruiser, warna hitam dengan nomor polisi B 8677 VG. Kejadian itu begitu cepat. Mendadak mobil meluncur cepat ke arah pintu masuk belakang Kejagung sampai nyaris menabrak seorang pegawai Kejagung yang sedang melintas. Para wartawan yang sudah sejak siang bersiap mengatur posisi di depan pintu Gedung Bundar terkejut melihat peristiwa itu.  

Sebelumnya memang sempat beredar gosip bahwa Akbar Tandjung akan dikenai tahanan kota. Bahkan para wartawan memperoleh informasi bahwa staf Kejagung sudah membersihkan kamar tahanan sehari sebelumnya-sebuah sinyal bahwa akan ada yang "menginap" di situ. 

Melihat gerakan cepat dan tak terduga itu, seorang petugas Keamanan Dalam Kejagung tampak kaget. Ia segera menghubungi rekannya di pintu masuk dan memintanya untuk memblokir pintu agar mobil yang membawa Akbar Tandjung tidak bisa keluar. "Tahan..., tahan...," teriaknya. 

Wartawan pun berlarian di belakang mobil yang membawa Akbar Tandjung bersama salah seorang Ketua DPP Partai Golkar dan tim penasihat hukumnya, Hotma Sitompoel, Ruhut Sitompul, dan Tommy Sihotang. Adegan yang persis sama dengan peristiwa hampir setahun lalu. Hanya bedanya, kali ini mobil Akbar Tandjung tertahan  truk polisi di dalam halaman Kejagung. Polisi-yang kali ini diturunkan sebanyak tiga kompi-juga sigap mencegat mobil Akbar Tandjung. Pengendaranya lantas diminta untuk memundurkan mobil. 

Dari balik jendela sopir, jaksa penyidik yang mengikuti larinya mobil itu meminta Akbar Tandjung keluar dan pindah ke mobil Toyota Kijang yang sudah disiapkan untuk Ketua DPR ini ke Rumah Tahanan Salemba. Wakil Jaksa Agung Soeparman yang ada di tempat tersebut lantas juga memerintahkan kepada aparatnya untuk meminta Tandjung beralih ke mobil yang disiapkan. 

Negosiasi pun terjadi selama setengah jam. Kalau Tandjung tak bersedia naik mobil Toyota Kijang, pengemudi Kejagung yang akan menggantikan fungsi pengemudi mobil Land Cruiser itu. Pilihan lain-dengan alasan keamanan dan memudahkan pengawalan-adalah Akbar Tandjung naik ke kendaraan taktis milik Brimob.  

Dari hasil negosiasi dari balik jendela mobil, akhirnya diputuskan Akbar Tandjung menemui Ketua Tim Penyidik Manap Djubaedi di ruangannya di Gedung Utama guna menandatangani berita acara penahanan. Mobil pun lantas meluncur ke Gedung Utama.  

INFORMASI pun mulai merebak. Seorang jaksa menceritakan bagaimana Akbar Tandjung belum menandatangani berita acara penahanan saat ia keluar Gedung Bundar. Tiba-tiba saja ia turun ke bawah, dan drama kejar-kejaran terjadi.      

Pada saat Akbar Tandjung keluar, massa demonstran pendukungnya-yang sejak pagi hari datang-tidak begitu banyak terlihat lagi. Tetapi, pukul 17.45 mulai berdatangan para anggota DPR dari Fraksi Golkar yang jumlahnya mencapai sekitar 60 orang. Mereka bermaksud memberikan dukungan kepada pimpinannya. Bahkan, menurut Mahadi Sinambela, mereka memberikan jaminan bahwa Akbar Tandjung tidak bakal lari dengan membubuhkan tanda tangan yang jumlahnya mencapai 120 buah. 

Di tengah ketidakjelasan tentang nasib Akbar Tandjung-apakah ia jadi dikirim ke Rutan Salemba atau tidak-pukul 20.15 Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Barman Zahir mengumumkan bahwa Kejagung memutuskan untuk menahan yang bersangkutan di rutan Kejakgung atas dasar pertimbangan keamanan.  

Diakuinya bahwa Akbar Tandjung belum menandatangani berita acara penahanan. Tetapi, kata Barman, kalaupun Tandjung tidak bersedia, jaksa akan membuat berita acara yang menyebutkan bahwa sang tersangka tidak mau menandatangani berita acara penahanan. 

Suasana terlihat serius dan tegang di dalam kawasan Kejaksaan Agung. Di luar pagar, demonstran berdatangan kembali. Dengan menggunakan pengeras suara, mereka melakukan orasi. Sebagian yang lain menggoyang-goyang pintu pagar Kejagung hingga pukul 22.00. 

"MA Rachman (Jaksa Agung-Red) juga bagian dari Partai Golkar. Jangan lupa itu. Naiknya Mega juga berkat 120 kursi Golkar," teriak mereka sambil melantunkan shalawat. 

Drama ini semua berakhir mulai pukul 22.55 ketika Akbar Tandjung akhirnya menandatangani berita acara penahanan. Pukul 23.05, ia meninggalkan ruangan di lantai tiga yang sejak pagi digunakannya untuk memasuki ruang tahanan.

