Akbar Tandjung Ditahan

Mantan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung, yang juga Ketua Dewan  Perwakilan Rakyat (DPR), Kamis  (7/3) malam, ditahan di Ruang Tahanan (Rutan) Kejaksaan Agung untuk waktu selama 20 hari. Surat perintah penahanan ditandatangani Direktur Penyidikan Udji Santoso. 

Selain Tandjung, Kejaksaan Agung juga menahan Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar dan pengelola perusahaan kontraktor penyaluran bahan pokok, Winfried Simatupang. 

Akbar Tandjung yang juga Ketua Umum Partai Golkar, yang awalnya menolak menandatangani surat perintah penahanan, pada pukul 22.55 akhirnya menandatangani surat penahanan. Dadang Sukandar dan Winfried Simatupang, menurut kuasa hukumnya, Sabar Oppu Sunggu, Kamis malam juga telah menandatangani surat penahanan. Sebelumnya, mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan telah lebih dahulu ditahan di LP Cipinang. 

Pada mulanya Tandjung akan ditahan di Rumah Tahanan (Rutan) Salemba. Namun, dengan alasan keamanan, tempat penahanan Tandjung kemudian dipindahkan ke Rutan Kejaksaan Agung. "Itu demi keamanan karena di Salemba sering terjadi kerusuhan," ujar Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Barman Zahir. Ditanya soal alasan penahanan Akbar Tandjung, Barman mengemukakan, penahanan dilakukan untuk mempermudah pemeriksaan. 

Sejak diinformasikan Tandjung akan ditahan di Rutan Salemba, penjagaan diperketat. Puluhan aparat kepolisian dikerahkan untuk mengamankan sekitar Rutan Salemba, bahkan pintu masuk gedung rutan dijaga ketat beberapa polisi. Tidak hanya pers dan aparat kepolisian, warga pun beramai-ramai mendatangi kawasan rutan. Puluhan petugas Rutan Salemba terlihat sibuk keluar-masuk rutan.  

Sementara itu, di pinggir jalan di depan kediaman Akbar Tandjung, Kamis malam, sekitar tiga puluh mobil berderet. Kerabat yang ada di Jakarta dan sekitarnya sebagian besar berdatangan sejak sore hari, setelah melihat berita TV. Namun, ada juga yang telah datang sejak pagi menjelang keberangkatan Tandjung ke kantor Kejaksaan Agung.   

Sekitar pukul 20.45, Wakil Ketua DPR AM Fatwa datang menjenguk istri dan keluarga Tandjung. "Karena saya orang yang pernah mengalami belasan tahun di penjara, saya tahu rasanya sehingga turut prihatin. Saya datang sebagai sahabat seperjuangan dan kolega di DPR. Saya memang punya partai sendiri yang punya sikap berbeda dengan Partai Golkar, tetapi secara pribadi dan sebagai kolega saya simpati pada Pak Akbar," katanya.    

Jaminan 

Begitu tersiar kabar Akbar Tandjung ditahan, beberapa petinggi Partai Golkar mendatangi Kejaksaan Agung. Menurut salah seorang Ketua DPP Partai Golkar Mahadi Sinambela, sebanyak 120 anggota DPR dari Partai Golkar menandatangani surat pernyataan yang isinya menjamin bahwa Tandjung tidak akan melarikan diri. Mereka juga melayangkan surat protes dan mempertanyakan alasan Kejaksaan Agung menahan Tandjung. 

Ketua DPP Partai Golkar Fahmi Idris mengemukakan, pada hari Jumat ini, 30 anggota MPR (non DPR) dari Partai Golkar dan 30 Ketua DPD Partai Golkar se-Indonesia akan menyampaikan surat pernyataan yang berisi jaminan bahwa Tandjung tidak akan melarikan diri. 

Hingga malam hari, para pendukung Tandjung masih berada di sekitar kompleks Kejaksaan Agung. Gerbang belakang dan depan Kejaksaan Agung ditutup sehingga orang tak bisa keluar atau masuk kompleks Kejaksaan Agung. 

Kepala Polda Metro Jaya Irjen Makbul Padmananegara tampak berada di kompleks Kejaksaan Agung. Makbul mengatakan, pada awalnya kepolisian bertugas mengamankan aksi demo antara dua kelompok yang berbeda aspirasi. "Sekarang prioritas kita mengamankan aparat dalam menjalankan tugasnya," kata Makbul. 

Pada pukul 24.00, suasana kompleks Kejaksaan Agung mulai sepi. Beberapa truk Brimob tampak keluar dari kompleks Kejaksaan Agung. 

Musibah 

Menanggapi penahanan Akbar Tandjung, Ketua DPP Golkar Marzuki Darusman menyatakan, "Perkembangan itu di luar dugaan dan musibah untuk Golkar." Mantan Jaksa Agung itu berpendapat, Kejaksaan Agung tidak bisa dipersalahkan karena itu adalah sebuah tindakan hukum. "Meskipun demikian, saya melihat itu tindakan hukum yang tidak terlepas dari posisi politik pemerintah terhadap Akbar Tandjung," tuturnya. Ia tidak menjelaskan lebih lanjut. 

Sebagai Ketua DPP, Marzuki menyatakan, dengan ditahannya Akbar Tandjung, hal yang tersangkut dengan kebijakan Golkar akan tetap merujuk kepada kebijakan Ketua Umum. "Misalnya penarikan Golkar dari kabinet memang bisa menjadi wewenang DPP, tetapi harus diketahui dan disetujui Akbar Tandjung," demikian Marzuki. 

Tentang kemungkinan dilakukan pertemuan darurat DPP untuk menunjuk semacam pelaksana harian, Marzuki mengatakan, memang ada usulan semacam itu, namun belum disepakati. "Pada titik tertentu, DPP memang dapat mengambil prakarsa. Namun seyogyanya diberikan kesempatan kepada Akbar Tandjung untuk mengambil keputusan-keputusan untuk mencegah krisis di Golkar," kata Marzuki.  

Namun sementara ini DPP tidak akan mengambil langkah-langkah yang bisa dinilai sebagai reaktif dan berlebihan, tutur Marzuki. 

Ketua Fraksi Reformasi Achmad Farhan Hamid menandaskan, proses penahanan terhadap Tandjung merupakan proses hukum. Penahanan itu menjadi kewenangan penyidik, sehingga DPR tidak dapat melakukan intervensi. Tetapi, Kejaksaan Agung harus memenuhi prosedur untuk menahan Tandjung, termasuk mendapatkan izin dari Presiden, karena yang ditahan tersebut, adalah anggota DPR. 

"Kejaksaan harus mempunyai cukup alasan untuk menahan Tandjung. Sekalipun dari sisi aspirasi rakyat, mungkin langkah kejaksaan ini sejalan dengan nurani rasa keadilan rakyat. Apalagi, semua orang kan sama di muka hukum," ujar Farhan. 

Sebaliknya, fungsionaris Partai Golkar Idrus Marham menegaskan, penahanan terhadap Akbar Tandjung merupakan bagian dari langkah yang sistematis untuk menzalimi Golkar. Sebab itu, Golkar harus melakukan perlawanan secara politik, termasuk menarik anggotanya yang menjadi anggota Kabinet Gotong Royong. 

"Saya mencurigai Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) sudah mengetahui skenario penahanan Pak Akbar Tandjung. Karena itu, mereka meminta proses keputusan pembentukan panitia khusus (pansus) dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) tak dilakukan hari ini (Kamis -red), tetapi diundur tanggal 18 Maret," kata Idrus. 

Wakil Ketua DPR dari F-PDIP Soetardjo Soerjogoeritno mengakui, penahanan Tandjung harus diterima lapang dada sebagai bagian dari proses hukum. Karena kini Tandjung sudah ditahan, pembentukan Pansus dana nonbudgeter Bulog tidak perlu dilanjutkan lagi.  

Kepala dingin 

Pakar politik dari Universitas Indonesia (UI) Amir Santoso mengatakan, jajaran Partai Golkar hendaknya tetap berkepala dingin. "Kepala dingin saja, toh ini hanya permainan politik," ujar Amir. 

Menurut dia, penahanan Tandjung di Rutan Kejaksaan Agung tidak akan membawa pengaruh bagi stabilitas politik secara keseluruhan. "Saya tidak yakin itu terjadi karena dalam Partai Golkar sendiri tidak cukup solid," ujar Amir Santoso. 

Sebagai sebuah partai modern, kata Amir, Partai Golkar tidak harus tergantung pada satu figur. "Saya menduga para petinggi partai Golkar lainnya segera akan mengambil ancang-ancang untuk menyelamatkan Partai Golkar," kata Amir. 

Dari sisi hukum, ahli hukum Dr Hamid Awaludin menyatakan, penahanan Tandjung menunjukkan negara sudah dapat lebih bersikap dalam upaya penegakan hukum. Hukum tidak pandang buku dan menyentuh siapa saja, dari rakyat jelata sampai pejabat tinggi. 

Akan tetapi, ujar Hamid, masalahnya ada aturan formal, sebagaimana diatur dalam KUHAP bahwa seseorang ditahan dengan beberapa alasan yuridis, misalnya mencegah tersangka agar tidak melarikan diri, menghilangkan barang bukti atau melakukan perbuatan yang sama. 

Dalam hubungan itu, institusi Kejaksaan Agung idealnya mengumumkan kepada publik tentang alasan penahanan itu.  

