Pembentukan Pansus Bulog II Akan Diputuskan 18 Maret

Sidang Paripurna Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) yang dipimpin Wakil Ketua DPR  Soetardjo Soerjogoeritno, Kamis  (7/3), tidak langsung mengambil keputusan atas usulan pembentukan panitia khusus (pansus) untuk menyelidiki dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 54,6 milyar.  

Keputusan apakah pansus itu perlu dibentuk atau tidak akan diambil pada Sidang Paripurna DPR tanggal 18 Maret. Putusan yang diambil kemarin itu sesuai dengan saran Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP). 

F-PDIP melalui juru bicaranya, Dwi Ria Latifa, dalam pemandangan akhirnya terhadap usulan pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog yang disampaikan 50 anggota DPR menegaskan, keberadaan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog akan membuat terang yang gelap dan membuat jernih yang keruh. Akan tetapi, sebaiknya Dewan lebih dahulu menugasi Komisi II untuk memonitor dan meminta laporan akhir dari Jaksa Agung atas proses hukum pada kasus dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog yang sudah berjalan selama ini. 

"Sampai sekarang laporan akhir itu belum ada. Karena itu, kami mengusulkan supaya keputusan final pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog senilai Rp 54,6 milyar ini dilaksanakan pada Sidang Paripurna Dewan pada hari Senin, 18 Maret 2002," jelas Dwi Ria.  

Sidang Paripurna DPR kemarin berbarengan dengan pemeriksaan Akbar Tandjung di Kejaksaan Agung yang berakhir dengan penahanan Tandjung di Ruang Tahanan (Rutan) Kejaksaan Agung. Sidang paripurna dan pemeriksaan Tandjung diwarnai unjuk rasa pro dan kontra pembentukan pansus. 

Sembilan fraksi  

Dalam lobi pimpinan fraksi, sembilan fraksi mendukung penundaan keputusan pembentukan pansus. Hanya satu fraksi, yakni Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa (F-PKB), yang meminta Sidang Paripurna DPR, Kamis, langsung memutuskan pembentukan pansus. Namun, seusai lobi, pada sidang paripurna lanjutan, Soetardjo mengumumkan keputusan pembentukan pansus akan dilakukan dalam sidang paripurna pada 18 Maret. 

Anggota Fraksi Partai Golongan Karya (F-PG) Priyo Budi Santoso sempat mengajukan interupsi, meminta agar putusan pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog diambil pada Sidang Paripurna DPR hari itu. "Kami mendapatkan informasi, Ketua Umum Golkar Akbar Tandjung (juga menjadi tersangka dalam kasus dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 40 milyar -Red) hari ini ditahan di Kejaksaan Agung. Karena itu, lebih baik putusan pembentukan pansus atau tidak dilakukan saat ini juga," katanya. Tetapi, permintaan Priyo itu tak mendapatkan dukungan dari anggota DPR lain. 

Selain F-PDIP, sekalipun meminta penundaan putusan pembentukan pansus, empat fraksi lain, yakni F-KB, Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB), Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI), serta Fraksi Reformasi (F-R) mendukung pembentukan pansus. Hanya F-PG yang tegas menolak pembentukan pansus.  

Empat fraksi lain, yakni Fraksi Bulan Bintang (F-PBB), Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP), Fraksi Tentara Nasional Indonesia/Kepolisian Republik Indonesia (F-TNI/Polri), serta Fraksi Perserikatan Daulatul Ummah (F-PDU) menolak pembentukan pansus serta menyarankan supaya pengawasan penanganan perkara itu diserahkan kepada Komisi II atau gabungan Komisi II dan Komisi III. 

"Proses hukum dalam menuntaskan perkara korupsi, kolusi, dan nepotisme (KKN), termasuk kasus penyimpangan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 54,6 milyar. Tetapi, F-PPP menolak setiap intervensi dari tekanan politik. Lewat anggotanya di Komisi II, F-PPP akan mengawasi proses hukum kasus penyimpangan dana nonbudgeter Bulog ini secara day to day. Jika proses hukum ini tidak berjalan, F-PPP akan menjadi garda terdepan saat pembentukan pansus dana nonbudgeter Bulog," ujar Jurubicara F-PPP Thahir Saimima. 

Tidak memahami 

Jurubicara F-PG M Akil Mochtar menegaskan, fraksinya tak dapat memahami logika di balik usulan pembentukan pansus. Di satu sisi pengusul bertitik tolak dari ketidakpercayaan terhadap proses hukum, sehingga merasa perlu dorongan politik dengan pembentukan pansus, di sisi lain justru mengambil kesimpulan proses hukum yang sedang berjalan. 

"Bukankah angka Rp 54,6 milyar yang dijadikan bagian penting dari usulan pembentukan pansus itu diperoleh dari proses hukum di Kejaksaan Agung? Jika proses hukum belum berjalan, tidak mungkin pengusul mendapatkan angka Rp 54,6 milyar itu. Jadi, target serta sasaran pembentukan pansus itu jelas dan terang-benderang, yakni ada skenario politik untuk mendiskreditkan dan memojokkan Partai Golkar," tandas Akil. 

Ronggo Soenarso dari F-TNI/Polri mengatakan, pembentukan pansus memang berorientasi pada kemurnian semangat pemberantasan KKN. Tetapi, aktivitas pansus akan berimplikasi kepada terjadinya konflik politik dan konflik kepentingan. Konflik tersebut akan mengakibatkan instabilitas di bidang politik dan keamanan yang berujung pada ancaman terhadap keutuhan bangsa. 

"Pansus membutuhkan social cost yang tinggi, sehingga mengorbankan kepentingan masyarakat dan menambah beban politik negara yang sekarang ini sedang berusaha keras menanggulangi berbagai krisis," papar Ronggo.  

Karena itu, F-TNI/Polri meminta DPR menugaskan Komisi II untuk mengawasi penyelesaian kasus penyimpangan dana nonbudgeter Bulog dan melaporkannya kepada pimpinan/anggota DPR secara berkala. 

Sebaliknya fraksi yang mendukung pembentukan pansus menyatakan, proses hukum oleh Kejaksaan Agung tidak perlu dipertentangkan dengan proses politik yang akan dijalankan melalui pembentukan pansus.  

"Karena itu, F-KB mendesak rapat paripurna untuk membentuk pansus penyelidikan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 54,6 milyar. Pansus ini dapat menunjukkan kepada sistem ketatanegaraan kita, bahwa dua sayap dapat dikepakkan bersamaan dalam penegakan hukum dan pemberantasan KKN di negeri ini," tutur Ahmad Mubasyir Mahfud, Jurubicara F-KB. 

Sutradara Gintings dari F-KKI menambahkan, fraksinya mendukung usulan dilakukan penyelidikan dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog melalui proses politik, baik melalui pansus atau bentuk lain yang sesuai tata tertib DPR. Ini bukan persoalan kalah atau menang, tetapi pembelajaran bagi semua pihak dalam mengurus negara ini, dengan harapan rakyat tetap percaya bahwa dalam kehidupan politik di negeri ini masih ada politik dengan akal sehat. Bukan politik akal-akalan untuk membungkus kebejatan dan keserakahan akan kekuasaan.

