Berangkat dari Puisi, Eko Supriyanto Menari

Pada Kutil daun-daun 

Pada atom putih embun 

Pada gusi merah bayi 

Sesuatu lahir, kemudian kembali 

Pada bata rumah tua 

Pada genting kaca yang mengejutkan kita  

Aku tahu ia tak lagi di sana. 

ITULAH bagian dari puisi Goenawan Mohamad yang oleh koreografer Eko Supriyanto diinterpretasikan dalam bahasa gerak. Eko menamai karyanya sebagai Five Dances yang digelar bersama kelompok Solo Dance Studio di Teater Utan Kayu (TUK) Jakarta, Kamis (7/3) malam.      Seniman yang pernah bergabung dalam konser keliling Madonna itu menafsirkan puisi Goenawan dalam lima bagian tari, yaitu Prologue, A Walking Infant's Cry, Lullaby "Revers," Centre Battle, dan Something Born, Than Gone; I See They are No More.  Karya Eko melibatkan musik mulai dari Pavane for Guitar dari John Williams sampai musik dari Ulali. 

Eko sengaja meminta dibuatkan puisi oleh Goenawan yang kemudian mengirimnya via e-mail. Puisi dibuat tanpa judul, suatu kebiasaan yang juga dilakukan penyair Emily Dickinson. Puisi itu sendiri terbuka untuk sebuah penafsiran.  Dari kacamata Eko "Pece", puisi Goenawan itu terbaca sebagai peperangan. "Tapi, ini interpretasi saya, ini peperangan individu dalam mencari kesejatian," kata Eko seusai pentas di TUK yang dipadati sekitar 200 penonton. 

Dalam tari, unsur perang itu tampak dalam nomor Centre Battle yang dibawakan Eko dan Hery Suwanto dengan gerakan martial art, seni bela diri pencak silat. Kedua penari bertelanjang dada dan mengenakan celana panjang. Sorot lampu menyilang pentas, dan seturut garis sinar itu pula keduanya berhadapan. Dengan sebilah pedang panjang, gerak keduanya mensugestikan sebuah perkelahian hebat yang tak dimenangkan siapa pun. Keduanya terpental jatuh di dua sudut berlawanan, sementara pedang tergolek di tengah-tengah, bagai membatasi keduanya. 

Citra bayi dan kelahiran juga tampak diberi penekanan dalam Five Dances, yaitu pada bagian A Walking Infant's Cry dan dibawakan tunggal oleh Eko. Dia mengenakan celana pendek putih dengan gerakan yang mensugestikan geliat bayi. Eko dalam posisi jongkok dengan tumpuan pada satu ujung kaki. Sementara itu, kaki lain diangkat lurus. Dalam posisi masih bertumpu di satu ujung kaki, dia bergerak memutar. Ini tentu gerakan yang tidak gampang, menguras tenaga, dan memerlukan otot kaki yang ekstra kuat untuk menjaga keseimbangan tubuh. Pada akhir karya ini, penari jatuh dalam posisi mlungker layaknya bayi. 

Vokabuler gerak Eko memang termasuk variatif. Ada unsur gerak beladiri yang memang pernah dipelajari Eko, seperti silat sampai taekwondo. Tentu pengalaman bekerja di lingkungan seniman tari Amerika juga menambah perbendaharaan gerak penari lulusan Sekolah Tinggi Seni Indonesia (STSI) Solo ini. Asal tahu saja, Eko pernah bergabung dengan Peter Sellar dalam produksi opera di Paris dan London. Dia juga bekerja untuk Julie Taymore sebagai konsultan untuk produksi The Lion King. Eko juga pernah menjadi penari dalam konser Drowned dari Madonna selama enam bulan. 

Dari ragam pengalaman itulah tarian Eko terlihat nyaman, setidaknya dalam ragam gerak. Namun, Eko keberatan jika dikatakan telah meninggalkan gerak tradisi. Ia mengakui, mungkin ia telah berkembang ke arah lain. Eko justru ingin kembali pada tradisi dengan cara mempelajarinya lagi. Eko berangkat dari lingkungan seniman tari Jawa semisal Pak Ngali, Sardono W Kusumo, sampai Pamardi.  Jauh sebelumnya, sebagai anak-anak ia telah fasih menari Jawa meski diakuinya hanya sebatas  Klono Topeng atau Gambir Anom. "Tari Jawa saya dikatakan elek. Tapi, kalau hanya cakilan (tari cakil), katanya bagus." 

SERINGKALI penempatan perspektif untuk memaknai komposisi sebuah tarian sangat menentukan kedalaman pencapaian. Satu upaya yang dilakukan secara sadar, coba melakukan eksplorasi terhadap sisi belakang bagian manusia. Upaya paling kentara, koreografi Eko juga tampak pada nomor tambahan. Karya yang menampilkan lima penari itu diinspirasi dari foto kakek Eko yang gemar dansa di zaman Belanda.      

Sebelum memasuki babak dengan corak balet murni, lima penari membelakangi audiences dengan (maaf) menungging. Dari balik kain, lima pasang telapak kaki memainkan gerakan-gerakan yang menawan. Jadi, tampak unik di keremangan cahaya. Putih telapak tampak begitu hidup saat ditingkahi siraman cahaya lampu. Gerakan-gerakan kaki itu mengajak kita kepada masa lalu di pedesaan di mana alas kaki tidak menjadi prioritas utama untuk dikenakan. 

"Profesor saya bilang, punggung saya lebih bagus dari muka saya yang jelek. Ini memang joke, tetapi saya tanggapi dengan serius," kata Eko Supriyanto. 

Sejak itu, tambahnya, Eko secara sadar melakukan penggarapan terhadap punggungnya. Maka terciptalah tari-tari yang lebih dari 80 persen bermain dengan membelakangi penonton. Bagian belakang Eko memang tampak lebih hidup dibanding ekspresi wajahnya saat menari.  

Bahkan, otot-otot di sekitar bahunya seperti mencitrakan ekspresi matanya: hidup dan bertenaga.  

Sesekali (sengaja) Eko, yang memainkan Center Battle bersama penari Hery Suwanto, melepas diri dari siraman cahaya. Bahkan, berdiri dengan menampilkan belitan otot di sekitar punggung yang menawan. 

Permainan blocking panggung seperti ini memang bisa mengundang bahaya. Bahkan, dalam blocking teater modern, penampakan punggung secara berlebihan bisa dianggap sebagai kesalahan. Mungkin Eko ingin belajar dari anggapan akan kesalahan itu. 

"Bukan karena saya tak percaya diri menampilkan muka saya," katanya. Permainan, seperti yang diinginkan Eko, untungnya ditolong oleh area panggung TUK yang tidak terlalu berjarak dengan penonton. Coba bayangkan jika Eko menari dengan punggung, sementara penonton berada di kejauhan. Niscaya komunikasi akan berjarak. Dan itu bisa berakibat gagalnya penyampaian ide. 

Eko memang tidak menyebut bahwa kekuatan tari tidak lagi hanya bertumpu pada ekspresi wajah, senyum bibir, atau gerak mata seperti banyak dieksplorasi tari-tari tradisi. Bahwa otot-otot punggung, betis, bahkan telapak kaki bisa mencitrakan sebuah imajinasi tentang awal mula dan akhir kehidupan. Dengan cara seperti itu, Eko menafsirkan puisi.

