Usul PT Timah Tidak Bayar Dividen Tunggu  Depkeu

Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) PT Timah Tbk pada 31 Oktober 2001 pernah mengajukan kepada Departemen Keuangan (Depkeu), agar ditiadakan pembayaran dividen tahap kedua tahun 2000 sebesar Rp 59 milyar. Akan tetapi, perminta-an itu sampai saat ini belum diputuskan, sehingga perlu diajukan kembali dalam RUPS PT Timah yang digelar pertengahan Maret 2002 ini. 

Sekretaris Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (Menneg BUMN) Bacelius Ruru di Jakarta, Jumat (8/3) mengatakan, pihaknya memahami krisis keuangan yang dialami PT Timah, sehingga modal yang tersisa sebaiknya digunakan untuk upaya penyehatan perusahaan. "Itulah yang menjadi pertimbangan utama pada RUPS tahun lalu, sehingga diusulkan untuk dilakukan peniadaan pembayaran dividen kepada Depkeu," jelas Bacelius Ruru. 

Sehari sebelumnya, Direktur Utama (Dirut) PT Timah Tbk, Erry Riyana Hardjapamekas, mengungkapkan, akan mengajukan lagi peniadaan pembayaran dividen tahap kedua 2000 sebesar Rp 59 milyar kepada para pemegang saham dalam RUPS PT Timah Tbk, 14 Maret 2002. Apabila usulan itu tidak disetujui akan ditawarkan agar pembayaran dividen hanya Rp 1 per lembar saham, atau Rp 59 juta. Dari total dividen yang harus dibayar itu, 65 persen di antaranya milik pemerintah, dan 35 persen untuk publik.

