Tanah Longsor, Dua Orang Tewas

Dua orang tewas dan dua lainnya luka-luka akibat rumah yang mereka huni di Kampung Babakan Cipanengah, Kecamatan Bojong Genteng, Kabupaten Sukabumi, Jumat   (8/3) dini hari sekitar pukul 00.45, tertimpa tanah longsor. Sebelum dilanda tanah longsor, rumah mereka menempati sebuah lereng dengan kemiringan 45 derajat. 

Diperlukan waktu tiga jam untuk mengevakuasi para korban, Rojak (70) dan anak tirinya, Abdul Rojak (7), yang tertimbun longsoran tanah itu.  

Ny Saroh (37), istri Rojak, dan anaknya, Nazamudin (16 bulan), dapat diselamatkan. "Keduanya hanya mengalami luka-luka ringan," kata Pejabat Pelaksana Harian Camat Bojong Genteng, Risbandi, Jumat siang. Dua korban yang tewas telah dimakamkan.  

Menurut Risbandi, sebelum musibah, kepala desa setempat sudah memperingatkan keluarga tersebut agar memindahkan rumahnya karena lokasinya yang cukup riskan. "Namun yang bersangkutan tampaknya membandel, akhirnya kekhawatiran kami itu menjadi kenyataan saat tadi malam hujan turun cukup lebat," kata Risbandi. 

Risbandi menambahkan lokasi rumah korban berada di tengah-tengah sebuah lereng dan yang paling bawah adalah jalan kampung berdekatan dengan sungai. Ketika tanah longsor menimpa rumah Rojak, penghuninya sedang tidur nyenyak.  

Warga setempat yang mengetahui musibah itu segera berdatangan memberikan pertolongan. Warga desa bersama muspika (musyawarah pimpinan kecamatan) melakukan evakuasi korban yang tertimpa tanah longsor itu.        

Pemerintah Kabupaten Sukabumi, melalui Kepala Kantor Kesejahteraan Sosial Kabupaten Sukabumi Nana Supriyatna, menyerahkan uang duka Rp 900.000. Masing-masing sebesar Rp 300.000 untuk Rojak dan anak tirinya  serta masing-masing Rp 150.000 untuk Ny Saroh dan anaknya.

