Umumkan Obligor Pelanggar PKPS

Pemerintah sebaiknya mengumumkan saja nama para obligor (debitor sekaligus mantan pemegang saham-Red) eks Bank Beku Kegiatan Operasi (BBKU), Bank Beku Operasi (BBO), dan Bank Take Over (BTO), yang masih menolak untuk memenuhi kewajibannya sebagaimana diatur dalam perjanjian Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS), dalam waktu tiga bulan. 

Selain itu, pemerintah harus memperjelas kriteria obligor yang dianggap kooperatif karena Grup Salim yang  disebut-sebut Menteri Koordinator (Menko) Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti sudah memenuhi kewajibannya pun sebenarnya tidak bisa dikatakan kooperatif. Demikian diungkapkan oleh pengamat ekonomi Dradjad H  Wibowo yang dihubungi di Jakarta, Jumat (8/3).  

Secara terpisah, Cathrine dari Grup Gajah Tunggal (kelompok usaha milik Sjamsul Nursalim) menyatakan, pihaknya belum bisa berkomentar mengenai keputusan sidang kabinet Kamis lalu, yang memberikan waktu tiga bulan bagi debitor penanda tangan PKPS yang cedera janji untuk memenuhi kewajibannya.  

Menurut Cathrine, pihaknya masih menunggu pernyataan dari Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) mengenai hasil evaluasi pelaksanaan perjanjian PKPS oleh para obligor eks BBO, BBKU, dan BTO. 

Ditegaskan, berkaitan dengan PKPS, Grup Gajah Tunggal pada prinsipnya tetap berpegang pada perjanjian Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA-perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia/BLBI dan Batas Maksimum Pemberian Kredit/BMPK dengan jaminan aset) yang sudah ditandatangani dengan BPPN tahun 1998.  

Berdasarkan MSAA tersebut, Gajah Tunggal harus menyerahkan aset senilai utangnya kepada BPPN sebagaimana diatur dalam perjanjian dimaksud. Menurut data BPPN, kewajiban Gajah Tunggal ke BPPN mencapai Rp 28,46 trilyun.  

Penyerahan aset tersebut, menurut Cathrine, sudah dilaksanakan. Cathrine juga mengakui pihaknya sudah menyelesaikan kewajiban untuk menyetorkan tunai Rp 1 trilyun pada saat closing date (penandatanganan perjanjian). Dengan penyerahan aset itu, lanjutnya, sesuai perjanjian MSAA, kewajiban Sjamsul Nursalim dianggap sudah selesai. 

Bantah soal "closing" 

Menyinggung soal dokumen BPPN baru-baru ini mengenai status MSAA Sjamsul Nursalim yang menyebutkan perjanjian sudah ditandatangani, namun closing belum dilakukan dan pengalihan aset belum terjadi, Cathrine membantahnya.  

Menurut dia, pihaknya sudah menyerahkan seluruh aset sebagaimana diminta dan closing perjanjian sudah dilakukan tahun 1999. "Kalau Anda mau lihat, saya tunjukkan," ujarnya, menjawab Kompas.  

Dimintai komentarnya mengenai pernyataan seorang pejabat BPPN yang menyebutkan Gadjah Tunggal selalu menghindar dan tidak pernah melayani dengan baik upaya BPPN untuk melakukan due diligence (uji tuntas) terhadap aset-aset yang diserahkan, Cathrine mengatakan, ia tidak pernah mendengar tentang hal tersebut.  

Mengenai Sjamsul Nursalim sendiri, Cathrine mengatakan sampai saat ini masih dalam pengobatan di Singapura. "Pak Sjamsul masih dalam treatment untuk post operation traumatic stress dan jantungnya. Dia akan kembali ke Indonesia kalau sudah diizinkan oleh dokternya," ujarnya. 

Pengacara Sjamsul Nursalim, Adnan Buyung Nasution juga menyatakan, pihaknya belum dapat mengomentari secara panjang lebar keputusan sidang kabinet yang membatalkan rencana perpanjangan PKPS. Dikatakan, pihaknya belum menerima hasil keputusan sidang kabinet secara tertulis, sehingga belum bisa mempelajarinya. 

"Selain itu juga, Abang (sebutan Nasution untuk dirinya sendiri-Red) baru meminta Itjih (istri Sjamsul Nursalim-Red) dan anggota keluarga Sjamsul lainnya yang ada di Singapura untuk datang ke Indonesia, Senin pekan depan, guna mengadakan pertemuan untuk membahas hasil sidang kabinet," tambah Nasution.  

"Jadi, beri kesempatan Abang untuk mempelajari dan membahasnya bersama klien Abang dulu, ya. Apa yang menjadi konsekuensi bagi klien Abang dan sebagainya, itu baru akan dipelajari nanti," tuturnya lagi. 

"Kalau bicara perjanjian antara kedua pihak, seharusnya semua pihak mematuhi dan melaksanakan apa yang sudah dijanjikannya itu. Jadi, tidak bisa hanya satu pihak saja. Kedua pihak harus jujur, obyektif, dan fair melaksanakan suatu perjanjian, tentu juga harus ada kemauan kedua pihak untuk memecahkan semua masalah yang muncul. Kedua pihak juga harus memiliki saling kepercayaan dan tidak boleh memiliki apriori," katanya. 

Menurut dia, keputusan KKSK yang sebelumnya sudah memperpanjang PKPS sebenarnya suatu terobosan untuk menembus kebuntuan dalam pelaksanaan perjanjian MSAA selama ini. Namun, keputusan tersebut tak jadi dilaksanakan karena ditolak dalam sidang kabinet. "Rencana perpanjangan itu sebenarnya adalah breaktrough (terobosan-Red) untuk mencari penyelesaian dalam pelaksanaanya. Ya, apa boleh buat dengan adanya keputusan yang lain," kata Nasution. 

Sebelumnya, sumber-sumber BPPN menyebutkan, berdasarkan MSAA yang telah ditandatangani antara Sjamsul Nursalim dan BPPN, Sjamsul mempunyai kewajiban sebesar Rp 28,46 trilyun. Untuk membayar kewajiban tersebut, Sjamsul harus menyerahkan Rp 1 trilyun secara tunai pada saat closing date. Selain itu, Sjamsul juga harus menyerahkan aset senilai Rp 27,46 trilyun, yang harus di-due diligence pada saat serah terima.  

Namun kenyataannya, Sjamsul baru menyetor Rp 336 milyar dan penyerahan kepemilikan saham acquisition companies oleh BPPN dinyatakan belum dilakukan secara sempurna.  

PT Tunas Sepadan Investama, holding company yang dibentuk berdasarkan MSAA, juga belum tercatat dalam daftar pemegang saham. Pihak Sjamsul sendiri menganggap sudah terjadi closing sewaktu penandatanganan MSAA, padahal BPPN mengangap closing belum terjadi. 

Detail KKSK                  

Menteri Negara (Menneg) BUMN Laksamana Sukardi menyambut baik gagasan Wakil ketua Komisi IX DPR Faisal Baasir menyangkut perubahan undang-undang untuk mendukung peradilan khusus secara ad hoc para obligor yang melanggar perjanjian PKPS. Namun, pihaknya meminta agar gagasan tersebut dibahas lebih dulu dengan melibatkan departemen lainnya, seperti Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (Depkeh dan HAM). 

"Ide itu sangat bagus. Akan tetapi saya kira, kalau hanya untuk mengadili pelanggar perjanjian PKPS, terlalu kecil ya peradilan khusus tersebut. Menurut saya akan lebih baik kalau juga dilakukan untuk mengadili para koruptor lainnya yang begitu banyak," katanya.  

Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta mengatakan, BPPN hanya sebagai pelaksana di lapangan dari kebijakan pemerintah menyangkut perjanjian PKPS. Namun, BPPN akan melihat kebijakan KKSK yang baru, karena pemerintah telah mencabut keputusan KKSK yang terdahulu menyangkut rencana perpanjangan PKPS maksimal 10 tahun. 

Ketika ditanya kebijakan apa lagi yang ditunggu dari KKSK, ia mengatakan, karena keputusan KKSK dicabut, maka tentu akan diterbitkan keputusan KKSK yang baru. "Jadi, bukan pada posisi tawar-menawar," ujarnya.  

Ditanya, apakah keputusan kabinet akan berpengaruh pada pencapaian target penerimaan BPPN, Ary Suta mengatakan, dalam pelaksanaannya jika ada pengaruh-pengaruh yang ditimbulkan, akan segera dilaporkan ke Menneg BUMN dan Menteri Keuangan Boediono sebagai atasan Kepala BPPN. Menurut dia, jika menyebutkan sekarang, terlalu prematur karena baru kemarin kabinet mengambil keputusan. 

"Saya harapkan, KKSK buat satu kebijakan lanjutan mengenai apa yang diputuskan kabinet. Lalu BPPN akan melaksanakan ketentuan-ketentuan tersebut," ujarnya.

