Tak Ada Penarikan Anggota Kabinet

Dua dari tiga menteri Kabinet Gotong Royong yang berasal dari Partai Golkar-Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan Sri Redjeki Sumaryoto dan Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat Jusuf Kalla-menyatakan tidak akan mundur dari kabinet sehubungan dengan penahanan Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung.  

Menjawab pertanyaan wartawan di kantornya di Jakarta, Jumat (8/3), seusai Rapat Pembahasan Pelaksanaan Sosialisasi dan Pemantauan Program Kompensasi Pengurangan Subsidi BBM, Jusuf Kalla mengatakan, tidak ada wakil partai di kabinet. Wakil partai hanya ada di DPR. Oleh karena itu, dirinya pun bukanlah wakil Partai Golkar dalam kabinet.  

"Saya duduk di kabinet ini bukan sebagai wakil Partai Golkar. Tidak pernah ada yang namanya mewakili Partai Golkar di kabinet. Kalau di DPR, saya memang wakil Partai Golkar," katanya.      

Lebih jauh, menurut dia, penahanan Tandjung adalah konsekuensi dari sikap Partai Golkar untuk memilih jalan hukum sehingga mesti  tetap konsisten dan mengikuti proses hukum yang tengah berjalan.  

Semua orang di Indonesia adalah sama di depan hukum walaupun dia seorang pemimpin besar. "Tidak ada pemimpin besar di negara ini yang tidak punya risiko itu, baik itu Bung Karno, Bung Hatta, bahkan Bu Mega sekalipun," kata Kalla.  

Sementara itu, Sri Redjeki Sumaryoto, Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan, menegaskan, belum ada pernyataan bahwa menteri-menteri yang berasal dari Partai Golkar akan mundur dengan ditahannya Akbar Tandjung. "Tidak ada pernyataan itu. Itu baru wacana," katanya usai jumpa pers Hari Perempuan Internasional di kantornya. 

Sri Redjeki menambahkan, memang pihaknya juga cukup prihatin atas penahanan tersebut. Namun, karena memahami bahwa itu bagian dari proses hukum, maka itu harus dihormati.  

Mengenai sikapnya sendiri apakah akan mengundurkan diri atau tidak, Sri memaparkan, "Saya ini kan diminta Ibu Presiden untuk mengurusi perempuan, jadi kita lebih mementingkan kepentingan nasional daripada kepentingan-kepentingan lainnya."  

Jadi, ia pun tetap bekerja seperti biasa. "Saya akan bertahan terus melaksanakan tugas. Seperti yang Anda lihat, saya datang hari ini ke sini," ujarnya.  

Partai oposisi 

Ketua DPP Partai Golkar Fahmi Idris mengatakan, dengan adanya perkembangan penahanan Akbar Tandjung, ia mengusulkan kembali perlunya Partai Golkar menjadi partai oposisi seperti pernah diusulkan tahun 1999. Dasarnya adalah partai ini sudah berpengalaman baik sebagai partai dan partisipan dalam pemerintah, sehingga banyak tahu bagaimana menjalankan pemerintahan secara baik.       

Usulan menjadi partai oposisi sempat ditawarkan lagi pada rapat Rabu malam. Namun, usulan Fahmi sempat ditolak Tandjung. "Janganlah, katanya. Alasannya, tentu Saudara Akbar yang berpengalaman di pemerintahan, tetap ingin berada di pemerintahan," tuturnya. 

"Sementara bagi saya, lebih baik kita total pull out. Kenapa begitu? Toh pasar tidak mendukung tokoh-tokoh Golkar sebaik apa pun berada di pemerintahan. Yang terbaik pun kita masukkan, pasar menolak. Kenapa kita berpura-pura? Lebih baik kita berada di luar, kita terima semua hujatan, kita memperbaiki diri. Itulah paradigma baru yang saya maksudkan. Jadi total memperbaiki diri, bukan dengan kata-kata tetapi dengan tindakan," tambah Fahmi.  

Akan komunikasi 

Mengenai berita tentang kemungkinan para anggota kabinet asal Partai Golkar ditarik dari kabinet, Menteri Koordinator Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan, Presiden Megawati akan berkomunikasi dengan pimpinan Golkar untuk menyelesaikan masalah ini.  

"Tetapi, kalau itu terjadi. Namun pula, saya belum mendengar secara formal bahwa katakanlah Golkar sebagai organisasi atau Dewan Pimpinan Pusat Golkar menyampaikan secara resmi kepada Presiden untuk menarik menteri-menterinya. Ini proses politik," ujarnya. 

Tentang hal yang sama, Wakil Presiden Hamzah Haz juga mengatakan, "Hal itu harus dipikirkan kembali oleh Golkar. Jika Golkar melakukan hal itu, maka justru akan menimbulkan rasa antipati masyarakat pada Golkar." 

Hamzah mengharapkan, agar penahanan Akbar Tandjung tidak ditanggapi emosional. "Apa yang terjadi pada Akbar Tandjung merupakan salah satu risiko pemimpin, dan dapat menimpa siapa pun juga. Saya berharap, para pemimpin Golkar dapat bersikap lebih arif dalam melihat kepentingan bangsa yang lebih besar. Saya harapkan, koalisi politik tidak terganggu menyusul penahanan itu," kata Hamzah usai salat di Masjid Cut Meutia, di Jakarta. 

Sementara itu, dikatakan oleh Yudhoyono, Presiden mengikuti perkembangan situasi politik dan terus mengantisipasi berbagai implikasi dari penahanan Ketua Umum Partai Golongan Karya Akbar Tandjung sebagai tersangka kasus Bulogate II. Walau demikian, Presiden tetap bekerja seperti biasa.  

Dikatakan, Presiden tidak memberi instruksi khusus menghadapi masalah penahanan Akbar Tandjung tersebut. Menurut Yudhoyono, dalam pertemuannya dengan Presiden, tidak dibicarakan soal Akbar Tandjung. "Hanya disinggung bagaimana implikasi politik sosial dan keamanan dari peristiwa ditahannya Pak Akbar Tandjung itu. Tetapi tidak ada pembicaraan teknis seputar permasalahan hukum maupun politik," ujarnya. 

Yudhoyono mengatakan tidak melihat tanda-tanda bahwa persoalan tersebut (penahanan Akbar Tandjung-Red) sebagai masalah sangat besar yang bisa mengguncangkan pemerintahan.  

Ditanya soal sikap pemerintah terhadap masalah yang berkaitan dengan Akbar Tandjung tersebut, Susilo mengatakan, pemerintah memiliki posisi untuk mempersilakan proses ini berlangsung secara politis maupun secara hukum.  

"Politis, tentunya wilayahnya adalah DPR. Kami tidak ingin mengintervensi sama sekali. Proses hukumnya saya kira sekarang adalah di Kejaksaan Agung. Biarkan berjalan secara hukum dan dihormati nilai-nilai supremasi hukum. Pemerintah sama sekali tidak akan masuk ke dalam dua wilayah itu," jelas Menko Polkam.

