Penegakan Hukum Nasional di Bawah Tekanan Politik

Proses penegakan hukum yang diwujudkan dalam bentuk penahanan mantan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung, Kamis malam, diwarnai dengan tekanan-tekanan politik baik dari kekuasaan maupun dari sejumlah politisi di DPR. Hari Jumat kemarin, dalam pertemuan lintas fraksi, Partai Golkar meminta dukungan lintas fraksi untuk bisa mengalihkan status tahanan badan Akbar Tandjung menjadi tahanan kota.  

Rangkaian peristiwa itu menunjukkan bahwa penegakan hukum berada di bawah tekanan-tekanan dan tidak independen. 

Anggota Komisi Hukum Nasional Frans Hendra Winarta kepada Kompas di Jakarta, Jumat (8/3), mengemukakan, fenomena hukum dijadikan komoditas politik mulai tampak ketika tersangka kasus korupsi Syahril Sabirin dan Wakil Ketua MPR Ginandjar Kartasasmita pada era Presiden KH Abdurrahman Wahid ditahan.  

Kedua tersangka yang ditahan di Ruang Tahanan Kejaksaan Agung (Kejagung) itu dikunjungi sejumlah politisi yang secara politik berseberangan dengan Abdurrahman Wahid. Peristiwa itu berulang ketika Rahardi Ramelan dikunjungi sejumlah politisi Partai Kebangkitan Bangsa dan kini Akbar Tandjung. 

Kemarin, penasihat hukum Tandjung, Hotma Sitompoel, Ruhut Sitompul, dan Tommy Sihotang secara resmi mengajukan surat penangguhan penahanan atau setidak-tidaknya pengalihan penahanan kliennya menjadi tahanan kota. Mereka menjamin Tandjung tidak akan melarikan diri karena jabatannya sebagai Ketua DPR. Hal ini diperkuat dengan adanya surat jaminan dari politisi Partai Golkar.  

Dalam jumpa pers di Denpasar, Ketua DPD Golkar Alit Yudha juga meminta Kejagung agar memberlakukan status tahanan kota bagi Tandjung. Mereka pun menyatakan siap menjadi jaminan. 

Di bawah tekanan 

Frans melihat penegakan hukum di Indonesia berjalan tidak normal karena berada di bawah tekanan-tekanan. Meski tidak akan diakui pihak Kejaksaan Agung, Kejaksaan Agung melakukan tindakan hukum setelah ada tekanan-tekanan dari berbagai pihak. "Ini yang amat memprihatinkan di negara yang mengklaim dirinya sebagai negara hukum," ujar Frans. 

Frans mengaku sempat menyaksikan talk show di sebuah televisi yang mengungkapkan bahwa sebelum Tandjung ditahan, beberapa politisi Fraksi PDI Perjuangan mendatangi Kejaksaan Agung untuk meminta Tandjung ditahan. Rumor itu memang telah dibantah Fraksi PDI Perjuangan. Kemudian, ketika Tandjung akan ditahan, gantian sekitar 70 anggota DPR dan politisi dari Partai Golkar mendatangi Kejaksaan Agung dan memprotes penahanan tersebut. Mereka pun memberikan jaminan agar penahanan Tandjung diurungkan dan sebagai gantinya mereka memberikan jaminan bahwa Tandjung tidak akan lari. 

"Buat saya, kejadian itu sungguh memprihatinkan. Kejaksaan Agung seakan menjadi tidak berwibawa karena hanya melayani tekanan-tekanan politik yang datang dari berbagai kelompok. Kedatangan sejumlah politisi Partai Golkar Kamis malam merupakan show of force dan tontonan kekuasaan," ujar Frans. 

Ketua Fraksi Partai Golkar Marzuki Achmad membantah anggapan bahwa kedatangan anggota DPR ke Kejaksaan Agung merupakan "intervensi politik".  

"Itu keliru sekali. Dalam hukum acara pidana kita memang mengenal jaminan. Jadi, sangat keliru kalau diputar balik begitu. Yang dipertanyakan justru apakah penahanan itu bukan intervensi politik. Itu yang kami tanyakan. Kami melihat penilaiannya sangat subyektif karena biasanya alasannya dikhawatirkan melarikan diri, menghilangkan alat bukti, mengulangi kejahatan. Itu sesuatu yang tidak mungkin lagi dilakukan," katanya. 

Ditanya apakah banyaknya politisi Partai Golkar yang datang ke Kejagung sejak Kamis malam merupakan tekanan terhadap Kejagung, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Barman Zahir mengatakan, "Saya harus ngomong bagaimana ya. Kunjungan mereka sebagai teman, tidak ada intervensi apa-apa. Yang penting hasilnya sudah dimengerti oleh Pak Akbar," kata Barman. 

Pembuat undang-undang 

Frans mengingatkan, anggota DPR adalah pembuat undang-undang. "Ironinya, ketika hukum yang mereka buat akan ditegakkan, kok reaksinya begitu. Ini sungguh mengerikan bagi perkembangan negara hukum Indonesia di kemudian hari," ucap Frans Winarta. 

Ia mengakui penahanan Tandjung juga tak lepas dari intervensi kekuasaan. Argumen yang disampaikan bahwa penahanan perlu dilakukan karena perintah atasan mengindikasikan adanya intervensi kekuasaan. Namun demikian, kata Frans, jika DPR mau mempersoalkan penahanan Tandjung yang bernuansa politis, seharusnya mereka memanggil Jaksa Agung ke DPR untuk menjelaskan alasan-alasan penahanan. 

Pengamat politik asal Malang Dr Ali Achsan Mustofa mengatakan, tekanan politik memang lebih banyak mewarnai upaya penahanan Tandjung. Ini sangat dimungkinkan oleh posisi Kejaksaan Agung yang selama ini belum independen. Kejaksaan Agung masih menjadi pembantu Presiden, sehingga keputusan-keputusan Kejakgung berorientasi politik untuk mendukung Presiden. 

Dalam kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog itu penegakan hukum baru bisa dikatakan normal, menurut Frans, jika Kejaksaan Agung langsung menahan Rahardi Ramelan, Akbar Tandjung, Dadang Sukandar, dan Winfried Simatupang secara bersamaan. "Bukannya setelah ditekan lembek, lalu Kejaksaan Agung menangkap Rahardi. Dikritik diskriminatif, kemudian menahan Tandjung," ujarnya. 

Praktisi hukum Todung Mulya Lubis mengatakan, Kejaksaan Agung sudah melakukan langkah hukum yang benar dengan menahan Akbar Tandjung. Karena itu, semestinya Kejaksaan tidak perlu berkompromi dengan kepentingan apapun dan bersungguh-sungguh menegakkan hukum dan membongkar kasus korupsi, kolusi, dan nepotisme (KKN) seperti dituntut masyarakat. 

"Saya percaya Akbar Tandjung bisa saja melawan putusan penahanan Kejaksaan itu. Tetapi, sebaiknya itu dilakukan melalui upaya praperadilan yang memang dimungkinkan dalam hukum acara pidana kita. Ini merupakan hak Akbar Tandjung," ungkap Lubis. 

Membantah 

Pertemuan Lintas Fraksi/Partai dihadiri antara lain Syamsul Muarif dari Partai Golkar, Ali Marwan Hanan (PPP), Alvin Lie (PAN/F-Reformasi), Ahmad Sumargono (PBB) serta Sophan Sophiaan.  

Usai pertemuan itu, Ketua DPP PDI Perjuangan Arifin Panigoro membantah pendapat yang menyebutkan, penahanan Tandjung adalah instruksi Presiden Megawati Soekarnoputri.  

"Presiden tidak pernah mengintruksikan Jaksa Agung untuk menahan Tandjung. Presiden memang memberi izin untuk pemeriksaan, namun setelah menemukan bukti awal, Kejaksaan tentunya memiliki wewenang melakukan penahanan," ujar Panigoro yang juga masih berstatus tersangka kasus korupsi. 

"Kita memang sudah mendengar sendiri tuduhan itu dan telinga kita rasanya panas, sakit juga. Kalau ada tudingan bahwa penahanan itu merupakan perintah Presiden, silakan saja. Namun saya sudah menanyakan kepada Ibu (Megawati, red), sama sekali tidak," kata Arifin. 

Uji supremasi hukum 

Mantan Ketua Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) Bambang Widjojanto mengemukakan, penahanan Tandjung baru merupakan awal proses penegakan hukum dalam kasus korupsi. Penahanan itu juga sekaligus akan menguji sejauh mana supremasi hukum ditegakkan pemerintahan Megawati tanpa mengakomodasi kompromi politik. 

"Bila akhirnya penahanan dan kasus Akbar Tandjung kandas karena kompromi politik, masyarakat tidak akan percaya lagi terhadap langkah-langkah penegakan hukum pemerintahan Megawati," katanya. Menurut Widjojanto, penahanan terhadap Tandjung belum memiliki arti bagi penegakan hukum di Indonesia karena masih banyak celah yang akan dipergunakan Tandjung untuk melepaskan diri dari jeratan-jeratan hukum. Kasus Tandjung akan menjadi sinyalemen yang positif bagi penegakan hukum apabila Kejaksaan Agung tidak tergantung pada tekanan-tekanan politik yang diterima untuk menangguhkan penahanan Tandjung, sekalipun itu datang dari pemerintah.  

