Posisi Ketua DPR Dipersoalkan

Sehari setelah Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Akbar Tandjung ditahan di Ruang Tahanan (Rutan) Kejaksaan Agung (Kejagung), posisi Ketua Umum Partai Golkar sebagai Ketua DPR mulai dipersoalkan. Beberapa politisi di DPR mulai menyuarakan penon-aktifan Akbar Tandjung sebagai Ketua DPR. Namun, para wakil ketua DPR berpendapat, DPR tetap akan dipimpin secara kolektif. 

Wakil Ketua Koordinator Politik (Korpol) Soetardjo Soerjogoeritno (F-PDIP) kepada pers di DPR, Jumat (8/3), mengatakan, kepemimpinan DPR akan dilaksanakan secara kolektif oleh para wakil ketua DPR yang memiliki tugas masing-masing. Muhaimin Iskandar (F-PKB) adalah Koordinator Kesejahteraan Rakyat (Korkesra), AM Fatwa (F-Reformasi) Koordinator Industri dan Pembangunan (Korinbang) dan Tosari Wijaja (F-PPP) Koordinator Ekonomi dan Keuangan (Korekku). 

"Masing-masing orang mempunyai tugas. Pak Akbar penanggung jawab keseluruhan tugas-tugas ini. Oleh karena Pak Akbar sekarang ini harus menjalani tahanan, ya nanti akan kita lihat. Yang penting Dewan ini berjalan dengan baik. Selama Pak Akbar naik haji kemarin, surat-surat yang keluar saya tanda tangani untuk melancarkan tugas-tugas yang ada," kata Soetardjo. 

Karena itu, lanjut dia, selama Tandjung ditahan 20 hari, tugas-tugas sehari-hari akan dilaksanakan wakil ketua. "Statusnya 20 hari ditahan, jadi belum jelas setelah itu bagaimana. Selama 20 hari, selama ini tugas-tugas yang saya kerjakan seperti surat-surat keluar memang saya tandata ngani," ujarnya. 

Tak ambisius 

Ditanya apakah para wakil ketua DPR akan membahas status Akbar Tandjung, Soetardjo mengatakan kemungkinan baru hari Senin depan dibahas, sehingga sekarang masih dilaksanakan secara kolektif. "Kita bukan orang-orang yang ambisius, termasuk saya sendiri. Saya bukan orang yang dibesarkan untuk ambisi sesuatu, tetapi bagaimana misi dan tugas saya itu selesai, bisa melayani rakyat, bangsa dan negara," katanya. 

Namun menurut AM Fatwa, tidak perlu diadakan rapat pimpinan (Rapim) DPR untuk membahas soal tersebut, karena ketentuan soal itu sudah diatur Peraturan Tata Tertib DPR. Fatwa juga berpendapat Akbar Tandjung tidak perlu dinonaktifkan dari jabatan Ketua DPR. 

"Itu tidak perlu dinonaktifkan. Kan otomatis sekarang tidak bisa aktif. Kalau tidak dapat menjalankan tugas ya dilaksanakan para wakil ketua," katanya. 

Ditanya apakah tugas-tugas pimpinan tidak terpengaruh dengan status Akbar Tandjung itu, Fatwa mengatakan, "Tidak, tetap saja begini. Kolegial empat orang. Kita tinggal membagi-bagi tugas. Tidak ada urusannya Dewan Kehormatan di sini." 

Peraturan Tata Tertib DPR Pasal 21 ayat (2) menyebutkan: Apabila Ketua (DPR) berhalangan, tugasnya dilaksanakan oleh Wakil Ketua (DPR). 

Namun Pasal 26 ayat (1) menyebutkan: Apabila terjadi lowongan jabatan Ketua dan/atau Wakil Ketua, DPR secepatnya mengadakan pemilihan untuk mengisi lowongan tersebut berdasarkan pertimbangan yang diberikan oleh Badan Musyawarah. 

Pasal 26 ayat (3) menyebutkan: Pengisian lowongan untuk jabatan Ketua (DPR) dilakukan dengan pemilihan ulang terhadap para calon ketua. Ayat (4) berbunyi: Calon Ketua (DPR)... berasal dari Wakil Ketua yang telah ada ditambah dengan satu calon yang diusulkan oleh Fraksi yang sebelumnya menduduki jabatan Ketua. Ayat (5) selanjutnya berbunyi: Mekanisme pemilihan selanjutnya dilakukan di dalam Rapat Paripurna yang dipimpin oleh Wakil Ketua.... 

Wakil Ketua DPR Tosari Wijaya juga mengemukakan, tidak ada masalah dengan penahanan Akbar Tandjung, karena kepemimpinan DPR bersifat kolektif. "Jadi semua pekerjaan jalan terus. Dengan status penahanan Akbar Tandjung, itu urusan Jaksa Agung. Yang penting hal tersebut tidak mengganggu pekerjaan. Ditahan atau tidak ditahan, tugas sudah jelas," kata Tosari. 

Nonaktif 

Suara berbeda disampaikan Wakil Ketua Fraksi Partai Persatuan Pembangunan KH Endang Z Abidin. Menurut dia, setelah Tandjung ditahan, guna memperlancar proses pemeriksaan, Tandjung harus nonaktif. "Dengan penahanan ini sebaiknya Pak Akbar Tandjung nonaktif sebagai Ketua DPR. Maksudnya supaya proses pemeriksaan hukum tidak terhambat. Di sini yang diminta adalah hati nurani dan moral Pak Akbar untuk nonaktif, bukan berhenti. Nonaktif sampai putusan pengadilan," katanya. 

Menurut Endang, jika Tandjung sudah nonaktif sebagai Ketua DPR, maka DPR menjadi bersih. Kalau Tandjung tidak nonaktif, sepertinya DPR tidak berniat mengatasi situasi. "Bagaimana ini? Orang akan terus bertanya: 'Masak DPR sendiri tidak bisa mengambil keputusan bagaimana membersihkan posisi ini supaya tidak menjadi kambing hitam terus. Kalau Pak Akbar nonaktif, kan selesai itu kambing hitam. Itu berarti diperlukan kebijakan," tambahnya.     

Wakil Sekretaris Fraksi PDI-P DPR Firman Jaya Daeli menilai, secara etika dan kultur politik, dan untuk efektivitas kerja dan kinerja kepemimpinan maka secepatnya Akbar Tandjung harus dinonaktifkan dari jabatannya. "Kalau ada yang berpendapat Akbar Tandjung tidak perlu dinonaktifkan dengan alasan kepemimpinan DPR kolektif, itu artinya sudah kehilangan alasan dan tidak ada relevansinya. Akbar Tandjung yang bukan hanya tersangka tetapi menjadi tahanan, tidak layak dan sama sekali tidak elegan memimpin DPR," ujarnya. Effendy Choiri dari FKB juga berpendapat serupa. 

Soal adanya aspirasi anggota DPR yang tidak mau dipimpin oleh seorang tersangka, Tosari mengatakan, "Sekarang DPR sebenarnya tidak dipimpin Pak Akbar kan? Kalau ada desakan agar Akbar Tandjung mundur sebagai Ketua DPR, alasannya apa? Kita ingin menegakkan hukum berdasarkan hukum yang ada. Sekarang jika seseorang itu sedang dalam keadaan tersangka, ada aturan hukumnya. Kalau ada aturan hukum dia harus berhenti sebagai Ketua DPR, ya berhenti. Kalau tidak ada aturan itu, lalu menyuruh berhenti, memangnya yang mengusulkan itu didasarkan apa?" 

Kalau nanti Akbar Tandjung terbukti bersalah, kata Tosari, dalam perundang-undangan sudah jelas, bahwa anggota maupun pimpinan DPR tidak bisa menjadi anggota ataupun pimpinan DPR lagi jika terlibat tindak pidana.  

Dikunjungi kolega 

Hari Jumat (8/3) kemarin, beberapa anggota DPR dari Fraksi Partai Golkar dan para wakil ketua DPR menjenguk Tandjung. Sekitar pukul 11.30, Abdul Gafur, Achmad Sumargono, Hamdan Zulva, Bomer Pasaribu, dan Mahadi Sinambela datang menjenguk Tandjung di Rutan Kejagung. Sebelumnya, sekitar pukul 10.30, para wakil ketua DPR yaitu Soetardjo Soerjogoeritno, Muhaimin Iskandar, AM Fatwa, dan Tosari Widjaya datang untuk menjenguk Tandjung. Namun karena belum mengantungi izin dari Kejagung, mereka pulang dan baru sekitar pukul 15.15 mereka menjenguk Tandjung. 

"Kita sebagai teman, sebagai kolega, ngaruhke, menanyakan keselamatan dan kesehatan Pak Akbar. Pak Akbar sehat, hanya tensinya naik sedikit karena lelah setelah pergi haji. Saya juga memberi informasi pada Pak Akbar bahwa saya tadi (Jumat) melantik anggota DPR yang menggantikan Pak Ekki (Syachruddin). Kami juga melaporkan keberangkatan kami untuk memimpin delegasi IPU ke Maroko," jelas Soetardjo setelah sekitar 15 menit menemui Tandjung di ruang tahanan. 

"Kunjungan kami ini merupakan solidaritas, simpati, sesama pimpinan. Sebagai kawan, kalau ada yang mendapat musibah, kita memberi dorongan," kata Muhaimin. 

Tandjung juga dikunjungi istrinya, Krisnina Maharani, dan kedua anaknya. Sekitar pukul 14.30, sejumlah perempuan dari kelompok Majelis Dakwah Islami datang untuk menjenguk Tandjung.  

Puluhan politisi dari F-PG DPR yang pada hari Kamis malam datang ke Kejagung untuk memberikan dukungan moral pada pimpinan mereka, hari Jumat kemarin mengunjungi Tandjung. Bersama Tandjung, mereka shalat Jumat bersama di Masjid Baitul Adli Kejagung.  

Usai shalat Jumat, Tandjung yang sudah ditunggu para wartawan mengatakan, "Saya baik-baik saja, terima kasih atas dukungan kalian."

