Pemerintah Sediakan Rp 33 Milyar untuk Bangun Rumah di Poso

Pemerintah pusat mengalokasikan dana sekitar Rp 33,3 milyar untuk membangun sekitar 7.400 unit rumah bagi korban konflik di Poso, Sulawesi Tengah. Selain itu, Depkimpraswil juga membantu relokasi bekas pengungsi Timor Timur yang masih berada di Nusa Tenggara Timur.  

Hal tersebut diungkapkan Direktur Jenderal Perumahan dan Permukiman Djoko Kirmanto di sela-sela "Musyawarah Daerah Ke-4 Real Estat Indonesia (REI) Daerah Bali" di Sanur, Denpasar, Sabtu (9/3). Bantuan kepada korban konflik di Poso itu tidak langsung berupa rumah, namun secara simultan akan diberikan berupa bahan-bahan bangunan. 

"Nilai bantuannya sekitar Rp 4,5 juta per rumah. Memang, untuk tipe rumah yang sederhana. Paling tidak, ada yang mereka tempati," kata Djoko. Ia mengatakan, bantuan untuk pembangunan rumah tersebut dapat diselesaikan tahun 2002. 

Untuk eks pengungsi Timtim, kata Djoko, pemerintah sudah mengadakan relokasi pengungsi ke beberapa daerah, terutama di daerah Nusa Tenggara Timur. Ia mengatakan, pemerintah memprioritaskan bekas pengungsi Timtim yang ingin kembali ke daerah asal mereka, Timtim. "Besar dananya, ini yang masih kita hitung. Ini karena jumlah mereka belum terdata pasti," kata Djoko.  

Bersihkan jalan 

Sementara itu, Kodam XVI/ Pattimura meminta kepada segenap lapisan masyarakat dari dua komunitas yang selama ini bertikai  di Maluku agar secara sadar membuka kembali semua barikade yang menghalangi kelancaraan  arus  lalu lintas, kata Asisten Intel Kodam setempat, Kolonel (Inf) IGN Ray Kalim. 

"Setiap barikade yang membentang di beberapa ruas jalan raya di Kota Ambon agar segera dibuka kembali karena suka atau tidak suka aparat TNI pada akhirnya akan melakukan pembersihan secara paksa sesuai jadwal waktu yang ditetapkan," katanya di Ambon, Sabtu. 

Sejauh ini, Kodam XVI/ Pattimura sedang menyusun langkah konkret guna menerapkan semua kebijakan yang telah diprogramkan sebelumnya, termasuk pembersihan setiap barikade yang dipasang warga. 

Dia  juga  mengatakan bahwa pelaksanaan program operasi TNI di Maluku selama ini tetap dibagi dalam tiga sektor pengamanan. Di mana sektor I untuk wilayah Pulau Ambon dan Pulau-Pulau Lease, kemudian di dukung Batalyon Infanteri (Yonif) 143 Sriwijaya, Yonif 403, 408, dan Yonif 410 Kodam Diponegoro ditambah satu batalyon Armed I yang baru saja menggantikan batalyon Arhanudse 8. 

Sektor II untuk Provinsi Maluku Utara, sedangkan sektor III meliputi wilayah Kabupaten Maluku Tenggara dan Maluku Tenggara Barat, di mana aparatnya dimobilisasi dari kodim-kodim ditambah personel polres setempat sebanyak dua kompi. 

Adapun sektor IV meliputi Kabupaten Maluku Tengah yang didukung personel dari Yonif 731 Kabaresi, Yon Armed 11 ditambah unsur Zipur III dan dam Diponegoro. 

