Kasus Penyelewengan Dana Bulog II   Tersangka Kembalikan Dana Rp 32,5  Milyar

Penyelidikan kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) menunjukkan perkembangan menarik. Setelah mantan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung ditahan, Sabtu (9/3) kemarin Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Barman Zahir mengumumkan bahwa tersangka Winfried Simatupang telah mengembalikan dana sebesar Rp 32,5 milyar kepada Kejaksaan Agung.  Pengumuman Barman ini menarik karena sebelumnya tersangka Winfried Simatupang mengaku telah menyalurkan dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 40 milyar ke masyarakat miskin di lima provinsi di Jawa dalam bentuk bahan pangan. Simatupang diajak Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar untuk menyalurkan sembilan bahan pokok ke daerah-daerah miskin. 

Terhadap kejanggalan itu, Barman menjelaskan, "Winfried mengaku sadar bahwa uang itu (Rp 32,5 milyar) ternyata masih ada sama dia, karena itu kemudian dikembalikan (ke Kejagung). Penyerahan uang secara bertahap, dalam bentuk cash, sejak minggu lalu. Sekarang uang itu kami sita sebagai barang bukti. Pengembalian uang ini tidak menghapuskan tindak pidana, tetapi akan dijadikan pertimbangan Jaksa Penuntut Umum di pengadilan nanti." 

Ditanya, mengapa baru hari Sabtu soal pengembalian uang itu diumumkan kepada publik, menurut Barman, itu merupakan strategi penyidikan.  

Sedang praktisi hukum Bambang Widjojanto menilai pengembalian dana nonbudgeter Bulog secara bertahap bisa dilihat sebagai strategi untuk melindungi tersangka yang lain. Pengembalian dana itu sengaja dilakukan untuk menunjukkan seolah-olah tidak terjadi tindak pidana korupsi dan tidak ada kerugian negara. "Saya kira ini biasa terjadi. Mengajukan alibi bahwa tidak ada tindak pidana korupsi, orang kemudian mengembalikan uang, seolah-olah tidak terjadi tindak pidana korupsi dan tidak ada kerugian negara. Tetapi, saya kira ini strategi untuk mengambil alih tanggung jawab orang lain," ujar Bambang Widjojanto kepada Kompas, Sabtu. 

Mohon maaf      

Dihubungi secara terpisah, penasihat hukum Simatupang, Sabar Oppu Sunggu, membenarkan pengembalian uang oleh kliennya. "Penyaluran sembako (sembilan bahan makanan pokok ke lima provinsi di Jawa-Red) tetap ada, hanya saja jumlah yang disalurkan tidak mencapai Rp 40 milyar. Saya tidak tahu berapa yang disalurkan. Pak Winfried sudah membuat permohonan maaf karena ternyata yang disalurkan tidak semua. Misalnya di wilayah Sidoarjo (Jawa Timur) kalau dulu disebutkan sembako yang disalurkan senilai Rp 5 milyar, ternyata tidak mencapai jumlah itu, hanya setengahnya," jelas Sunggu yang membantah bahwa selama ini kliennya telah membuat laporan palsu. 

Selama ini, kepada tim penyidik yang diketuai Manap Djubaedi, Simatupang mengaku diajak bekerja sama oleh Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar untuk menyalurkan sembako ke lima provinsi di Jawa. Untuk keperluan itu, Simatupang menerima uang sebesar Rp 42 milyar lebih. Dari jumlah itu, sebesar Rp 40 milyar berasal dari dana nonbudgeter Bulog dan sisanya uang milik yayasan yang berasal dari para simpatisan.  

Uang tersebut, menurut Simatupang, dibelanjakan sembako di pasar-pasar bebas di Jakarta. Dengan mengerahkan perusahaannya, PT Bintang Timur Laut Baru, dan mengajak tiga perusahaan kontraktor lainnya, yaitu PT Adigunacipta Sarana Perkasa, PT Trans Tigana Service, dan PT Artalapan Bintang Jaya, Simatupang membagikan 1.691.482 paket sembako ke 1.538 kecamatan di 76 kabupaten dan 18 kotamadya di lima provinsi di Jawa. Nilai per paket Rp 21.000 dengan ongkos kirim Rp 4.000 per paket. (Kompas, 16/10/01) 

Niat baik 

Lebih lanjut Sunggu mengatakan, upaya kliennya mengembalikan uang tersebut harus dilihat sebagai suatu niat baik untuk mengembalikan uang yang bukan haknya. Uang tersebut dikembalikan secara bertahap sejak sebelum Simatupang ditahan di Ruang Tahanan (Rutan) Kejagung. "Pak Winfried mempunyai niat baik, tujuannya untuk menyelamatkan semua, minimal menyelamatkan dia. Pak Winfried berharap hukumannya akan lebih ringan atau bahkan dibebaskan," jelas Sunggu yang mengaku tidak tahu apakah uang tersebut oleh Simatupang disimpan di bank atau di mana. 

Soal uang tersebut, kata Sunggu, awalnya Dadang-yang juga menjadi kliennya-tidak tahu karena Simatupang tidak pernah memberitahukan hal tersebut pada Dadang. Saat ini Dadang sudah tahu kalau Simatupang mengembalikan uang Rp 32,5 milyar ke Kejagung.  

Sedang ketua tim penyidik Manap Djubaedi ketika ditanya soal pengembalian uang dari Simatupang mengatakan, hal itu menguatkan dugaan tim penyidik selama ini bahwa penyaluran sembako adalah fiktif. Demikian juga laporan yang diserahkan Simatupang maupun Dadang selama ini juga fiktif karena dalam laporan disebutkan bahwa dana Rp 40 milyar telah disalurkan dalam bentuk paket sembako ke masyarakat miskin di lima provinsi di Jawa.  

"Berarti Dadang selama ini juga berbohong, sebab tidak mungkin Dadang tidak tahu soal uang itu, ia, kan, menerima laporan dari Winfried. Meski Winfried telah mengembalikan uang, proses pidana tetap berjalan. Hanya saja dengan tindakan Winfried ini, kerugian negara berkurang dan ini akan kami pertimbangkan dalam penuntutan. Sekarang ini kami masih mengorek, ke mana sisa uangnya yang Rp 7,5 milyar. Kalau perlu kita minta itu untuk dikembalikan ke negara," kata Manap. 

Ditanya apakah dengan dikembalikan semua uang tersebut dapat membuat kasus ini dihentikan penyidikannya dengan mengeluarkan Surat Perintah Penghentian Penyidikan (SP3) mengingat tidak ada lagi kerugian negara, Manap mengatakan, "Tidak, karena tindak pidananya tetap ada. Pengembalian uang itu hanya merupakan unsur yang meringankan saja," jelas Manap. 

Segera dilimpahkan 

Berkaitan dengan kasus Bulog II secara keseluruhan, Barman menjelaskan bahwa saat ini penyidikan kasus yang melibatkan Akbar Tandjung, Dadang, dan Winfried Simatupang tersebut sudah mencapai 90 persen. Diharapkan, kasus ini dapat segera dilimpahkan ke tingkat penuntutan di Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta. Sedang perkara Rahardi Ramelan telah dilimpahkan ke pengadilan. 

Manap menambahkan, saat ini pemeriksaan kasus tersebut sudah selesai. "Sekarang ini tinggal pemberkasan. Saya berharap sebelum akhir bulan ini dapat dilimpahkan. Karena itu sekarang ini kami ngebut. Soal permohonan Pak Akbar untuk menangguhkan penahanan, belum kami bahas karena kami sedang sibuk melakukan pemberkasan," kata Manap.  

Sepanjang hari Sabtu, Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung dikunjungi sejumlah politisi dari Partai Golkar antara lain Cosmas Batubara, Mahadi Sinambela, Fahmi Idris, Sekjen Majelis Ulama Indonesia (MUI) Dien Syamsuddin, dan Menko Kesra Jusuf Kalla. 

Usai menjenguk Tandjung, Batubara dan Fahmi Idris mengatakan, selaku Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung mengimbau massa Partai Golkar agar menahan diri dan tidak melakukan tindakan anarkis. "Bung Akbar minta para pengurus maupun kader Golkar bisa menenangkan massa Golkar terutama di daerah-daerah agar tidak terpancing hal-hal yang bersifat merugikan masyarakat, apalagi melakukan tindakan destruktif. Bung Akbar mengimbau massa Golkar mau menahan diri dan tidak melakukan penekanan-penekanan dalam bentuk apa pun," kata Fahmi. 

Menurut Batubara, dalam kesempatan itu juga dibicarakan kemungkinan mengumpulkan seluruh anggota-termasuk ketua penasihat DPP Golkar untuk membahas nasib Tandjung dan rencana Golkar ke depan. Ketika ditanya wartawan kapan rencana pertemuan para penasihat Golkar tersebut, Batubara menjawab, "Kita tinggal menunggu ketuanya (maksudnya Harmoko-Red) yang sekarang berada di luar kota."

