Pemerintah Subsidi Rp 256 Milyar untuk Bangun 130.000 Unit Rumah

Pemerintah mengalokasikan dana sebesar Rp 256 milyar subsidi atas selisih bunga Kredit Perumahan Rakyat (KPR) untuk 130.000 unit rumah sederhana/rumah sangat sederhana (KPR RS/RSS). Subsidi yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara 2002 ini, bertujuan mempercepat tersedianya perumahan masyarakat ekonomi lemah. 

Direktur Jenderal Perumahan dan Permukiman Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah (Depkimpraswil) Djoko Kirmanto mengatakan hal tersebut, saat membuka "Musyawarah Daerah Ke-4 Real Estat Indonesia Daerah Bali" di Sanur, Denpasar, Sabtu (9/3).  

"Subsidinya sekitar 9-10 persen. Ini hanya untuk selisih bunga  yang berlaku di pasaran. Dana kapitalnya tetap harus disediakan pengusaha," kata Djoko. Misalnya, apabila kredit di pasar adalah sekitar 19 persen, pengusaha cukup membayar sebesar 10 persen. Sedangkan sisanya sebesar sembilan persen, akan ditanggung pemerintah. 

Berdasar data Badan Pusat Statistik (BPS) tahun 2000, sebanyak 4,3 juta rumah tangga di Indonesia belum memiliki tempat tinggal. Upaya pemenuhan kebutuhan dengan mekanisme pasar formal, melalui pengembang hanya mencapai 15 persen (645.000 unit) dan sisanya sebesar 85 persen (3,65 juta unit), harus diupayakan masyarakat secara swadaya.  

"Kita tidak membatasi jumlah pengembang yang terlibat. Pemerintah ingin melayani rakyat kecil," kata Djoko.  

Iklim kondusif       

Subsidi yang ditawarkan pemerintah tersebut disambut optimistis pengusaha REI. Menurut Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat (DPP) REI Ir Yan Mogi, kepedulian pemerintah tersebut sudah sepatutnya dihargai. Namun, kebijakan tersebut juga sepatutnya diimbangi dengan penciptaan iklim yang kondusif untuk berinvestasi.  

"Seperti contohnya di bidang perpajakan, pertanahan, undang-undang (UU) hak pakai dan kepemilikan orang asing di bidang properti," kata Mogi.

