Rektor Untan: Masyarakat Jangan Terjebak dengan Tawaran Beli Gelar

Masyarakat, khususnya di Kalimantan Barat (Kalbar) diminta agar jangan terjebak dengan adanya tawaran dari berbagai lembaga pendidikan yang memberikan gelar-gelar tanpa melalui jalur pendidikan formal semestinya. Saat ini kita sangat prihatin adanya lembaga-lembaga tertentu yang dengan gampangnya memberikan gelar master, doktor, bahkan gelar profesor kepada seseorang. 

Rektor Universitas Tanjungpura (Untan) Pontianak Ir Purnamawati mengingatkan hal itu pada acara pengukuhan Guru Besar Ilmu Hukum Adat kepada Prof Dr Yohannes Cyprianus Thambun Anyang di Pontianak, Sabtu (9/3). Thambun Anyang adalah guru besar ke-22 yang ada di Untan. 

"Masyarakat harus memiliki budaya malu menggunakan gelar tanpa melalui jalur pendidikan formal yang semestinya. Sebab, untuk sampai ke jenjang tertinggi, seorang tenaga pengajar misalnya memerlukan perjuangan tinggi, keuletan, dan cukup menyita waktu. Itu sebabnya raihlah gelar-gelar itu sesuai dengan peraturan atau ketentuan yang berlaku," katanya. 

Sebab, kata Purnamawati, yang perlu disadari pada gelar yang disandang seseorang melekat tanggung jawab moral di samping tanggung jawab ilmiah/akademik. "Tetapi kalau gelar itu dibeli dan diberikan hanya dengan sekadar menyajikan semacam makalah, lantas di mana tanggung jawab moral bagi yang menyandangnya," katanya. 

Menurut Purnamawati, kebanyakan gelar yang diberikan lembaga-lembaga tertentu di Kalbar itu berasal dari Jawa. "Kebanyakan masalah ini tidak dilaporkan masyarakat, karena mereka sendiri tidak merasa dirugikan. Namun, bagi para mahasiswa yang menempuh pendidkan sarjana atau pascasarjana jelas sangat dirugikan secara moral. Artinya, pendidikan kita seperti tidak ada harganya lagi akibat gampangnya pemberian gelar-gelar tersebut," tuturnya. 

Purnamawati juga menambahkan, di Untan sendiri sampai saat ini tidak melakukan perkuliahan "jarak jauh". Yang ada perkuliahan pascasarjana dengan tatap muka langsung. Perkuliahan "jarak jauh" ini  bisa menimbulkan masalah kalau tidak dibuat aturan yang jelas. "Setahu saya, yang boleh melakukan kuliah 'jarak jauh' hanyalah Universitas Terbuka," tuturnya.

