Xanana Ancam Mundur dari Pemilihan Presiden

Xanana Gusmao mengancam mundur dalam pemilihan Presiden Timor Timur bila Komisi Pemilihan Independen Perserikatan Bangsa-Bangsa tetap mensyaratkan pencantuman logo partai pada kertas pemilihan. Gusmao memberi waktu seminggu untuk mengubah persyaratan tersebut. Demikian dinyatakannya dalam jumpa pers hari Sabtu (9/3), di Dili.  

Gusmao menyatakan tak setuju dengan ketentuan yang menyatakan dalam kertas pemilihan ada logo partai bersebelahan dengan nama calon. Kendati dia dicalonkan oleh koalisi sembilan partai, Gusmao menyatakan dia tidak berafiliasi dengan partai mana pun.  

"Saya mau menaruh logo saya," tegasnya. "Dan itu adalah wajah saya," sambung Gusmao. 

Terhadap keberatan Gusmao, Komisi Pemilihan Independen PBB sampai kemarin belum memberikan respons. Catarina Fabiansson, juru bicara komisi tersebut mengatakan dewan komisioner sudah mengadakan pertemuan pada hari Sabtu itu, namun belum ada keterangan yang bisa diberikan. Juru bicara komisi ini juga tak bisa memastikan kapan akan memberi pernyataan soal ini. 

Pemilihan Presiden Timor Timur rencananya akan diadakan pada 14 April, yang merupakan pemilihan presiden pertama sejak wilayah itu lepas dari Indonesia tahun 1999. Pelantikan presiden terpilih ini akan dilakukan tanggal 20 Mei. Dengan pelantikan tersebut badan dunia akan ditarik dari pemerintahan interim ini sehingga menjadikan Timor Timur resmi sebagai negara baru. 

Selebriti dunia 

Lebih dari 185 kepala negara dan selebriti dunia telah diundang untuk hadir pada acara tersebut, termasuk bekas anggota The Beatles, Sir Paul McCartney. Presiden Megawati sampai Jumat lalu belum memutuskan untuk hadir. Menurut Sekretaris Kabinet Bambang Kesowo sebagaimana dikutip Reuters, Jumat lalu, masih cukup waktu untuk mempertimbangkan hal itu.   

Xanana Gusmao (56) yang sebelumnya tampak enggan bertarung memperebutkan kursi presiden, akan bersaing dengan Fransisco Xavier do Amaral, yang pernah menjadi presiden pertama tahun 1975 setelah Timor Timur dilepaskan oleh Portugal.  

Berbeda dengan Gusmao, Amaral tak menolak peraturan tentang logo tersebut. Amaral juga mendaftar jauh lebih dulu dibanding Gusmao yang resmi baru mencalonkan diri menjelang habisnya tenggat waktu. 

Ketika mengumumkan pencalonannya bulan Agustus lalu, Xanana Gusmao malah menyatakan lebih suka menjadi petani labu daripada menjadi presiden. Kepada para pengikutnya dia mengatakan, seorang pejuang pemberontak sering kali tak bisa diharapkan menjadi pemimpin.  

Malah dalam lawatannya ke Thailand pekan lalu, Xanana mengatakan kepada sejumlah wartawan bahwa dia berharap Amaral akan memenangkan pemilihan presiden.  

