Sepak Bola  Tiga Milyar Rupiah

Para pedagang kecil yang biasa menjajakan makanan di sekitar lapangan sepak bola ABC di Senayan, Jakarta, Sabtu (9/3) pagi, tidak bisa melakukan kegiatan usahanya di tempat itu. Mereka harus menjauh dari tempat itu. Bukan karena hujan gerimis yang jatuh sejak pagi sekali. Tapi, mereka dilarang berjualan dekat lapangan yang biasa digunakan tim PSSI (Persatuan Sepak Bola Seluruh Indonesia) untuk berlatih. Mereka dilarang berdagang dekat tempat itu sejak pagi sekali hingga sekitar pukul 12.00. 

Bukan hanya para pedagang kecil yang dibatasi geraknya di tempat itu. Para pengendara bermotor tidak bisa begitu saja melintasi jalan di dekat tempat itu. Mereka harus berkendaraan menurut petunjuk para petugas keamanan, polisi, dan tentara, yang saat itu banyak berdiri di sekitar lapangan itu. 

Untuk masuk ke lapangan ABC juga tidak bisa sembarangan. Harus melewati alat pemantau elektronik yang dipasang Pasukan Pengamanan Presiden (Paspampres).  

Pukul 09.00 tepat, Presiden Megawati Soekarnoputri yang mengenakan pakaian serba biru dan menggenggam kipas putih menendang bola yang ada di lapangan tersebut. Tendangan Mega ini menandai dibukanya pertandingan sepak bola antara para duta besar atau para diplomat negara-negara sahabat yang ada di Indonesia dengan kesatuan para Menteri Kabinet Gotong Royong.  

Tidak semua menteri menjadi anggota kesatuan sepak bola ini. Tiga menteri dari Partai Golongan Karya tidak tampak. Mereka adalah Menteri Negara Komunikasi dan Informasi Syamsul Muarif, Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan Sri Redjeki Sumaryoto dan Menko Kesra Jusuf Kalla. Mengapa tidak hadir? Menjawab pertanyaan ini, Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda yang masih ngos-ngosan napasnya mengatakan, "Tim ini adalah tim kabinet bukan partai politik." 

Babak awal pertandingan selama sekitar 15 menit, Menteri Negara Riset dan Teknologi Hatta Radjasa memasukkan bola ke gawang tim para diplomat. Skor jadi satu-kosong. Setelah mendapat kemenangan, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno keluar lapangan minta diganti. Kepada komentator pertandingan ini, Dali Taher dan Tantowi Yahya, Hari Sabarno mengatakan, "Ketika saya masih ikut main, tim kabinet menang, setelah saya keluar saya tidak tahu, kalau sampai kemasukan saya tidak ikut tanggung jawab." 

Selama pertandingan berlangsung yang diiringi lagu-lagu populer Indonesia itu, kiper Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso beberapa kali berhasil menyelamatkan gawangnya. Ia jungkir balik untuk itu. Oleh komentator, Dali Taher, ia disebut sebagai bintang lapangan. "Rupanya Pak Gubernur Jakarta ini sengaja ditempatkan sebagai penjaga gawang, mungkin memang ada maksudnya," ujar Dali Taher. 

Setelah babak kedua dan waktu diperpanjang, gawang Sutiyoso kebobolan dua kali. Skor menjadi 2-1 untuk tim para duta besar. Beberapa kali Menteri Perhubungan Agum Gumelar gagal memasukkan bola ke gawang tim lawan. Menlu Hassan Wirajuda yang mendapat umpan bagus beberapa kali dinyatakan offside. "Pak Menlu ini selalu berjalan-jalan di luar batas teritorial," komentar Dali Taher. 

Di babak kedua, sebelum gawang Sutiyoso bobol, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini Soewandi yang mengenakan celana panjang dan kaus panjang serta topi masuk ke lapangan menggantikan salah satu pemain tim kabinet. "Kalau gue tidak bisa nendang bola, tanggung jawab kalian ya," ujar Rini kepada rekan-rekannya yang memaksa ikut terjun di lapangan. Ketika ia masuk lapangan langsung dipeluk bahunya oleh salah seorang pemain dari tim para diplomat.  

Cukup lincah Menperindag ini. Ia lari ke sana-kemari tanpa tersentuh bola. Tantowi Yahya mengatakan, "Masuknya Ibu Rini membawa keharmonisan dalam tim." Tapi ternyata keharmonisan itu ditandai dengan bobolnya gawang Sutiyoso. 

Mantan pemain nasional PSSI, Ronny Pattinasarani yang ikut dalam tim kabinet segera menendangkan bola dari jarak jauh sehingga skor menjadi dua sama. Pertandingan sepak bola dihentikan.  

Megawati yang duduk bersama suaminya Taufik Kiemas dan putrinya, Puan Maharani, segera turun podium. Ketika turun dari podium, Mega digandeng Taufik Kiemas. Kemudian Megawati masuk ke kemah tenda putih yang didirikan di lapangan itu. Para wartawan tidak diperkenankan masuk. Para pengusaha disilakan masuk dan diberi amplop yang harus diisi uang. Terjadilah pengumpulan dana yang diselingi pidato Agum Gumelar dan Duta Besar Palestina Ribby Awat dalam bahasa Indonesia, Betawi, dan Inggris.  

Acara di dalam tenda selain pengumpulan dana juga ada acara mengalunkan lagu oleh penyanyi Tuty Trisedya. Pengumpulan dana segera diadakan. Para pengusaha rata-rata memberikan Rp 100 juta. Pengusaha yang menyumbang antara lain Aburizal Bakrie (Ical) dan Puan Maharani. Agum Gumelar yang mewakili kabinet menyumbangkan sekitar Rp 700 juta sehingga dana yang terkumpul sekitar Rp 3 milyar. Dana sepak bola ini untuk disumbangkan kepada para korban banjir di seluruh Indonesia.  

Setelah dana terkumpul, Megawati mengalunkan lagu Melayu Cinta hampa (Bagai Air di Daun Keladi). Lagu ini pernah dialunkan Dorce Gamalama ketika merayakan ulang tahun Wakil Presiden Hamzah Haz di Jalan Diponegoro, Jakarta, 15 Februari 2002. Lagu ini mengisahkan tentang pria yang terlalu mudah memindahkan cintanya dari wanita satu ke wanita lainnya.

