10 Penjudi dan 2 Kolektor Karcis Liar Tertangkap di KA Pakuan Ekspres

Sebanyak 10 orang penjudi dan dua kolektor liar (penarik uang karcis terhadap para penumpang gelap), Sabtu (9/3) malam, tertangkap di atas gerbong kereta api (KA) Pakuan Ekspres jurusan Jakarta-Bogor. Akibat perilaku kolektor tersebut, PT KAI menderita jutaan rupiah. Ke-10 penjudi yang berasal dari Bogor tersebut adalah Mulyadi (30), Harun (34), M Jaeni (43), Arifin (29), Samitra (31), Subahrudin (35), Wandi (22), Ining (36), Babay (22), dan Asep Asmarudin (19). Sedangkan dua kolektor tersebut adalah Odi (42) dan Ismar (45). 

Saat kejadian, KA Pakuan Ekspres itu mulai berangkat dari Stasiun Kota Jakarta pada jam 17.36. Ke-10 tersangka tersebut dengan asyiknya menggelar permainan judi dengan menggunakan kartu gaple di gerbong satu. Beberapa di antara penjudi itu menggunakan sistem tebak-tebakan nomor seri uang kertas yang sudah dilinting oleh salah satu rekan mereka.  

Sementara, dua kolektor liar terlihat menariki uang karcis dari para penumpang sebesar Rp 2.000. Padahal, harga karcis KA Pakuan Ekspres seharusnya sebesar Rp 8.000. 

Kepala Kepolisian Resor Kota (Polresta) Bogor Ajun Komisaris Besar Polisi Setyo Waskito mengatakan, penyergapan terhadap para tersangka dilakukan, setelah KA Pakuan Ekspres tersebut memasuki wilayah hukum Polresta Bogor, yakni sesudah memasuki Stasiun Cilebut. Para pelaku yang sudah lama diincar petugas itu menyerah tanpa perlawanan. 

Petugas segera mengamankan barang bukti berupa uang sebesar Rp 203.000 dari tangan kedua kolektor dan ratusan ribu rupiah dari para penjudi.  

Kepala Stasiun Bogor, Zainal Arifin, yang dihubungi Kompas menuturkan, PT KAI menderita kerugian sangat besar. Sebab, kalau barang bukti yang berada di tangan kolektor sebesar Rp 203.000, itu berarti di dalam kereta api itu ada sekitar 100 penumpang gelap yang menggunakan KA Pakuan Ekpres.

