Mendiknas: Untad Harus Mampu sebagai Agen Perdamaian

Menteri Pendidikan Nasional (Mendiknas) Abdul Malik Fadjar berpesan agar Universitas Tadulako (Untad) Palu bisa menempatkan diri sebagai agen rekonsiliasi di Sulawesi Tengah (Sulteng). Bertolak dari soliditas sivitas akademikanya, langkah berikutnya yang harus dilakukan adalah mengimplementasikan seluruh pokok pikiran langsung kepada masyarakat yang membutuhkan. 

Pesan tersebut disampaikan Malik Fadjar saat melantik Rektor Untad periode 2002-2006 Dr Sahabuddin Mustafa, MSi di Palu, Sabtu (9/3) siang. Mustafa menggantikan Drs Mohammad Rasyid MS. Mustafa yang sebelumnya menjabat sebagai Pembantu Rektor III Bidang Kemahasiswaan merupakan rektor kelima Untad semenjak berdiri sendiri tahun 1981. Hadir dalam pelantikan tersebut Gubernur Sulteng Aminuddin Ponulele, Ketua DPRD Sulteng Murad U Nasir, dan pejabat provinsi serta kabupaten/kota di Sulteng. 

Sebagai agen perdamaian, Malik Fadjar mensyaratkan bahwa seluruh sivitas akademika Untad harus rukun kembali, terbebas dari imbas pertikaian yang terjadi di wilayah Sulteng, termasuk di antaranya di Poso. "Perguruan tinggi adalah kekuatan perekat yang harus bisa memenuhi keinginan masyarakat di sekitarnya," tegas Malik. 

Nantinya, kepekaan Untad akan diuji dengan kemampuannya untuk menjembatani seluruh unsur yang terkait dalam program rekonsiliasi. Dalam posisinya yang relatif netral, peran universitas diibaratkan Malik akan berperan besar dalam kerangka "penyatuan batin" untuk menggagas langkah konkret mengobati luka masyarakat Sulteng. 

Untuk itu, Malik menyebutkan tiga tahapan penting untuk memaksimalkan peranan Untad. Pertama, seluruh sivitas akademika Untad diminta berintrospeksi untuk menemukan kembali rumusan misi kelahirannya. Kedua, pimpinan Untad diharapkan bisa menata kembali struktur organisasi yang dinamis dan sesuai dengan tuntutan zaman. Ketiga, Untad diharapkan lebih memperhatikan kecukupan sumber daya manusia dan program kerja riil, termasuk kualitas staf pengajarnya. 

Perguruan tinggi sebagai wadah penggodokan generasi muda, harus bisa menjadi tempat berkumpulnya manusia yang terbiasa berpikir obyektif menggunakan akal sehat. Sivitas akademika pun diharapkan tidak emosional dan terjebak dalam eforia perdamaian yang akhirnya justru bersifat kontraproduktif. Yang penting, kata Malik, perguruan tinggi harus bisa merealisasikan komitmen untuk tetap berpihak pada keinginan masyarakat Sulteng berupa kondisi kondusif yang nyaman untuk beraktivitas secara normal. "Untuk itu mutlak dibangun interaksi komunikatif antara perguruan tinggi dan masyarakat," kata Malik sambil menyatakan bahwa sebuah perguruan tinggi tidak bisa hanya melihat keadaannya sendiri. 

Dalam kesempatan tersebut, Pemerintah Provinsi Sulteng dan Untad juga menandatangani kerja sama dengan Universitas Padjadjaran Bandung. Butir-butir kerja sama tersebut menyangkut implementasi Tri Dharma Perguruan Tinggi, yang meliputi unsur pengajaran, penelitian, dan pengabdian kepada masyarakat.

