"Get Sexy With Liza..."

SETELAH sempat lengang sore itu, suara musik terdengar berdentum kembali di studio senam "Liza Natalia Studio" yang motonya "Get Sexy With Liza" di kawasan Blok M, Jakarta Selatan. Suara musik pengiring senam bertalu-talu. Diselingi teriakan aba-aba instruktur, sejumlah ibu dan remaja putri yang tadi duduk-duduk menunggu instrukturnya, mulai bergoyang. Siapa tak kenal Liza: sebuah bentuk kebugaran tubuh yang dicitrakan media massa melalui acara semacam "Primaraga"?Para ibu dan remaja putri tadi adalah anggota (member) studio senam Liza Natalia (26), pelatih senam, penari, bintang iklan, pemain sinetron yang sore itu saat ditelepon sedang berada di tengah kemacetan lalu lintas. "Jadwal saya padat sekali. Tapi, saya pasti sempatkan bertemu dan berkomunikasi dengan member masing-masing kelas, bertanya jawab, meski tidak rutin," tutur Liza setelah kelas terakhir bubar dan ibu-ibu pergi bersama mobil jemputannya masing-masing. 

Di luar studio senamnya, sebagai instruktur senam kemunculan Liza bisa dinanti di stasiun televisi ANteve pagi pukul 07.30. Pemunculannya berselang-seling dengan penampilan instruktur senam lain, diantaranya Roy Tobing, Fahmi Fahrezi, dan Fifi Sijangga. "Saya sudah berlatih senam dan tari sejak umur enam tahun. Mula-mula ikut di kursus senam ibu saya yang melatih dan mengelola sanggar senam di samping rumah, Tanjung Duren, Jakarta Barat," ungkap Liza yang masih membujang dan masih tinggal bersama orangtuanya itu. 

PENAMPILAN Liza di ANteve yang sudah memasuki tahun kedua ini ikut mengubah penyelenggaraan acara "Primaraga". Acara olahraga yang digolongkan sebagai program "sport interaktif" itu sejak ditayangkan 1995 dikerjakan sebagai tontonan yang bisa dijadikan petunjuk berolahraga aerobik penonton di rumah.  

Kemunculan Liza tahun 1999 menegaskan nuansa tari dalam program olahraga aerobik
itu. Oleh stasiun televisi bersangkutan, "Primaraga" diubah isinya, juga berisi senam BL (body language), senam taebo, senam body conditioning (pembentukan otot dan bagian tubuh tertentu), juga senam salsa aerobic yang dicampuri gerakan-gerakan tari. Masing-masing dengan instruktur yang berbeda.  

Liza kebagian memberi salsa aerobic itu, yang menjadikan olahraga senam yang diarahkan untuk penonton ibu-ibu dan remaja putri ini, juga dinikmati sebagai joget. Jangan heran jika kemudian muncul pula "cabang-cabang" senam joget, seperti cha-cha aerobic, salsa termasuk yang belakangan kondang: tari poco-poco, yang intinya memadukan aerobik dengan tari menjadikan kegiatan berolahraga lebih menyenangkan.  

"Primaraga" sendiri, menurut Reva Dedy Utama, pimpinan bidang pemberitaan dan olah raga redaksi ANteve, sebagai acara pernah memiliki rating tertinggi: 4 (teorinya setiap satu poin berarti acara ditonton 3 juta orang, itu berarti "Primaraga" mengumpulkan jumlah penonton 12 juta orang). Tertinggi untuk ukuran acara olahraga, yang umumnya berating 2 saja. Kecuali tentunya untuk acara jenis sport games seperti sepak bola Liga Inggris, yang ratingnya bisa mencapai 8 - 20 poin.  

Stasiun teve lain, masih kata Reva, lebih memilih tayangan berjenis sport       

games (terutama sepak bola) sehingga sport interaktif ini diklaim ANteve sebagai perwujudan bagaimana komitmen stasiun televisi ini terhadap olahraga.  

"Primaraga juga yang membuat kami menyatakan diri sebagai televisi yang menayangkan olahraga setiap hari. Bukan karena ada peristiwa seperti pertandingan sepak bola. Sasarannya ibu-ibu dan remaja putri, dan lumayan mendapat tanggapan. Setidaknya ada orang-orang yang menjadikannya petunjuk senam. Buktinya kalau waktu tayangnya digeser, telepon protes berdatangan," tutur Yusuf, produser "Primaraga". 

MESKI belakangan kondang sebagai penari latar dan penyanyi dangdut di panggung hiburan, Liza mengaku, senam adalah "langkah pertamanya". Permintaan menyanyi, menjadi bintang iklan dan menari menguras perhatiannya saat ini, tapi ia berkeyakinan studio senam adalah kegiatan utamanya. Soalnya, di antara bermacam kesibukan itu, senam yang paling ia kuasai. 

"Nama saya mulai menanjak sejak VCD senam BL (body language) saya laris terjual. Itu tahun 1999, waktu saya sudah aktif melatih senam di studio senam milik teman. Saya juga sudah muncul di 'Primaraga'. Ada produser yang bertanya apakah saya mau dibuat VCD senamnya. Saya jawab, boleh, dong," tutur Liza, yang mengaku tidak ingat berapa persisnya keping VCD itu terjual. 

Sejak itulah ia banyak menerima undangan. Bermacam-macam permintaan undangan dari Jakarta hingga kota-kota luar Jawa. Menjadi juri lomba senam, memimpin senam di lembaga dan instansi. Sementara jauh sebelum itu, ia juga sudah punya keterampilan lain: menari. Tak terhitung pula permintaan mendampingi penyanyi sebagai penari latar. Banyak nama di dunia nyanyi didampinginya pada tayangan video klip dan di panggung, seperti Camelia Malik, Iis Dahlia, Imam S Arifin, Lilis Karlina, dan banyak lagi.  

"Waktu itu sebagai penari saya masih bergabung dengan agen pemasok penari Acan Studio. Kebetulan saya termasuk penari yang tinggi (badannya). Jadi, permintaan untuk mendapat penari yang tinggi, lebih mudah saya ladeni. Selain menari, ada 25-an tayangan iklan, juga sebuah judul sinetron sebagai pemeran pembantu utama, dan sebuah rekaman lagu dangdut yang kini sedang promosi," tutur Liza yang karena kesibukannya menghentikan kuliahnya di jurusan tari IKJ (Institut Kesenian Jakarta). 

Tak peduli bekerja atau berumah tangga, kata Liza menuturkan pengalamannya bergaul dengan ibu-ibu peserta studio senamnya, sedikit sekali waktu yang dimiliki ibu-ibu berolahraga. Sepulang kerja pasti lelah, stres, lalu mengurus anak-anak, pasti "badannya habis" katanya. Makannya pun ngemil terus, tentu saja jadi gemuk, tutur Liza. Kalau repot tidak usahlah pergi ke studio senam, sempatkan waktu setengah jam saja sehari, dengan gerakan-gerakan ringan semampunya. Atau mengikuti gerakan di televisi dan VCD, tambah Liza memberi saran. 

Waktu memulai mengurus studio senam di kawasan Kebon Jeruk, anggotanya pernah mencapai 600-an. Kini, selama lima bulan ia kelola studio di Blok M itu sudah mendapat 300-an anggota.  

"Ini bukan jenis bisnis yang gampang dikelola. Tidak selalu pengelola berwajah cantik dan sexy bisa menarik anggota. Pada awalnya memang bisa, nama terkenal dipakai sebagai promosi. Tapi kalau kita tidak ada instruktur yang pintar mengajar, tidak telaten, tidak bisa juga memberi nasihat kepada member, dengan cepat member pergi," kata Liza.  

Betapapun kata Liza ini juga bisnis yang mestinya tidak kenal rugi. Sepanjang manusia masih butuh berolahraga, sepanjang itu pula studio senam masih punya pasar. Modalnya, asal tempat strategis, ada studio, dan instruktur yang pintar. 

Meskipun ada pasang surutnya, terutama saat ibu-ibu dan remaja putri sebagai sasaran pasar sedang sibuk, seperti Lebaran atau Tahun Baru. "Banyak ibu-ibu telepon. Mbak saya tidak bisa senam, nanti saja setelah Lebaran. Atau, anak-anak masih liburan, juga sering jadi alasan. Tapi banyak juga kisah bahagia di dunia instruktur senam ini. Seperti member yang bisa hamil setelah dua bulan mengikuti senam. Padahal sudah lima tahun menikah tanpa anak," kisah Liza.

