Rakyat Ikuti Pemilu Zimbabwe

Rakyat Zimbabwe berbondong-bondong mendatangi tempat pemungutan suara (TPS), Sabtu (9/3), untuk mengikuti pemilihan umum (pemilu) paling bersejarah di Zimbabwe. Dalam pemilu kali ini, Presiden Robert Mugabe yang telah memerintah selama 22 tahun akan menghadapi penantang terkuatnya, Morgan Tsvangirai. 

Sejak pukul tiga dini hari, penduduk Zimbabwe meninggalkan rumah menuju tempat pemilihan terdekat. Mereka sengaja datang jauh lebih awal karena khawatir tidak memperoleh kesempatan memilih.  

Di Kota Kambuzuma, antrean pemilih bahkan mencapai dua kilometer. Para pemilih muda dengan antusias menunjukkan simbol milik Partai Tsvangirai, Gerakan untuk Perubahan Demokratis (MDC), kepada kendaraan motor yang melewati antrean. "Kami menginginkan perubahan, meskipun mungkin pemilu kali ini tidak jujur dan adil," kata seorang pemilih. 

Bila pemilu berjalan jujur dan adil, para pengamat memperkirakan Morgan Tsvangirai akan menjadi pemenangnya. Mugabe diduga telah menggunakan cara-cara kotor untuk menghambat popularitas Tsvangirai, di antaranya dengan melakukan intimidasi terhadap calon pemilih maupun membunuh aktivis partai MDC. Sekitar 107 orang aktivis MDC telah dibunuh dalam dua tahun terakhir, di mana 33 di antaranya terbunuh dalam bulan Januari lalu. 

Sampai Sabtu malam, anggota Partai MDC tetap tidak diizinkan melihat tempat pendaftaran pemilih. Sebelumnya, pemerintahan Mugabe juga telah melarang pengawas internasional dari Inggris, Denmark, Jerman, Finlandia, Belanda, dan Swedia, karena dianggap memihak oposisi. Hanya 25 pengawas dari Norwegia yang diizinkan terlibat dalam pemilu ini. 

Pihak MDC kemarin melaporkan, pada Jumat malam sekitar 30 orang pengawas yang berasal dari MDC telah diserang aktivis Partai Mugabe, Uni Nasional Afrika Zimbabwe-Front Patriotik (ZANUPF), di Shamva, sekitar 120 km timur laut Harare.  

Di tempat terpisah, polisi juga menahan 12 orang petani kulit putih yang terlibat perkelahian dengan aktivis ZANU-PF. Para aktivis ZANU-PF ini mencoba menghalangi kepergian petugas pengawas pemilu yang berasal dari MDC. Para petani tersebut baru dibebaskan Sabtu pagi.            

Sehubungan itu, Amerika Serikat Jumat malam menuduh pemerintahan Zimbabwe masih meneruskan cara-cara kekerasan, intimidasi dan manipulasi untuk memenangkan pemilu. "Jelas bahwa pemerintahan ini menghalalkan segala cara untuk memenangkan pemilu," kata juru bicara Kementerian Luar Negeri AS Richard Boucher.  

Sedangkan Deputi Parlemen Eropa Glenys Kinnock, Sabtu (9/3), mendesak dunia internasional untuk beraksi cepat seandainya pemilu Zimbabwe menunjukkan adanya malpraktik dalam pelaksanaannya.  

Uni Eropa baru-baru ini telah menjatuhkan sanksi bagi Zimbabwe, namun para pemimpin negara-negara persemakmuran menolak hal itu. Pemerintah Inggris juga telah menuduh Mugabe menjalankan pemerintahannya dengan cara diktator dan korup.  

Ingin perubahan  

Saat ini empat dari lima penduduk Zimbabwe hidup di bawah garis kemiskinan. Sejak lama, Zimbabwe dilanda krisis ekonomi yang parah, inflasi kini mencapai 120 persen, pengangguran 60 persen, dan kekurangan pangan kronis melanda hampir ke seluruh wilayah Zimbabwe. 

Dalam menghadapi krisis tersebut, sejak dua tahun silam Mugabe melancarkan kampanye distribusi tanah yang kontroversial, di mana tanah milik kaum kulit putih disita dan dibagi-bagikan kepada kaum kulit hitam.  

Sejak lepas dari kolonialisme tahun 1980, salah satu syarat dalam transisi kekuasaan pada waktu itu adalah penempatan kembali permukiman bagi kaum kulit hitam (resettlement) pada wilayah yang dulunya dimiliki tuan tanah kulit putih. Pada waktu itu ada sekitar 4.500 petani kulit putih yang menguasai sebagian besar tanah pertanian terbaik di negeri itu, yang luasnya mencapai sekitar seperempat dari luas Zimbabwe. 

Namun, proses resettlement itu tidak berlangsung mulus. Tahun 1998, para negara donor terutama Inggris dan AS sepakat memberikan bantuan jutaan dollar AS yang digunakan untuk membeli tanah dari para petani kulit putih. Namun, kebijakan ini pun sulit diwujudkan, antara lain karena Mugabe melakukan praktik KKN dalam menentukan tanah mana yang akan diseleksi dan kepada siapa akan diberikan.   

