Kesepakatan PPP dan PPP Reformasi   Satu Sikap Politik

Dalam rangka mengantisipasi timbulnya konflik dan perpecahan di antara umat Partai Persatuan Pembangunan (PPP) dan PPP Reformasi, Ketua Umum PPP Hamzah Haz beserta KH Zainuddin MZ sepakat tidak saling menghujat dan berbenturan di tingkat grassroot dan tetap berada dalam satu sikap politik, yakni mengembangkan partai Islam agar dapat bersatu dalam satu-kesatuan politik yang besar.  Demikian dikemukakan Wakil Presiden Hamzah Haz, usai membuka Rapat Kerja DPW PPP Provinsi Sulawesi Selatan (Sulsel) dan Peringatan Hari Lahir Ke-29 PPP, Sabtu (9/3), di lapangan Andi Makkasao, Parepare, Sulsel. "Dari hasil pembicaraan kami, mudah-mudahan Pak Zainuddin bisa bersama-sama lagi masuk ke PPP. Tapi, tentu saja ini memerlukan tahapan-tahapan kebesaran jiwa kedua belah pihak. Yang lebih penting dipikirkan adalah Islam itu sendiri daripada kepentingan kelompok masing-masing," harapnya. 

Kedatangan Hamzah Haz ke Parepare telah menunda sejumlah penerbangan karena Bandara Hasanuddin dinyatakan tertutup. Di Bandara Pattimura, Ambon, pesawat Kartika dengan nomor penerbangan KIE 122 yang seharusnya berangkat pukul 14.30, diundur menjadi 16.30. Sedangkan pesawat Merpati dari Makassar ke Ambon terpaksa ditunda. Dengan demikian, penerbangan dari Ambon ke Makassar yang seharusnya berangkat pukul 16.00 dengan menggunakan pesawat Merpati, dibatalkan. Penumpang dialihkan menggunakan pesawat Kartika.  

"Bandara Hasanuddin ditutup karena Pak Hamzah Haz masih belum berangkat," kata seorang pramugari Kartika, menjelaskan, mengapa keberangkatan pesawat ditunda sampai dua jam. Seorang petugas keamanan bandara di Bandara Hasanuddin membenarkan hal ini. "Pak Hamzah baru berangkat pukul 17.00," katanya. 

"Holding" PPP  

Melihat kenyataan kehadiran PPP Reformasi, Hamzah Haz tetap berharap partai yang ada di bawah pimpinan KH Zainuddin MZ masih berada dalam satu barisan dalam satu naungan keluarga besar PPP. Hamzah Haz juga menyatakan tidak menutup kemungkinan pihak KH Zainuddin MZ menolak untuk bergabung dalam satu keluarga besar PPP.  

"Jika memungkinkan, partai Pak Zainuddin tidak memakai nama PPP, tapi memakai nama Reformasi. Apalagi jika penggunaan nama PPP bisa menimbulkan konflik di masyarakat, nama itu harus diganti," kata Hamzah Haz. 

Namun, pihak Hamzah Haz pun masih bersikap optimistis dengan keberadaan partai KH Zainuddin MZ bahwa bukan merupakan hal yang mustahil jika PPP dan PPP Reformasi pada akhirnya nanti terintegrasi menjadi satu nama saja, yakni PPP. Upaya penyatuan kembali ini sifatnya masih sangat terbuka dan hingga kini masih didiskusikan jalan keluarnya.  

"Partai Reformasi itu nantinya bisa dianggap sebagai holding-nya PPP. Meski berbeda, tapi tetap keluarga besar PPP. Ini merupakan langkah paling mungkin. Saya yakin, mudah-mudahan partai di bawah pimpinan Pak Zainuddin dapat bersatu kembali dalam PPP," ungkap Hamzah Haz. 

Tidak membuat gap 

Menurut Asisten Pribadi Wakil Presiden Usamah Hisyam, hasil kesepakatan yang diungkapkan Hamzah Haz itu merupakan hasil pertemuan yang berlangsung di rumah dinas Hamzah Haz, Jum'at (8/3) malam, di Jalan Diponegoro. Pertemuan tertutup yang berlangsung pukul 18.00-20.00 itu diprakarsai Usamah dan tokoh PPP Reformasi Sulawesi Selatan Ande Abdul Latief dan dihadiri Hamzah Haz, Usamah, Ande Abdul Latief, dan KH Zainuddin MZ. 

Dalam pertemuan itu pula, tambah Usamah, Hamzah Haz menyatakan, PPP masih sangat memerlukan kehadiran dan partisipasi KH Zainuddin MZ. "Pak Zainuddin juga menyatakan sangat menghormati Hamzah Haz sebagai senior dan jika dirinya tidak bersedia bergabung, Pak Zainuddin tetap akan bergabung dalam satu sikap politik dan tidak membuat gap," ungkapnya.  

