Pesawat Mendarat Darurat di Purwakarta   Penumpang Luka-luka

Sebuah pesawat capung bernomor registrasi PKSAW Experimental buatan Amerika Serikat, Sabtu (9/3) siang, mendarat darurat setelah mengalami kerusakan mesin, di area persawahan Kampung Babakan Nanggeleng, Desa Depok, Kecamatan Darangdan, Kabupaten Purwakarta, Jawa Barat. Pilot dan ketiga penumpangnya luka-luka.  

Menurut informasi yang dihimpun Kompas, pesawat naas yang berangkat dari Lanud Halim Perdanakusuma, Jakarta, sekitar pukul 11.05 dengan tujuan Bandung itu, dipiloti Captain Anazias Zikir. Ketika terjadi musibah, pesawat mengangkut tiga penumpang, yaitu Mulya Tirto Sudiro, Heri Isnanto-keduanya karyawan PT Dirgantara Indonesia-dan Zainuri Idrus, warga negara Malaysia.  

"Rasanya seperti mimpi, waktu itu kami sedang terbang di atas Waduk Cirata. Saat itu saya dan teman-teman lain masih sempat menunjuk-nunjuk ke bawah ke tempat kami pernah menginap dulu. Eh, kok pesawat mulai terasa tidak beres, karena tiba-tiba saja berguncang keras. Saya berpikir, wah, mungkin ada yang salah pada gearbox-nya," tutur Mulya, Kepala Unit Technology Engineering Services industri pesawat terbang PT Dirgantara Indonesia (PT DI),  yang mengalami cedera ringan di kepala. 

Beberapa saat kemudian, lanjut Mulya, oli menyemprot keluar dari mesin pesawat sebelah kanan, sampai menutupi kaca depan. "Akhirnya kedua mesin pesawat dimatikan, dan dari ketinggian 2.700 kaki pesawat meluncur begitu saja, pilot hanya mengandalkan pada kemampuan gliding pesawat," kata Mulya. 

Heri, penumpang yang duduk di belakang pilot mengatakan,  pilot akhirnya memilih mendaratkan pesawat di area persawahan. "Kalau sampai mendarat di air, risikonya akan lebih besar," kata Heri. 

Saat itu, pesawat sempat menabrak kabel listrik sebelum mendarat di sawah milik seorang warga Kampung Babakan Nanggeleng, pukul 11.45. Haji Iim (60), warga kampung mengatakan, sempat melihat asap mengepul dari sayap pesawat.  

"Itu pesawat kelihatan melayang-layang, mesinnya sudah mati, terus kelihatan ada asap ngepul dari sayap. Ketika terlihat makin dekat terdengar jelas suara trek-trek-trek. Eh, terus nabrak kabel listrik sampai putus. Suaranya keras banget," ujar Iim. 

Suara benturan keras, lanjut Iim, kembali terdengar saat pesawat menyentuh Bumi. Pesawat pun kemudian terbalik. Roda depan dan kanan belakang patah, sementara hidung dan ekor pesawat hancur.  

Menurut Iim, warga segera mendatangi lokasi kejadian untuk memberi pertolongan. "Waktu itu dua orang penumpang sudah berhasil keluar, sementara yang dua orang lagi termasuk pilot masih di dalam," ucapnya. 

Keempat korban sempat mendapat perawatan di sebuah klinik dan rumah sakit setempat. Untuk mendapatkan perawatan lebih intensif, mereka diangkut ke Bandung dengan helikopter milik TNI AU yang diterbangkan dari Lanud Husein Sastranegara. 

Komandan Pangkalan Lanud Husein Sastranegera Kolonel Sru Ascayo Andreas, mengatakan, setibanya di Bandung, para penumpang dan pilot langsung dilarikan ke RS Borromeus. "Tampaknya pesawat mengalami trouble engine sehingga harus mendarat darurat," jelas Andreas. 

Penyebab diteliti 

Tim SAR PT DI yang ditemui di lapangan mengatakan masih akan meneliti sebab-sebab terjadinya kecelakaan tersebut. Saat ini pesawat tersebut masih berada di lokasi kejadian dan dalam penjagaan ketat dari tim SAR. 

Pihak PT Dirgantara Indonesia belum menjelaskan status kepemilikan pesawat tersebut. Dirut PT DI Yusman S Djamal, mengatakan pesawat itu milik FASI (Federasi Aerosport Seluruh Indonesia)  bukan milik PT DI.       

"Pesawat itu bukan milik kami. Yang saya tahu, itu jenis pesawat Superable 2500, yang diimpor dari luar dan dirakit di sini. Di perusahaan kami memang banyak karyawan yang senang olahraga terbang, sampai membentuk aeroclub. Dan semua pesawat aeroclub di Bandung disimpan di hanggar PT DI," kata Yusman. 

Dari hasil temuan Kompas di lapangan, seorang wakil perusahaan pemilik pesawat tersebut mengatakan, pesawat itu milik PT Derazona Aviation Industry yang dioperasikan PT DI. Namun, Yusman mengatakan tidak mengetahui tentang itu. "PT Derazona, kan, biasanya melayani pesawat untuk carter, sedangkan yang ini hanya teman-teman yang sekadar hobi aerosport," ujar Yusman. 

Menurut Heri, pesawat itu statusnya memang dicarter. "Sewanya per jam. Tapi berapa jumlah nominalnya saya tidak tahu. Tadinya setelah dari Bandung kami berencana melanjutkan perjalanan," ujar Heri.  

