Dana Nonbudgeter Bulog  Dana "Siluman" untuk Banyak Pihak

DANA nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) telah menelan korban-kali ini mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung. Tetapi, tak banyak orang tahu tentang apa dan siapa yang ada di balik dana itu. Hanya segelintir pejabat, yang pada umumnya terkait dengan Orde Baru, yang tahu soal yang satu ini.  

Misteri dana itu mulai terkuak sejak tahun 1998 ketika Dana Moneter Internasional (IMF) meminta agar semua dana di luar anggaran diaudit dan diketahui keberadaannya. Mulai saat itu, tiga lembaga audit diterjunkan: Arthur Andersen, Badan Pemeriksa Keuangan (BPK), dan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP), untuk melacak keberadaan dana nonbudgeter tersebut.  

Hasilnya belum maksimal. Bahkan, tiga lembaga itu tak sepenuhnya mampu membongkar ke mana saja dana itu digunakan karena begitu rahasianya dan terbatasnya bukti.  

Di Bulog sendiri sebagian besar pejabat tidak mengetahui soal dana tersebut. Kalau toh ada yang tahu, mereka tidak tahu persis pengelolaannya dan jumlah pastinya. Seorang pejabat di Bulog mengungkapkan, cuma sedikit orang yang mengetahui soal dana itu. Bahkan, tidak semua deputi waktu itu mengetahui secara persis berapa jumlahnya. 

Penerimaan, pengeluaran, dan perhitungan dana ini dilakukan oleh tiga pejabat Bulog, yaitu Deputi Keuangan, Kepala Biro Pembiayaan, dan Kepala Bagian Administrasi Keuangan. Jadi, kalau ada permintaan dari satu elite untuk menggunakan dana tersebut, maka pencairannya mendapat persetujuan dan tanda tangan dari ketiga pejabat tadi. Diluar pejabat tersebut, mereka cuma "dengar-dengar" saja bahwa Bulog memiliki dana nonbudgeter.  

Tidak diketahui secara pasti pula sejak kapan rekening dana ekstra itu sebenarnya mulai dibuat. Mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan dalam laporannya kepada Presiden BJ Habibie tanggal 3 April 1999 hanya menyebutkan, dana nonneraca itu berasal dari pemupukan keuntungan komoditas yang telah dilaksanakan sejak sekitar tahun 1982. Sebaliknya, berbeda dengan keterangan Rahardi, BPKP justru menduga dana nonneraca ini dibuat sejak Bulog berdiri. 

Tim Investigasi Komisi III DPR yang coba menelusuri sejarah dana nonbudgeter itu mendapatkan data-data yang kurang optimal. Data tersebut cuma menyebutkan bahwa penggunaan dana terkait sejak tahun 1993 hingga tahun 2000 mencapai sekitar Rp 2 trilyun. Dari uang sebanyak itu, Rp 1,3 milyar sudah diserahkan ke kas negara, sedangkan sisanya Rp 700 milyar masih diteliti. Menariknya lagi, dari Rp 700 milyar itu, hanya Rp 300 milyar yang jelas pencatatannya.  

MENURUT laporan BPKP, kemungkinan tidak tercatatnya uang itu disebabkan ketiga pejabat yang bertanggung jawab (Deputi Keuangan, Kepala Biro Pembiayaan, dan Kepala Bagian Administrasi Keuangan) mengatakan tidak mampu jika diminta untuk membuat arus dana saat dilakukan pemeriksaan. 

Asal dan penggunaan dana sebelum tahun 1993 sangat sulit dilacak. Saksi dan pengelola dana nonbudgeter sebelum itu sebenarnya masih ada, namun banyak dokumen yang sudah tidak diketahui keberadaannya. BPKP yang mengadakan audit dana itu dalam kesimpulannya mengakui ada hambatan saat pemeriksaan. Hambatan itu antara lain karena Bulog baru menyusun pembukuan dana setelah ada pemeriksaan khusus. 

Waktu audit dilakukan, para pejabat Bulog cenderung tertutup. Bahkan, tim audit itu mengeluhkan para pejabat dan staf Bulog akan memberikan data ke tim itu beserta bukti-buktinya hanya kalau mendapat perintah langsung dari Kepala Bulog. Waktu itu mereka beralasan, ada kemungkinan tim pemeriksa kegiatan Bulog itu akan dihentikan. Jadi, tidak perlu mengeluarkan data-data itu. 

BPKP semakin sulit untuk menelusuri keberadaan dan penggunaan dana tersebut secara pasti karena situasi yang serba samar dan tertutup. Bahkan, ada di antara pejabat kunci di Bulog yang kurang sigap untuk diajak kerja sama. Ada perasaan enggan memberikan bantuan untuk membuka secara transparan soal dana "siluman" tersebut. Akibatnya, BPKP hanya bisa mengaudit dana nonbudgeter itu sejak 1 Januari 1998 hingga 31 Desember 1999 saja. 

BPKP pun sangsi, saldo per 1 Januari 1998 sekitar Rp 488 milyar itu sudah mencakup semua dana nonneraca yang ada di Bulog karena pembukuan yang disusun tidak mencakup seluruh penerimaan dan pengeluaran dana nonbudgeter itu. Perkiraan yang bisa dibuat adalah dana nonbudgeter waktu itu antara lain dari cadangan risiko beras, cadangan risiko kedelai, tambahan harga kedelai, jasa giro, dan bunga deposito. Pemasukan dari cadangan risiko beras, kedelai, serta tambahan harga kedelai paling tidak sebanyak Rp 79,7 milyar dari tahun 1995 sampai dengan 1999. Cadangan risiko ini semacam fee yang harus dibayar rekanan Bulog karena sudah diberi hak penuh untuk mengimpor sebuah komoditas. 

PADA sebuah kesempatan, Kepala Bulog Widjanarko Puspoyo mengatakan, dana nonbudgeter Bulog sejak awal memang didesain untuk menjadi sumber keuangan bagi penguasa waktu itu. Dana tersebut banyak digunakan untuk kepentingan partai politik dalam hal ini Golkar, penguasa, dan militer. Dana ini menjadi tonggak pendukung rezim waktu itu. 

Di luar itu, dukungan dana ditujukan bagi berbagai kegiatan pada proyek-proyek yang masih memiliki hubungan dengan penguasa Orde Baru. Kompas pernah melihat rincian dana nonbudgeter ini di 116 rekening pada tujuh bank. Salah satu catatan angka yang menonjol dari pengeluaran-pengeluaran rekening tersebut dan memiliki kaitan dengan proyek Keluarga Cendana (keluarga mantan Presiden Soeharto) adalah dana untuk pendirian Museum Purna Bhakti Pertiwi di Taman Mini Indonesia Indah. Tidak berhenti di situ, dana perawatannya pun diambil dari kas dana nonbudgeter Bulog. 

Bahkan, bila ada karyawan museum ini sakit, klaim biaya perawatan atau kesehatannya pun diambil dari rekening dana nonbudgeter. Salah satu bukti adalah catatan yang menunjukkan arus kas keluar untuk biaya kesehatan sebesar Rp 300.000 bagi pengobatan seorang karyawan Museum Purna Bhakti Pertiwi.  

Mau lebih rinci bagaimana dana ini digunakan untuk pembiayaan proyek di luar urusan politik? Merujuk pada catatan tersebut, terpapar untuk urusan museum yang satu ini terdapat kumpulan pengeluaran (tercatat sesuai aslinya), antara lain honor untuk Museum Purna Bhakti Pertiwi Rp 429,89 juta dan Yayasan Purna Bhakti Pertiwi Rp 5,164 milyar. 

Pengeluaran dari dana nonbudgeter Bulog ini juga sangat beragam. Banyak permintaan dari luar, mulai dari seminar hingga biaya kuliah mahasiswa. Karena itu, kata Widjanarko Puspoyo, semua pengeluaran tersebut akan dilihat apakah untuk kepentingan pribadi, sumbangan, atau pinjaman. Bila itu pinjaman, pihaknya akan mengusut sejumlah dokumen dan menagih lagi karena statusnya adalah pinjaman yang tentu saja sejak awal ada niat untuk mengembalikannya.  

Kita tunggu saja, apakah dana nonbudgeter ini akan menelan korban lagi?

