PKPS dan Reformasi Ekonomi  Analisis Ekonomi Sri Mulyani Indrawati

SETELAH hampir empat bulan dalam perdebatan publik, akhirnya pemerintahan Megawati Soekarnoputri mengumumkan keputusannya mengenai masalah Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS).  

Proses pengambilan keputusan mengenai PKPS ini benar-benar memakan energi, waktu, dan menyulut banyak emosi yang telah nyaris menghanguskan kredibilitas pemerintah yang baru berusia kurang dari delapan bulan tersebut.  

Proses ini juga menggambarkan sangat tidak pastinya prosedur, aturan, dan etika kerja kabinet sehingga para menteri dan pejabat boleh berperang di depan publik. Ini mengakibatkan pecahnya kesatuan tim ekonomi pemerintah.  

Di luar kekisruhan yang memprihatinkan tersebut, keputusan pemerintah mengenai PKPS memberikan gambaran "kemenangan" kecil dari salah satu babak reformasi ekonomi kita yang sangat panjang dan berat. Dalam keputusan ini akhirnya pemerintah kembali berpegang pada perjanjian PKPS awal yang terdiri dari tiga bentuk. 

Pertama, MSAA (Master of Settlement and Acquisition Agreement), yaitu penyelesaian kewajiban pemilik bank penerima Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) dengan jaminan aset kepada lima obligor yang mencakup Rp 88,6 trilyun. 

Kedua, MRNIA (Master of Refinancing and Note Issuance Agreement), yaitu penyelesaian kewajiban pemilik bank penerima BLBI dengan aset yang tidak cukup sehingga ditambah dengan jaminan pribadi kepada lima obligor yang mencakup nilai Rp 23,8 trilyun. 

Ketiga, APU (Akta Pengakuan Utang), yaitu pengakuan utang 24 obligor kepada pemerintah yang mencakup nilai Rp 18,2 trilyun. Total kewajiban 33 obligor tersebut mencapai Rp 130,6 trilyun atau 19,8 persen dari total utang dalam negeri pemerintah sebesar Rp 659 trilyun.   

Disebutkan dalam keputusan tersebut bahwa setelah lebih dari tiga tahun, hanya satu dari 33 obligor ini yang bisa dikatakan bersikap kooperatif, dalam arti bersedia menyerahkan sederetan aset dan "merelakan" aset tersebut dijual untuk membayar kewajiban utangnya.       

Tiga puluh dua obligor lain atau 97 persen dari obligor kelas kakap ini dapat dikatakan telah melanggar perjanjian kepada pemerintah dengan berbagai alasan dan dengan tidak mengalami sanksi apa pun dari pemerintah yang telah dilanggar perjanjiannya.  

Bahkan, yang paling menusuk perasaan rakyat (meskipun dengan asas praduga tak bersalah sekalipun), para obligor yang justru paling bermasalah tersebut selama tiga tahun ini tampak bebas berkeliaran dan menempel mesra kepada puncak kekuasaan (presiden beserta keluarganya, menteri terkait, pejabat Badan Penyehatan Perbankan Nasional atau BPPN, bahkan juga ke lembaga legislatif dan yudikatif). 

SELAMA tiga tahun setelah Presiden Soeharto jatuh, Indonesia memiliki tiga presiden yang berbeda. Namun, beberapa obligor bermasalah ini mampu membeli kekuasaan dengan mudah dan masuk dalam jantung kekuasaan sentral.  

Tentu tidak bisa disalahkan munculnya kekhawatiran yang besar di benak masyarakat bahwa para obligor ini memang sangat sakti dan kebal hukum. Pemerintahan siapa pun dan dari partai politik mana pun tampaknya mudah ditakklukan dengan kekuasaan uang mereka (kadang dengan harga yang terlalu murah dibandingkan kerugian negara. Sementara itu, uang tersebut seharusnya dan sepantasnya lebih digunakan untuk membayar utang obligor kepada negara, bukan untuk membeli kekuasaan dari pemegang kekuasaan secara pribadi.  

Dalam nuansa politik yang begitu sensitif ini, inisiatif beberapa menteri ekonomi untuk memberikan perpanjangan sepuluh tahun kepada seluruh obligor, meskipun dengan niat baik dan alasan kepentingan keuangan negara yang bisa dihitung nyata sekalipun, menjadi sangat tidak tepat waktu, melanggar asas keadilan, dan melawan logika publik.  

Oleh karena itu, keputusan pemerintah untuk kembali pada perjanjian PKPS yang asli dengan tidak memberikan perpanjangan kepada obligor secara politik dianggap sebagai simbol kemenangan di pihak rakyat yang sebenarnya juga menjadi penyelamat kredibilitas dan kewibawaan pemerintah sendiri. Jangan lupa, dalam dunia politik faktor persepsi merupakan hal yang sangat vital dibanding substansi. 

Keputusan pemerintah menyebutkan akan membutuhkan waktu satu bulan untuk menentukan secara cermat obligor mana yang patuh dan mana yang ngemplang sebenarnya di mata masyarakat awam sudah sangat jelas. Setelah itu akan ada waktu tiga bulan lagi bagi obligor ngemplang untuk memenuhi kewajibannya.  

Bila hal ini tidak terpenuhi, tindakan hukuman akan dijatuhkan seperti penjatuhan kepailitan, penyitaan aset, dan paksa badan. Tindakan hukuman yang sangat rumit ini sangat tergantung pada kemampuan aparat hukum yang selama ini terus mendapat sorotan skeptis dari masyarakat. 

RAKYAT jelas khawatir bahwa para obligor bermasalah setelah kandas menembus kekuasaan eksekutif untuk kasus PKPS ini akan rajin "menggarap" institusi yudikatif untuk menyelamatkan diri dan kekayaannya.  

Oleh karena itu, pengawasan dan kritik konstruktif dari publik secara terus-menerus harus dilakukan untuk mengawasi jalannya proses hukum lanjutan. Inilah salah satu buah keterbukaan pers dan demokrasi kita yang, meskipun sama sekali belum sempurna, paling tidak arahnya mulai membesarkan hati.  

Bahkan, contoh adanya pejabat tinggi Orde Baru yang dijebloskan ke dalam tahanan akhir-akhir ini-meski hanya bersifat gesture politik sekalipun-bisa dilihat dalam konteks kemajuan, dalam arti tidak ada yang tidak mungkin disentuh oleh hukum kita.  

Jelas, kita tidak setuju dan tidak boleh membiarkan penggunaan hukum sebagai alat balas dendam politik. Hal ini sama saja mengulang praktik rezim Soeharto yang selama ini kita kritik. Secara ekonomi, terutama keuangan negara, keputusan pemerintah mengenai PKPS ini tampaknya akan segera menjadi kenyataan pahit.       

Bisa diprediksi bahwa meskipun pada akhirnya pemerintah berhasil "menghukum" para obligor bermasalah dan menyita aset mereka, kualitas dan nilainya hampir dipastikan sudah buruk. Bahkan, sangat mungkin selama tiga tahun ini para obligor terkait secara sangat cerdik telah menyembunyikan aset yang berharga di tempat aman dengan nama dan bentuk lain.  

Untuk bisa mengejar itu, diperlukan keahlian forensik aset yang piawai dengan tingkat keahlian, profesionalitas, dan kejujuran tinggi, suatu hal yang langka dimiliki pemerintah kita, bahkan dengan bantuan konsultan kelas dunia sekalipun.  

Dengan demikian, pada akhirnya pemerintah mungkin hanya akan mendapatkan tingkat pengembalian utang di bawah 20 persen, seperti pengalaman banyak negara lain yang pernah kena musibah ekonomi sama dengan kita. Artinya, negara dan rakyat Indonesia harus siap menerima kenyataan ini dan menanggung kerugian minimal Rp 105 trilyun.      Sebenarnya, sejak awal terjadinya krisis ekonomi dan perbankan, peringatan terhadap realita pahit ini telah sering dikemukakan. Namun, rakyat dan politisi kita memang membutuhkan waktu untuk memahaminya dan akhirnya tiba pada kesimpulan ini. 

Yang menarik juga untuk dianalisa adalah masyarakat dan politisi begitu ribut dengan kasus PKPS yang "hanya" menyangkut utang dalam negeri pemerintah sebesar Rp 103,6 trilyun atau kurang dari 20 persen.  

Total utang dalam negeri pemerintah yang membebani bangsa ini adalah Rp 659 trilyun, di mana Rp 218 trilyun menyangkut Bank Indonesia (BI) dan Rp 435 trilyun sisanya akibat rekapitalisasi dan program restrukturisasi bank-bank. Bank Indonesia sudah terus-menerus mendapatkan tuntutan politik masyarakat maupun tuntutan hukum untuk kasus BLBI-nya.  

Sementara itu, pimpinan dan pengelola bank-terutama bank Badan Usaha Milik Negara (BUMN) yang menelan biaya rekapitalisasi secara total mencapai di atas Rp 270 trilyun atau dua kali kasus PKPS, dan telah membiarkan para obligor besar membobol bank dengan utang trilyunan rupiah, sehingga melanggar aturan Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK)-tampaknya masih luput dari perhatian publik dan belum tersentuh hukum serta dipermasalahkan secara politik.  

Sebagian dari kesalahan para bankir pelat merah tersebut murni akibat mental korupsi dan rendahnya profesionalitas dalam pengelolaan bank.  

Untuk kasus ini, tampaknya sekali lagi masyarakat dan politisi kita masih membutuhkan waktu lebih panjang untuk belajar, memahami, dan akhirnya menerima realita menyedihkan tersebut.

