Pengembalian Dana Bulog Rp 32,5 Milyar   Semakin Memperkuat  Dugaan Adanya Korupsi

Pengembalian dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 32,5 milyar kepada Kejaksaan Agung oleh tersangka Winfried Simatupang sama sekali tidak menghapus tindak pidana korupsi yang dilakukan, tetapi justru memperkuat dugaan adanya tindak pidana korupsi dalam kasus penyelewengan dana terkait. Bagi Kejaksaan Agung, ini adalah peluang untuk menyelidiki lebih jauh kemungkinan dana tersebut digunakan untuk kepentingan politik dan bukannya disalurkan kepada masyarakat miskin dalam bentuk bahan pangan. 

Demikian rangkuman Kompas dari pendapat yang dikemukakan sosiolog Prof Dr Satjipto Rahardjo SH dan Ketua Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia (PBHI) Hendardi. Keduanya dihubungi secara terpisah hari Minggu (10/3).  

Pendapat tersebut dalam rangka menanggapi pengumuman Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung (Kejagung) Barman Zahir pada hari Sabtu bahwa tersangka Winfried Simatupang telah mengembalikan dana sebesar Rp 32,5 milyar kepada Kejaksaan Agung. Dana yang kini disita sebagai barang bukti dikembalikan secara bertahap dalam bentuk cash sejak minggu lalu. 

Dalam orasi politiknya saat melantik 2.095 kader inti Partai Keadilan sewilayah DKI Jakarta, Minggu, Presiden Partai Keadilan Hidayat Nurwahid juga mengemukakan hal senada. Partai Keadilan menilai pengembalian dana nonbudgeter Bulog oleh Winfried Simatupang makin memperkuat kecurigaan publik dan menimbulkan tanda tanya di kalangan masyarakat. Masyarakat akan bertanya-tanya karena menurut pengakuan yang ada dana nonbudgeter Bulog tersebut telah dibagikan untuk penanggulangan kemiskinan. Berkaitan dengan itu, Partai Keadilan mempertanyakan keseriusan langkah hukum dan tetap mendukung dibentuknya Panitia Khusus (Pansus) Buloggate II di DPR pada tanggal 18 Maret 2002. 

Banyak celah 

Satjipto Rahardjo, yang juga Ketua Program Doktor Fakultas Hukum Universitas Diponegoro Semarang, menilai pengembalian dana yang dilakukan tersangka kurang logis dan tidak bisa dimengerti begitu saja. Sebaliknya, hal itu menimbulkan banyak celah untuk diselidiki lebih jauh. 

"Dengan berbuat begitu, maka orang itu sudah bisa diduga melakukan korupsi sehingga perlu dilakukan penyelidikan dan penyidikan. Yang jelas, pada waktu kasus itu dibuka, dana tersebut dinyatakan tidak ada," ujarnya. 

Terlepas dana tersebut dikembalikan atau tidak, menurut Satjipto, tetap saja Akbar Tandjung akan disangka melakukan korupsi. Karena, dengan dikembalikannya dana itu, tidak berarti proses hukum yang berjalan akan berhenti. 

Apakah ada sesuatu di balik pengembalian dana tersebut? "Tentu saja. Dugaan adanya tindak pidana korupsi justru semakin kuat. Bagi orang awam yang mengamati dari jauh, hal pertama yang terpikirkan adalah Akbar Tandjung menyembunyikan sesuatu. Saya memang tidak mengikuti kasus ini secara detail, tetapi dengan pengembalian dana itu, jaksa tentu akan berpikir ulang," ujar Satjipto. 

Apalagi, lanjutnya, sebelumnya tersangka Winfried Simatupang mengaku telah menyalurkan dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 40 milyar kepada masyarakat miskin di lima provinsi di Jawa dalam bentuk bahan pangan. Jika sekarang dana itu dikembalikan, tentu saja akan menimbulkan pertanyaan. 

"Beban yang lebih berat bagi Akbar Tandjung karena apa yang diutarakannya waktu lalu menimbulkan lubang-lubang baru bagi jaksa. Ini bedanya kalau menjawab dengan tulus dan jujur," ujarnya, seraya menegaskan bahwa proses hukum harus dilanjutkan.  

Usut lebih jauh 

Menurut Hendardi, pengembalian dana tersebut sebetulnya memiliki dua ujung tombak. Pada satu sisi dinilai sebagai usaha untuk menyelamatkan Akbar Tandjung dari jerat hukum, sedangkan di sisi lain merupakan peluang bagi Kejaksaan Agung untuk melihat lebih jauh proses pengembalian dana itu. 

Berbagai pertanyaan justru muncul ketika dana nonbudgeter sebesar Rp 32,5 milyar dikembalikan. Misalnya, kenapa dana tersebut baru dikembalikan sekarang? Selama ini uang itu ada di mana dan digunakan untuk apa, dan apakah ada dana yang digunakan untuk kepentingan politik? 

"Pertanyaan lain, apakah dana itu ada yang mengalir ke Partai Golkar? Jangan-jangan dana itu dikembalikan oleh Golkar sendiri. Ini yang harus diusut secara tajam dan lebih jauh oleh Kejaksaan Agung," ujarnya. 

Ditambahkan Hendardi, kasus ini menjadi penting karena bukan hanya sebatas penipuan atau penggelapan biasa, tetapi lebih dari itu. Kasus ini bukan hanya berkaitan dengan hukum, tetapi juga terkait dengan politik. Ia bahkan menilai proses hukum yang berjalan masih sarat dengan tawar-menawar politik antarkekuatan politik. Oleh karena itulah, Kejaksaan Agung dituntut lebih aktif mengusut kasus tersebut. Jika tidak, bisa saja tawar-menawar kepentingan politik terjadi dan kasus Akbar Tandjung serta tersangka lain berhenti di tengah jalan. 

"Saya melihat jaksa "tidak berminat" mengusut sedemikian jauh mengenai dana itu. Ada kesan, kasus itu dilokalisir sekadar penipuan biasa dan disederhanakan hanya sebatas pengadaan sembako (sembilan bahan pokok-Red). Padahal, kasus ini harus dibaca lebih luas lagi," ujarnya sambil berharap pengawasan publik dalam proses hukum terus dilakukan. 

Oleh karena itu, kata Hendardi lagi, DPR harus mendorong pembentukan Pansus Bulog II.  

Pelaksanaan amanah 

Nurwahid berpendapat, pengembalian dana nonbudgeter Bulog tersebut akan membuat orang bertanya-tanya. Kalau uang Rp 32,5 milyar dikembalikan, bagaimanakah amanah agar mereka melaksanakan tugas yang telah diberikan Presiden BJ Habibie waktu itu untuk mempergunakan dana tersebut sebagai upaya untuk menanggulangi kemiskinan. 

"Ternyata amanah itu tidak dilaksanakan. Buktinya, uangnya dikembalikan. Yang aneh, pada waktu kasus ini dibuka di Kejaksaan Agung, Winfried Simatupang dan Dadang Sukandar dengan sangat vokal mengatakan bahwa mereka telah membagikan sembako itu ke berbagai daerah di Jawa, bahkan katanya mereka harus menombok. Alangkah dermawannya mereka. Tetapi, mengapa uang itu kemarin dikembalikan? Ada apa sesungguhnya? Bukankah ini menegaskan bahwa kasus dana nonbudgeter menyisakan berbagai hal yang harus disingkap?" ucap Nurwahid. 

Ada berbagai kasak-kusuk di belakang ini semua yang bila dibiarkan terus, kata Nurwahid, penegakan hukum di Indonesia tidak akan pernah terjadi dengan cara yang sebenarnya. Selamanya hukum hanya akan ditundukkan untuk kepentingan politik jangka pendek atau kepentingan politik dari kelompok-kelompok besar yang ada di Indonesia. Citra DPR tidak akan bisa dibersihkan. Selamanya DPR akan menjadi pihak yang tertuduh, sebagai lembaga tinggi negara yang tidak memahami dan mencermati nurani rakyatnya sendiri. 

"Untuk itulah, tuntutan kami tentang perlu dibentuknya Pansus Buloggate II tidak pernah atas dasar balas dendam politik. Kami justru menginginkan dendam politik itu disingkirkan di dalam penegakan hukum dan keadilan. Kami menginginkan penegakan hukum setegak-tegaknya di mana pun juga," tambah Nurwahid. 

Babak baru 

Advokat Amir Syamsuddin berpendapat, langkah tersangka Winfried Simatupang mengembalikan dana sebesar Rp 32,5 milyar kepada Kejaksaan Agung merupakan langkah yang sangat menarik karena kasus ini memasuki babak baru.  

Jika benar dana tersebut berasal dari dana nonbudgeter, tutur Amir di Jakarta Minggu siang, maka hal itu sekaligus membuktikan dua hal pokok. Pertama, membuktikan dana itu dari Dadang Sukandar dan mengesankan kebenaran keterangan Akbar Tandjung. Kedua, mempersempit peranan Akbar Tandjung sehingga koridor peran Akbar Tandjung makin kecil.

