Kecil Kemungkinan, Obligor Penuhi PKPS

Sikap pemerintah yang tidak transparan menyebut nama obligor yang telah memenuhi Penyelesaian Kewajiban Pe-megang Saham (PKPS) dinilai dapat menjadi preseden buruk bagi 32 obligor yang masih membandel. Pemerintah dianggap tidak fair karena hanya mengumumkan nama obligor yang tidak kooperatif, sementara obligor yang patuh tidak pernah disebut dengan jelas. 

Demikian dikatakan penasihat hukum eksekutif Bank Indonesia (BI) Oey Hoey Tiong SH LLM, Sabtu (9/3), di Prigen, Pasuruan, Jawa Timur (Jatim). Menurut Oey, ketidakadilan sikap pemerintah itu akan semakin memperkecil kemungkinan obligor untuk bersikap kooperatif dalam menyelesaikan kewajibannya. 

"Kalau pemegang saham yang telah menyelesaikan kewajibannya tidak mendapat perlakuan atau penghargaan dari pemerintah, pasti 32 obligor yang lain jadi semakin malas bertindak kooperatif. Buktinya, yang patuh saja tidak mendapat insentif apa pun kok. Jadi, buat apa memenuhi kewajiban, toh sama saja perlakuannya," katanya. 

Menurut pakar hukum dari Universitas Indonesia Prof Dr Ch Himawan, dalam kasus PKPS ini, pemerintah harus berjanji untuk mengambil tindakan tegas terhadap debitor yang cedera janji. Kemudian tindakan tegas tersebut dijelaskan tidak hanya terbatas pada pernyataan pailit, namun juga pengambilalihan aset, paksa badan, dan atau menyangkut penuntutan pidana korupsi. 

Dia juga mengatakan, dalam sistem pemerintahan demokratis yang sekarang sedang dikembangkan di Indonesia, tindakan tegas tersebut harus dilakukan melalui badan pengadilan. Namun, kenyataannya, justru dalam usaha pemerintah untuk memulihkan perekonomian di Indonesia, pengadilan adalah titik terlemah.  

Untuk menjamin agar tindakan tegas pemerintah bisa memulihkan perekonomian dengan sukses, hendaknya para hakim yang mungkin atau kelak akan dipilih menangani masalah tersebut perlu diberi bekal. Antara lain, dalam menangani masalah-masalah yang berkaitan dengan pemulihan perekonomian, para hakim perlu keluar dari formal yuridis belaka dan memasuki analisis sosio-ekonomi, atau pendekatan secara sosial dan ekonomi.  

Kurang terobosan 

Pengamat ekonomi Dradjad H Wibowo melihat keputusan sidang kabinet untuk tidak memperpanjang PKPS menunjukkan bahwa pemerintah sudah memahami masalah PKPS bukan sebatas masalah restrukturisasi keuangan, tetapi juga menyangkut masalah rasa keadilan. 

Namun, menurut dia, langkah pemerintah masih miskin terobosan. Seharusnya pemerintah menetapkan kriteria yang jelas mengenai debitor yang disebut tidak kooperatif. Sebagai contoh, Salim yang dikatakan kooperatif karena telah menyerahkan asetnya. 

"Saat ini, baru  Grup Salim. Akan tetapi, apakah Salim dapat dikatakan kooperatif karena dari transaksi aset Salim pemerintah sudah dirugikan Rp 13,1 trilyun atau lebih besar dari utang Bank Danamon yang hanya sebesar Rp 12 trilyun. Potensi kerugian dari aset-aset Salim di atas Rp 20 trilyun atau lebih besar dari kewajiban Texmaco. Artinya, apakah Salim dapat disebut kooperatif karena kerugian yang ditimbulkan lebih besar dari yang lain, meskipun telah membayar dengan asetnya," ujar Dradjad. 

Dikatakan, kriteria mengenai kooperatif harus diperjelas oleh pemerintah. Seharusnya, pemerintah berani mengambil terobosan.  

Caranya, dengan melakukan pemetaan tipologi mengenai konglomerat yang dipecah-pecah berdasarkan asal-usul utang, yakni apakah dari Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) kredit bermasalah (nonperforming loan/ NPL) atau Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK), berdasarkan sikap kooperatifnya dan krusial jenis usahanya. 

Setelah dipetakan, setiap jenis konglomerat bisa diberi perlakuan (treatment) tertentu sesuai tingkat kooperatif dan krusial jenis usahanya agar tidak menimbulkan keributan. Penentuan kooperatif tidaknya hingga pemetaan tipologi ini harus dilakukan secara terus-menerus dan transparan. 

"Misalnya Sinar Mas, usaha utamanya yang masuk BPPN adalah pulp and paper. Ternyata, survei dari Departemen Kehutanan menunjukkan, perusahaan tersebut tidak memiliki suplai bahan baku yang cukup. Jadi, kalau mau berproduksi normal, dibutuhkan tambahan 500 hektar sebab dari mana dapat hutan tambahan?" ujar Dradjad. 

Sangat minim 

Mengenai peluang para debitor memenuhi kewajibannya, Dradjad melihat sangat minim kemungkinannya. Sementara kalau prosesnya dibawa kepengadilan, ada kemungkinan pemerintah kalah dalam beberapa hal.  

"Untuk itu, pemerintah harus all out dalam pendekatan hukum jika debitor tidak memenuhi kewajibannya dalam tiga bulan mendatang. Seandainya pemerintah kalah di pengadilan, hal itu harus segera diumumkan ke masyarakat agar terjadi peningkatan tekanan publik terhadap pengadilan," ujarnya. 

Menyinggung sikap BPPN yang menunggu keputusan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) yang baru, sebelum menjalankan keputusan pemerintah menyangkut PKPS, Dradjad mengatakan, BPPN tak perlu bergantung pada KKSK lagi. Sebaiknya, BPPN langsung bertindak sesuai keputusan pemerintah. 

Usahawan dari Grup Garudafood, Sudhamek Agoeng, menyebutkan, ia sangat setuju dengan keputusan pemerintah membatalkan perpanjangan PKPS. "Sikap itu sangat positif. Sebab, kalaupun PKPS diperpanjang, tidak ada jaminan bahwa debitor nakal itu akan membayar utang-utangnya. Kalau mereka memang berniat bayar, sejak dulu utang itu dibayar, bukan diambangkan seperti sekarang ini," ujarnya pekan lalu. 

Menurut Sudhamek, pembatalan PKPS memang jalan paling ideal. Sejalan dengan itu, pencarian investor mesti segera dilakukan. Akan tetapi, investor itu hendaknya bukan saja likuid, tetapi juga mempunyai kompetensi bisnis dengan usaha yang akan ditanganinya.  

Jalan tengah 

Menyikapi kecilnya kemungkinan obligor dapat menyelesaikan kewajibannya dalam waktu empat bulan, Oey Hoey Tiong  menyarankan jalan tengah berupa kesempatan kepada obligor untuk berinvestasi lagi. Pendapatan yang diperoleh dari investasi tersebutlah yang harus disetor kepada pemerintah sebagai pembayaran utang mereka. 

Pasalnya, jika pemerintah masih bersikap kaku dengan mengisolasi bisnis para obligor, Oey mengaku pesimistis para pemegang saham bank bermasalah tersebut mau memenuhi PKPS-nya dalam waktu empat bulan.

