Penahanan Akbar Tandjung Tanpa Intervensi Politik

Langkah Kejaksaan Agung menahan mantan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung-tersangka penyelewengan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog)-adalah murni hukum dan terlepas dari intervensi politik. Oleh karena itu, diharapkan agar semua pihak tidak memberikan reaksi berlebihan.  

Pernyataan Wakil Sekretaris Jenderal Dewan Pimpinan Pusat Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (DPP PDI-P) Pramono Anung kepada pers di sela-sela acara Peresmian Gedung DPP PDI-P di Lenteng Agung No 99 Jakarta Selatan, Minggu (10/3) petang itu, untuk menjawab rumor sekitar penahanan Akbar Tandjung yang terkait dengan kunjungan Jaksa Agung MA Rachman ke istana menjelang penangkapan Tandjung dilakukan. 

Perpindahan Kantor DPP PDI-P dari Pecenongan ke Jalan Raya Lenteng Agung dimeriahkan pergelaran wayang kulit. Ketua panitia, Gunawan Wirosarojo, mengatakan, dalang Ki Manteb Sudarsono akan memainkan lakon Babat Wonomarto, bagian Mahabharata yang mengisahkan Pandawa Lima baru usai menjalani hukuman 12 tahun. Dewi Kunti membawa mereka untuk membabat alas Wonomarto yang dihuni banyak hewan buas dan buto (raksasa). "Di situ banyak buto yang dibabat, termasuk buto terong, buto sing irunge gede (raksasa yang punya hidung besar)," ujar Gunawan. 

Menurut Anung, "Proses penegakan hukum merupakan komitmen bersama begitu reformasi dijalankan. Jadi, penahanan Akbar sama sekali tidak ada intervensi dari Ibu Mega sebagai Presiden maupun Ketua Umum Partai. Dalam rapat DPP dengan Ketua Umum sendiri, kami tidak pernah membahas soal ini sehingga saat penahanan terjadi, Sekjen termasuk saya sendiri terkejut."  

Hal senada dikemukakan Ketua Fraksi PDIP Roy BB Janis yang juga hadir dalam acara peresmian itu. "Pertemuan itu ada, tetapi dalam rangka urusan lain. Agendanya membicarakan Undang-Undang Kejaksaan dan sebagainya," jelasnya. 

Intervensi dan tekanan-tekanan politik terhadap institusi hukum, kata Roy, justru dilakukan oleh Partai Golkar. "Pada saat mereka memilih jalan tidak membentuk Pansus (Bulog II-Red), mereka akan memilih jalan hukum. Tetapi, ketika proses hukum dijalankan, mereka mencoba intervensi dengan berbagai macam cara," tegas Roy. 

Dengan ditahannya Akbar Tandjung oleh Kejagung, Anung mengakui akan menimbulkan kontraksi politik. Akan tetapi, hal itu tidak akan berlangsung lama, karena sebagai partai yang dewasa, Golkar akan melihat hal ini sebagai murni persoalan hukum. 

"Kalau ada reaksi berlebihan yang menunjukkan ketidakdewasaan berpolitik, yang akan melihat adalah masyarakat sendiri," kata Anung. 

Anung juga menegaskan bahwa penegakan hukum merupakan bagian sangat penting dalam menyembuhkan Indonesia dari krisis. Oleh karena itu, penegakan hukum di masa mendatang harus terus diterapkan dan tidak bersifat diskriminatif. Ia (hukum) tidak hanya diterapkan pada politisi semata, tetapi juga pada konglomerat yang menyelewengkan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) atau juga koruptor-koruptor di Pertamina yang terjadi di masa lalu. 

Hindari tekanan 

Sementara itu, dalam acara mimbar akhir pekan bertema "Konstelasi Politik Pasca-Penahanan Akbar Tanjung", yang diselenggarakan Pusat Kajian Komunikasi Bisnis dan Politik (Puskakom) di Jakarta, Sabtu lalu, penahanan Akbar Tandjung dilihat sebagai langkah untuk menghindari tekanan publik terhadap PDI-P. Partai ini dinilai lamban menegakkan supremasi hukum, terutama dalam memberantas praktik korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN).  

"Akbar ditahan untuk menolong PDI-P dari tekanan publik yang luar biasa keras. Publik menilai, sampai sekarang Megawati dan partainya lamban berupaya menegakkan supremasi hukum terutama dalam memberantas KKN," tandas Dr Tjipta Lesmana dari Lembaga Pengkajian Strategis Indonesia (LPSI).  

Akan tetapi, menurut dia, penahanan ini bukan berarti retaknya hubungan antara PDI-P dan Partai Golkar karena PDI-P lebih merasa aman berhubungan dengan kelompok nasionalis, seperti Golkar, ketimbang dengan partai-partai agamis. 

"Atas inisiatif PDI-P, penahanan Akbar justru akan menyelamatkan Golkar. Dengan dalih proses hukum sedang berjalan, PDI-P bisa menolak pembentukan pansus (panitia khusus). Kalau pansus sampai terbentuk, Golkar yang masih mempunyai banyak kekuatan akan marah besar. Akan banyak dosa masa lalu Golkar terungkap. Di Kejaksaan Agung, kan, yang dikorek-korek cuma urusan sembilan bahan kebutuhan pokok (sembako). Oleh karena itu, saya menduga, proses hukum akan dipercepat dan dalam satu dua hari ini akan ada kejutan," papar Tjipta. 

Menurut Dr Alfitra Salam dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI), penahanan Akbar justru akan menyelamatkan Golkar. "Dengan penahanan Akbar, PDI-P punya argumentasi, tidak perlu lagi pansus. PDI-P saat ini sedang melempar "bola panas" dari DPR ke Kejagung dan Mega akan bertindak hati-hati memisahkan kasus Akbar dengan Golkar," jelasnya. 

Pakar hukum Prof Dr M Dimyati Hartono yang ditemui Kompas dan TVRI hari Minggu di Sanur, Bali, menilai penahanan Akbar Tandjung merupakan hal yang akan mendewasakan rakyat tentang bagaimana berpolitik secara benar, yaitu jangan menggantungkan pada figur saja. Berpolitik yang baik seharusnya anggota partai menggantungkan diri pada idealisme yang ada dalam partai, pada sistem dalam partai, pada mekanisme partai, serta pada program partai.  

"Setiap kader seharusnya mempelajari idealisme partai. Kalau dia mempelajari ini lalu ada orang terlibat kasus, dia bisa mengatakan itu kesalahan dia sebagai individu, bukan kesalahan partai. Ini juga akan bisa membersihkan partai. Maka, penting adanya pendidikan untuk memilah-milah antara masalah orang dengan masalah organisasi," katanya.  

Siap gantikan 

Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno menyatakan siap menggantikan posisi Akbar Tandjung sebagai Ketua DPR bilamana pengadilan telah menetapkan Akbar Tandjung terbukti melakukan tindak pidana korupsi dana nonbudgeter Bulog. Namun, kesiapan itu masih sangat tergantung pada kemampuan para anggota Fraksi PDI Perjuangan untuk melobi fraksi lainnya. 

"Saya siap jadi Ketua DPR kalau peraturan dan kondisinya memungkinkan demikian," ujar Soetardjo menjawab pers, Minggu, usai memberikan orasi politik dalam rangka Hari Ulang Tahun  Ke-29 PDI-P Kabupaten Sleman, Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY).  

Peraturan yang dimaksudkan Soetardjo adalah seandainya  pengadilan telah menyatakan Akbar Tandjung sebagai terpidana. Sebab, berdasarkan Tata Tertib DPR, setiap anggota DPR yang dinyatakan oleh pengadilan melakukan tindak pidana harus dicoret dari keanggotaan legislatif. Adapun kondisi yang memungkinkan adalah jika Fraksi PDI-P telah sepakat mempercayainya untuk tampil sebagai ketua disertai dukungan oleh fraksi lainnya yang ada di DPR. 

"Ini sangat ditentukan kemampuan rekan-rekan anggota Fraksi PDI-P melakukan pendekatan kepada para anggota fraksi lain," paparnya.   

