Golkar Akan Lebih Ofensif terhadap Pemerintah

Partai Golkar memutuskan untuk menunjukkan sikap lebih ofensif kritis terhadap pemerintah. Namun, sikap kritis ini tetap berada dalam kerangka kerja sama dengan pemerintah dalam segala bidang. Partai Golkar tetap berkomitmen untuk menyukseskan program pemerintah, tetapi lebih bersikap kritis apabila ada kebijakan pemerintah yang tidak sesuai dengan kehendak masyarakat. 

Demikian salah satu dari empat keputusan rapat pengurus harian Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Golkar, Senin (11/3) malam pukul 20.00-23.00, di Kantor DPP Partai Golkar di Slipi, Jakarta. Rapat diikuti jajaran pengurus harian DPP, termasuk Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan Sri Redjeki Sumaryoto dan Ketua Fraksi Partai Golkar DPR Marzuki Achmad. Rapat dipimpin oleh Ketua DPP Agung Laksono, yang mendapat mandat dari Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung. 

Dalam jumpa pers usai rapat, Agung Laksono mengungkapkan, selain soal sikap terhadap pemerintah, butir kedua keputusan rapat adalah soal Akbar Tandjung. Partai Golkar tetap menghormati proses hukum terhadap Akbar Tandjung, tetapi hendaknya tidak ada intervensi politik terhadap proses hukum tersebut.          

"Oleh karena itu, tim pengacara Pak Akbar Tandjung tetap melakukan upaya hukum agar ada penangguhan atau pengalihan penahanan. Ketua umum sendiri tetap patuh terhadap hukum. Beliau (Akbar Tandjung) katakan, apa pun yang diputuskan oleh peraturan perundangan oleh aparat penegak hukum, beliau akan mematuhinya, tetapi tanpa intervensi politik," papar Agung. 

Butir ketiga tentang sikap Fraksi Partai Golkar (F-PG) DPR. Sikap Partai Golkar tetap konsisten dengan proses hukum yang sudah berjalan jauh sehingga Panitia Khusus (Pansus) Dana Nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) II tidak relevan, karena pada akhirnya Pansus akan memberikan rekomendasi pada proses prosedur hukum. 

"Berkaitan dengan ini, kami tetap akan melakukan pendekatan-pendekatan atau lobbying baik oleh pimpinan F-PG DPR ataupun teman-teman DPP," ujar Agung. 

Butir keempat soal petunjuk DPP terhadap kader Partai Golkar. DPP mengharapkan para kader Partai Golkar baik di pusat maupun di daerah agar dalam memberikan reaksi atas penahanan Akbar Tandjung tidak dengan emosional, tetapi tetap rasional, serta sesuai dengan koridor hukum.  

Selain empat keputusan tersebut, rapat DPP juga membahas soal organisasi, yaitu soal kaderisasi dan konsolidasi partai dengan kendali tetap di bawah pimpinan Ketua Umum Akbar Tandjung. "Jadi diputuskan tidak ada pelaksana harian (Plh)," katanya. 

Posisi Ketua DPR yang dipegang Akbar Tandjung juga tetap akan dipertahankan oleh Partai Golkar karena Tandjung masih menjadi anggota DPR. "Selama tidak ada kekuatan hukum yang tetap, beliau tetap Ketua DPR," kata Agung. 

Ditanya soal perkembangan baru di Kejaksaan Agung, yaitu pengembalian dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 32,5 milyar oleh kontraktor Winfried Simatupang, Agung menegaskan, baik Akbar Tandjung maupun jajaran DPP Partai Golkar tidak tahu-menahu soal pengembalian dana tersebut. "Kami tidak terkait dengan pengembalian uang tersebut. Itu urusan Pak Winfried Simatupang sendiri," ujar Agung ketika ditanya apakah pengembalian itu bagian dari skenario Partai Golkar.  

Sebelum jumpa pers diadakan, Ketua DPP Partai Golkar Marzuki Darusman telah mengatakan kepada Kompas bahwa akan bersikap rasional dan karena itu hanya akan melakukan langkah-langkah terukur dalam menanggapi penahanan Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung oleh Kejaksaan Agung. 

"Sebab itu pula, Golkar menerima proses hukum sebagai jalan hukum yang akan ditempuh. Penahanan (Akbar Tandjung) adalah bagian dari proses hukum itu," katanya. 

Masih dipelajari 

Sementara itu, permintaan tim penasihat hukum Akbar Tandjung untuk penangguhan penahanan, atau setidak-tidaknya pengalihan penahanan kliennya menjadi tahanan kota, sampai saat ini belum dijawab Kejaksaan Agung (Kejagung). Hingga Senin, tim penasihat hukum Akbar Tandjung masih menunggu surat jawaban atas permohonan tersebut, sebelum mengambil langkah selanjutnya untuk mempraperadilankan Kejagung. 

Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Barman Zahir menyatakan hingga Senin belum ada surat penangguhan ataupun pengalihan penahanan terhadap Akbar Tandjung.  

Apakah Kejagung telah mendengar rencana penasihat hukum Tandjung untuk mempraperadilankan Kejagung, Barman mempersilakan hal itu dilakukan jika itu memang pertimbangan penasihat hukum Tandjung. Hanya saja, ia menegaskan penahanan yang dilakukan kejaksaan sudah sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. 

Yang jelas, berkas perkara penyelewengan dana Bulog II sebesar Rp 40 milyar dalam waktu dekat akan segera dilimpahkan kepada jaksa penuntut umum (JPU). "Bisa minggu depan, minggu ini. Yang jelas sebelum habis masa penahanan," ujarnya. 

Sementara itu, menjawab pertanyaan soal mempraperadilankan Kejagung, penasihat hukum Tandjung, Hotma Sitompoel, mengatakan, "Kita pertimbangkan, sambil menunggu jawaban atas permohonan penangguhan klien kami. Karena kami memasukkan surat tersebut hari Jumat, tentu belum dibahas. Jadi Senin, Selasa ini, kita tunggulah. Kalau ada jawaban yang baik tentu kita berterima kasih. Kalau tidak, kita pikirkan untuk memasukkannya ke pengadilan."  

Beberapa jam sebelumnya, Penasihat DPP Partai Golkar AA Baramuli seusai menemui Tandjung kepada pers menyatakan bahwa Tandjung sempat mengatakan bahwa dirinya tidak jadi mempraperadilankan Kejagung, dan lebih suka mengikuti proses hukum. 

Tommy Sihotang menambahkan, ketika bertemu Akbar Tandjung, mereka sempat menanyakan apakah betul kliennya menyatakan kepada Baramuli bahwa tidak akan mempraperadilankan Kejagung. "Pak Akbar menyatakan tidak ada omongan seperti yang disampaikan Baramuli. Memang betul menemui Pak Akbar, tetapi tidak bicara praperadilan," papar Sihotang. 

Pengunjung dibatasi 

Menjawab pertanyaan pers mengenai banyaknya kunjungan terhadap Akbar Tandjung, Barman menyatakan, mulai besok pengunjung Tandjung dibatasi. "Saya sudah konsultasi kepada Kepala Sub-Direktorat Penyidikan agar memberikan izin harus selektif, tidak semua orang bisa masuk," ujarnya sambil menyatakan bahwa Kejagung tidak memperkirakan bahwa pengunjung Akbar Tandjung sedemikian banyak. 

Oleh karena itu, mulai hari Senin waktu berkunjung ditetapkan hanya Senin dan Rabu, pukul 09.00-15.00.

