KSAD:   Soal HAM Berat Harus Diputuskan Presiden

Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Endriartono Sutarto mengatakan bahwa jajaran TNI AD tidak mempunyai niat untuk melakukan pembangkangan terhadap hukum. Keputusan untuk menjadikan suatu kasus tertentu menjadi sebuah pelanggaran hak asasi manusia (HAM) berat harus dikeluarkan melalui sebuah keputusan politik. Keputusan politik itu harus direkomendasikan oleh DPR dan diputuskan oleh Presiden. 

Ia mengungkapkan hal tersebut usai memimpin upacara serah terima jabatan Panglima Kodam I Bukit Barisan dari Mayor Jenderal I Gede Purnawa kepada Mayor Jenderal M Idris Gassing di Markas Kodam I Bukit Barisan, Medan, Senin (11/3). 

"Kami tidak punya keinginan untuk melakukan pembangkangan hukum. Justru, TNI ingin ikut dalam penegakan hukum. Tapi, agar hukum itu menjadi berwibawa, seyogianya penegakannya tidak dilakukan dengan cara-cara yang melanggar hukum," ujar Endriartono menjawab pertanyaan wartawan terkait dengan penolakan beberapa perwira tinggi TNI saat dipanggil oleh Komisi Penyelidik Pelanggaran (KPP) HAM Kasus Trisakti dan Semanggi I-II. 

Apakah perlu adanya ke-putusan DPR yang baru agar para perwira tinggi tersebut bersedia memenuhi panggilan KPP HAM?  

Menjawab hal itu, Endriartono mengatakan bahwa dari Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2000 tentang Pengadilan Hak Asasi Manusia  disebutkan, untuk kasus-kasus pelanggaran HAM berat yang terjadi di masa lalu, ketetapannya harus dikeluarkan melalui keputusan politik terlebih dahulu.  

Keputusan politik tersebut, tambahnya, direkomendasikan oleh DPR dan diputuskan oleh Presiden. Apabila ada pihak yang melihat adanya bukti pelanggaran HAM berat di masa lalu, maka harus dilapor-kan kepada DPR terlebih dahulu.  

"Apabila kasus tersebut dinyatakan sebagai pelanggaran HAM berat yang direkomendasikan oleh DPR dan diputuskan oleh Presiden, lanjutkan saja. Tapi, apabila DPR tetap berpegang teguh dengan mengatakan bahwa kasus yang lalu itu bukan pelanggaran HAM yang berat, maka kita semua harus menaati itu. Itu saja masalahnya. Selesaikan saja dulu masalah hukumnya, baru dilanjutkan," ujarnya. 

Seperti diberitakan, terdapat empat jenderal TNI dan Polri yang tidak bersedia memenuhi panggilan KPP HAM Trisakti dan Semanggi. Penolakan tersebut dilakukan dengan alasan karena Pengadilan Negeri Jakarta Pusat menilai bahwa pemanggilan secara paksa terhadap keempat jenderal tersebut tidak sesuai dengan prosedur hukum. 

Keempat jenderal tersebut adalah mantan Panglima TNI Jenderal (Purn) Wiranto, mantan Kepala Polri Jenderal (Pol Purn) Roesmanhadi, mantan Kepala Polri Jenderal (Pol) Dibyo Widodo, dan mantan Kepala Polda Metro Jaya Komisaris Jenderal Nugroho Djajoesman. (Kompas, 1 Februari 2002) 

Endriartono menegaskan, siapa pun yang mempunyai kewenangan untuk memanggil para jenderal tersebut hendaknya mengikuti aturan hukum yang ada. Sebab, jika hal tersebut tidak dilakukan, maka hukum akan menjadi tidak berwibawa sehingga tidak ada lagi masyarakat yang bersedia menaati hukum. 

"Kalau orang sudah tidak mau menaati hukum, maka yang berlaku adalah hukum rimba, di mana yang paling kuat adalah yang menang. Kalau yang paling kuat yang menang, rasanya sih kami yang akan menang. Tapi justru itu yang tidak kami inginkan," ujarnya. 

Menurut dia, sekarang, selesaikan saja masalah hukumnya terlebih dahulu lewat adu argumentasi. Setelah pembahasan mengenai kelayakan hukum itu selesai, kedua belah pihak harus bersedia menerima keputusan itu. 

"Kesepakatan hukum yang ada nanti harus disepakati oleh kedua belah pihak. Baik pihak yang menang atau kalah pendapatnya harus menaati kesepakatan hukum yang ada. Setiap institusi harus mempunyai komitmen yang sama dalam menegakkan hukum secara benar," katanya. 

Pelindung kejahatan 

Pada kesempatan yang sama, Endriartono meminta jajarannya untuk mencermati dan mewaspadai kemungkinan adanya prajurit TNI yang terlibat atau menjadi pelindung kejahatan. Jika ditemukan, maka hukuman yang tegas hingga pemecatan harus diberikan agar tidak menjatuhkan citra positif TNI yang sedang dibangun.  

"Cermati dan waspadai kemungkinan adanya prajurit yang terlibat atau menjadi pelindung terselubung dari kegiatan yang berbasis kejahatan," ucapnya. 

Ia mengatakan bahwa wilayah Kodam I Bukit Barisan mempunyai titik rawan yang bisa dimanfaatkan untuk melakukan tindakan-tindakan yang ilegal. Pelaku kejahatan penyelundupan, pencurian kekayaan alam, perdagangan senjata ilegal, narkotika, perjudian telah memanfaatkan posisi strategis yang ada. 

Endriartono menegaskan bahwa semua sumber pendapatan yang bisa menambah anggaran menjadi sangat penting dalam kondisi bangsa yang masih mengalami krisis ekonomi ini. Untuk itu, ia telah menekankan kepada semua prajurit TNI Angkatan Darat untuk melepaskan diri dari tindakan-tindakan yang secara hukum tidak benar dan dapat merugikan kepentingan bangsa.  

"Kalau misalnya tidak ada, saya bersyukur. Tetapi, kalau ada, saya peringatkan untuk tidak dilakukan. Kalau memang sudah berjalan, tidak dilanjutkan, sebab saya akan memberikan sanksi yang sangat tinggi. Saya tidak akan beri toleransi, karena hal itu merugikan banyak orang," ujarnya. 

Endriartono mengakui telah menerima beberapa laporan tentang prajuritnya yang melakukan tindakan ilegal tersebut. Setiap laporannya sendiri telah ditindaklanjuti. "Keinginan saya adalah jangan sampai karena kelemahan yang ada di diri kita, menjadi alasan pembenaran untuk melakukan tindakan ilegal itu," katanya.

