Ketua OC BPPN tentang PKPS:   Bisa Dilaksanakan  jika Bebas "Vested Interest"

Ketua Oversight Committee (OC-Komite Pemantau Pelaksanaan Tugas/KPPT) Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) Mar'ie Muhammad mengingatkan, Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) para obligor eks bank-bank bermasalah hanya bisa dilaksanakan jika seluruh jajaran pemerintah yang terlibat dalam PKPS bisa melepaskan diri dari berbagai vested interest.  

"Masyarakat sudah bosan dengan janji-janji, yang ditunggu sekarang adalah bukti," ujar Mar'ie di Jakarta, Senin (11/3).  

Sementara itu, Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) akan membentuk sebuah tim untuk mengkaji ma-sing-masing perjanjian PKPS yang telah ditandatangani antara obligor dengan BPPN bersama pemerintah. Tim tersebut terdiri dari sejumlah kantor konsultan hukum ternama dan para ahli hukum terbaik di Indonesia. 

Di antara yang diusulkan oleh BPPN untuk menjadi anggota tim tersebut, menurut sumber BPPN, adalah kantor konsultan hukum Kartini Muljadi, Fred Tumbuan, dan Lubis Gani Surowidjoyo (LGS). Na-ma-nama kantor konsultan hukum yang diusulkan BPPN ke KKSK itu sendiri telah diputuskan BPPN dalam rapat, Minggu lalu. 

Pembentukan tim ini merupakan tindak lanjut dari hasil keputusan sidang kabinet yang dipimpin oleh Presiden Megawati Soekarnoputri tanggal 7 Maret lalu, menyangkut pembentukan legal counsel (tim penasihat hukum) untuk mengkaji masing-masing perjanjian PKPS.       

Deputi Kepala BPPN Bidang Aset Management Investment (AMI) Dasa Sutantio secara terpisah membenarkan akan dibentuknya tim dimaksud. "BPPN memang sudah membawa sejumlah nama konsultan hukum yang akan diajukan dalam tim. Namun, tim itu bukan hanya terdiri dari para konsultan hukum, tetapi juga para ahli hukum terbaik di negeri ini," katanya di Jakarta, Senin.  

Dasa juga membenarkan tim tersebut rencananya akan diputuskan dalam rapat KKSK, Selasa ini. Dalam waktu 30 hari, tim akan mengkaji masing-masing perjanjian PKPS. Setelah itu, hasilnya akan dikaji kembali oleh Oversight Committee BPPN.  

Menurut Mar'ie Muhammad, Rabu besok, OC BPPN akan mengadakan rapat yang antara lain akan membicarakan tugas yang diberikan oleh sidang kabinet 7 Maret 2002 kepada OC BPPN. Tugas dimaksud adalah untuk mengkaji debitor mana saja yang cedera janji dan tidak, sebelum hasil kajian tersebut diteruskan ke debitor. 

Hal itu dikemukakan Mar'ie menjawab pertanyaan pers setelah selaku Ketua Palang Merah Indonesia (PMI) bertemu dengan Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, Senin. 

Korupsi bank BUMN 

Pengamat ekonomi Sri Mulyani Indrawati secara terpisah mengingatkan agar masyarakat dan politisi jangan hanya terpukau pada kasus PKPS serta melupakan kasus korupsi dan pembobolan uang negara yang nilainya jauh lebih besar, yang melibatkan bank-bank pemerintah.  

Dijelaskan, kasus PKPS sebenarnya "hanya" menyangkut utang dalam negeri pemerintah sebesar Rp 103,6 trilyun, atau kurang dari 20 persen. Dari total utang dalam negeri pemerintah sebesar Rp 659 trilyun, sejumlah Rp 218 trilyun di antaranya menyangkut di Bank Indonesia (BI), dan Rp 435 trilyun sisanya akibat rekapitalisasi dan program restrukturisasi bank-bank.  

"BI sudah terus-menerus mendapatkan tuntutan politik dari masyarakat maupun tuntutan hukum untuk kasus Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI)-nya. Sementara pimpinan dan pengelola bank masih luput dari perhatian publik dan belum tersentuh hukum serta dipermasalahkan secara politik," ujarnya.  

Padahal, menurut Sri Mulyani, pimpinan dan pengelola bank-bank tersebut-terutama bank-bank BUMN yang menelan total biaya rekapitalisasi Rp 270 trilyun lebih atau dua kali kasus PKPS-telah membiarkan para obligor besar membobol bank yang mereka kelola dengan utang trilyunan rupiah sehingga melanggar aturan Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK). 

Pengalaman buruk ini, menurut Sri Mulyani, mestinya sudah menjadi salah satu alasan kuat mengapa program privatisasi BUMN sangat diperlukan. Selain untuk menghindari penyalahgunaan kembali BUMN oleh pemiliknya, privatisasi juga dibutuhkan untuk meningkatkan profesionalitas dan kinerja perusahaan-perusahaan tersebut.  

"Anehnya, tren politisi kita, termasuk Ketua MPR-yang tentunya didukung atau bisa juga diperalat para pengelola BUMN yang berkepentingan akan posisi basahnya-justru menghendaki BUMN kita terus dipertahankan di bawah ketiak pemerintah, seperti yang kita lihat pada kasus privatisasi beberapa pabrik semen kita yang terus berlarut-larut terhambat," ujar Sri Mulyani.  

BPPN harus siap 

Secara terpisah, pengamat ekonomi Sri Adiningsih mengingatkan pemerintah untuk menyiapkan jaksa-jaksa yang kuat untuk menghadapi para debitor kelas kakap. Sebab, seluruh debitor diperhitungkan akan ingkar janji dan akan berupaya untuk lolos dari jeratan hukum pidana melalui lobi-lobi dan bantuan tim pengacara yang tangguh. 

Selain itu, pemerintah sudah harus menyiapkan mekanisme yang baik agar proses hukum dapat ditempuh dengan baik dan penalti yang diberikan kepada debitor juga sesuai dengan rasa keadilan. Selain itu, prosesnya harus transparan, sebab kini proses hukum bisa saja dipelintir karena hebatnya seorang pengacara. 

"Pemerintah akan kesulitan melakukan proses hukum jika bicara obligor dengan aset yang besar, sebab tidak akan mudah mencegah lobi-lobi yang dilancarkan para debitor. Apalagi, para debitor memiliki kedekatan dengan politisi dan pejabat pemerintahan," ujarnya. 

Sementara Ketua Harian Komite Pemulihan Ekonomi Nasional (KPEN) Sofjan Wanandi mengatakan, keputusan pemerintah tidak memperpanjang PKPS sudah benar dan kini yang paling penting adalah pelaksanaannya. Setelah empat tahun PKPS, menurut dia, pemerintah sepantasnya sudah mengerti benar mana obligor yang betul-betul tidak kooperatif dan kooperatif.   

