Terbukti Korupsi Rp 1,29 Trilyun   David Nusa Wijaya Dihukum Setahun

Mantan Direktur Utama PT Bank Umum Servitia (BUS) David Nusa Wijaya, Senin (11/3), dinyatakan terbukti melakukan tindak pidana korupsi dalam kasus penyimpangan Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) yang merugikan keuangan negara sebesar Rp 1,29 trilyun. Akan tetapi, majelis hakim Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Barat (Jakbar) yang diketuai Panto Alboin Sianipar memutuskan terdakwa hanya dihukum selama satu tahun penjara potong masa tahanan dan membayar denda Rp 30 juta. 

Putusan majelis hakim itu jauh lebih rendah dibanding tuntutan Jaksa M Farela yang sebelumnya menuntut David dihukum selama empat tahun penjara. Salah satu pertimbangan majelis hakim yang meringankan hukuman terdakwa adalah David sedia mengembalikan dana BLBI yang sudah diterimanya tersebut. Karena itu, majelis hakim pun memberikan kesempatan kepada terdakwa untuk mengembalikan dana BLBI sebesar Rp 1,29 trilyun tersebut. 

Kepala Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta Muljohardjo kepada Kompas di Jakarta, semalam, mengatakan kecewa dengan putusan majelis hakim PN Jakbar tersebut. "Tetapi, ada yang masih lumayan, yaitu majelis hakim menyatakan terdakwa terbukti melakukan tindak pidana korupsi. Jaksa masih pikir-pikir atas putusan tersebut. Namun, kalau saya pribadi akan mendorong agar jaksa melakukan banding," tegasnya. 

David, lewat BUS, menerima fasilitas diskonto dari BI sebesar Rp 1,29 trilyun pada Desember 1998. Akan tetapi, dana itu oleh terdakwa, yang bekerja sama dengan Kepala Kantor Pusat Operasional BUS Wiryatin Nusa Wijaya, justru dialihkan menjadi nota kredit kepada Bank Sembada Artha Nugraha, perusahaan lain mi-lik terdakwa. Akibatnya, BUS ambruk dan negara dirugikan. Wiryatin tidak bisa diadili sebab sudah lebih dahulu melarikan diri ke luar negeri. 

Majelis hakim pada pertimbangannya mengakui, perbuatan terdakwa merupakan tindakan tercela dan tega karena memanfaatkan dana BLBI secara tidak benar pada saat negara sedang mengalami krisis. Terdakwa yang didampingi penasihat hukum dari Kantor Pengacara Adnan Buyung Nasution tak ditahan. Sebelumnya, David memang pernah ditahan, tetapi ditangguhkan karena sakit. 

Hendra Rahardja 

Di PN Jakarta Pusat, majelis hakim yang dipimpin Subardi, Senin, menunda acara pembacaan tuntutan terhadap terdakwa pelaku korupsi BLBI di Bank Harapan Sentosa (BHS), yakni Hendra Rahardja, Eko Edi Putranto, dan Sherly Kojongian, karena permintaan Jaksa Andi Rachman Asbar. Jaksa meminta penundaan karena atas izin majelis, penasihat hukum terdakwa Alamsyah Hanafiah dan OC Kaligis membacakan pendapat hukum dan pembelaan. 

Hendra Rahardja, mantan Presiden Komisaris BHS, bersama terdakwa lain sejak semula tidak hadir di persidangan. Hendra kini berada di Australia, sedang menanti persidangan untuk ekstradisi ke Indonesia. Penasihat hukumnya pun tidak diizinkan menghadiri sidang. Namun, Subardi memberikan kesempatan kepada Alamsyah dan Kaligis membacakan pendapat hukum karena Ketua Pengadilan Tinggi (PT) DKI Jakarta M Ridwan Nasution, melalui surat Nomor Ptj. Pid./ 33.549/2002 tertanggal 8 Maret 2002, meminta ketua majelis hakim yang mengadili Hendra Rahardja dan kawan-kawan memberikan kesempatan kepada penasihat hukum untuk menyampaikan pendapat hukum tertulisnya. 

Jaksa sebenarnya meminta majelis hakim untuk memerintahkan tim penasihat hukum terdakwa menyerahkan pendapat hukumnya saja. Namun, majelis hakim tetap memberikan kesempatan kepada Alamsyah dan Kaligis untuk membacakan pendapat hukumnya. Tuntutan terhadap Hendra Rahardja dan kawan-kawan rencananya akan dibacakan jaksa pada hari Selasa ini. 

Hendra Rahardja bersama anaknya, Eko Edi Putranto, dan Kojongian didakwa melakukan korupsi dana BLBI yang diterima BHS selama kurun waktu 1993-1997. Dana BLBI itu disalurkan ke perusahaan dalam grup BHS sehingga merugikan negara lebih dari Rp 2,659 trilyun. Hendra serta kedua terdakwa berhasil melarikan diri ke luar negeri. Namun, Hendra akhirnya tertangkap di Australia.

