Soal Dana Nonbudgeter Bulog II   Sisa Dana Rp 7,5 Milyar Juga Akan Dikembalikan

Tersangka kasus korupsi Winfried Simatupang dalam keterangan terakhirnya mengakui bahwa dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 40 milyar masih utuh. Ia pun berjanji akan mengembalikan sisa dana Rp 7,5 milyar yang belum sempat digunakan secepat mungkin kepada tim penyidik sebelum berkas perkaranya dilimpahkan ke pengadilan. 

Pengakuan dan kesediaan Simatupang mengembalikan dana itu diungkapkan Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung (Kejagung)  Barman Zahir kepada pers di Jakarta, Senin (11/3). Sebelumnya, Simatupang mengakui dana itu telah dibelikan bahan-bahan pokok dan disalurkan kepada penduduk daerah miskin. Kemudian, ia mengembalikan dana Rp 32,5 milyar secara bertahap, dan dalam keterangannya terakhir Simatupang yang mendapat order dari Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar mengaku dana itu masih utuh dan sisanya pun akan dikembalikan. 

Manuver Simatupang mengembalikan dana nonbudgeter Bulog digunakan sejumlah politisi di DPR untuk mendesak pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Bulog II guna menelusuri aliran dana nonbudgeter Bulog. Ketua MPR Amien Rais dan Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) Ali Masykur Musa memberikan reaksi keras atas pengembalian dana tersebut. Keduanya berpendapat bahwa telah terjadi kebohongan publik. "Kesimpulan saya langsung, ternyata penyaluran sembilan bahan pokok (sembako) lewat Yayasan Raudlatul Jannah itu sebuah kebohongan publik yang sulit ditoleransi," kata Amien, yang mengaku terperangah begitu membaca berita Simatupang mengembalikan dana Rp 32,5 milyar. 

Mantan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung, yang ditahan sejak Kamis malam, menurut Ketua DPP Partai Golkar Agung Laksono dan Fungsionaris Partai Golkar Bomer Pasaribu yang menjenguknya, merasa dibohongi oleh Simatupang dengan pengembalian dana itu. Tandjung juga mengaku tidak mengetahui soal pengembalian dana itu.  

Cabut BAP 

Barman Zahir menjelaskan, pengembalian dana tersebut dilakukan Simatupang setelah ia mencabut pernyataannya dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP). Sebelumnya, Simatupang mengaku telah menyalurkan dana nonbudgeter sejumlah Rp 40 milyar ke lima provinsi di Jawa dalam bentuk bahan pokok. 

"Tersangka telah mencabut keterangannya terdahulu dan menyatakan dengan penuh kesadaran bahwa uang yang diterimanya dari Dadang Sukandar masih utuh dan masih ada padanya. Uang itu akan dia kembalikan secepatnya," ujar Barman. Uang itu kini disimpan di rekening kejaksaan di Bank Mandiri. 

Penasihat hukum Winfried Simatupang, Sabar Ompu Sunggu, usai menjengguk kliennya di Kejagung membenarkan adanya pengembalian dana tersebut. Akan tetapi, dia menyatakan berdasarkan pengakuan kliennya, dana tersebut tidak utuh lagi Rp 40 milyar karena ada yang sudah terpakai.  

"Pada waktu lalu klien saya mengakui bahwa ada sekitar Rp 7 milyar sudah terpakai. Dana itu disalurkan kepada masyarakat miskin Jawa, dalam bentuk sembilan bahan pokok. Namun, kalau sekarang dia mengusahakan untuk mengembalikan sisa dana Rp 7,5 milyar itu, saya kira itu bagus," ujarnya sambil membenarkan bahwa Simatupang telah mencabut keterangannya di BAP tanggal 21 Februari 2002. 

Bersama-sama menunggu 

Amien mengatakan, semula ia agak percaya bahwa betul-betul ada Yayasan Raudlatul Jannah, betul-betul ada sembako, betul-betul ada pembagian ke lima provinsi. Namun, uangnya ternyata hampir utuh. "Kami minta supaya Jaksa Agung mem-follow up-i secara serius, transparan, dan adil. Kita bersama-sama menunggu," katanya. 

Tentang pembentukan Pansus Bulog II, Amien meminta menunggu tanggal 18 Maret 2002 (pengambilan keputusan Pansus Bulog II).  

Ketua F-KB DPR Ali Masykur Musa menyatakan, orang semakin mengetahui bahwa sesungguhnya ada kejadian yang sebenarnya ditutupi dengan perkembangan baru kasus tersebut. Ini adalah kebohongan publik yang kesekian kalinya diberikan orang-orang yang terlibat dalam kasus ini.  

Ali berpendapat, dalam perkembangan kasus Bulog II ini, bukan hanya kasus pidana yang terjadi, tetapi juga proses penyalahgunaan kekuasaan yang harus diperiksa Kejaksaan Agung. Penyalahgunaan aspek pidana tentu perlu dilakukan dengan proses hukum.  

"Karena itu, kalau memang Kejaksaan Agung melakukan pemeriksaan, maka lakukanlah sejak kasus ini terbuka sampai sebelum uang itu dikembalikan," katanya.  

Sedang Sekretaris Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB) DPR Hamdan Zoelva mengemukakan, F-PBB tetap dalam posisi semula bahwa F-PBB menganggap pansus untuk kasus Rp 54,6 milyar itu tidak perlu karena proses hukumnya sudah berjalan.  

Namun, F-PBB memberi catatan bahwa F-PBB meminta kepada Kejaksaan Agung untuk secara transparan membuka proses yang ada agar masyarakat mengetahui segala informasi yang berkaitan dengan kasus ini agar tidak timbul pertanyaan.           

Akui bertemu 

Ketua Komisi II DPR Teras Narang (Fraksi PDI Perjuangan) mengakui empat anggota F-PDI Perjuangan menemui Jaksa Agung MA Rachman beberapa hari menjelang rapat paripurna 7 Maret lalu. Kunjungan itu dimaksudkan hanya untuk melengkapi formulasi pendapat akhir Fraksi PDI Perjuangan. Selain Teras Narang, anggota F-PDI Perjuangan yang menemui Jaksa Agung adalah Panda Nababan, Dwi Ria Latifa, dan Amin Aryoso. Semuanya anggota Komisi II DPR. 

"Kami mau tahu persis sampai sejauh mana proses pemeriksaannya. Setelah beliau (Jaksa Agung-Red) menyatakan sebentar lagi pemberkasan selesai, itu sudah cukup," kata Narang. 

Narang membantah dalam pertemuan tersebut ada permintaan agar Kejaksaan Agung menahan Akbar Tandjung.  

Jangan kompromi 

Ketua Judicial Watch Andi Muhammad Asrun dan praktisi hukum Todung Mulya Lubis mendesak Jaksa Agung MA Rachman tidak berkompromi dengan tersangka kasus korupsi kendati uang itu telah dikembalikan. 

"Kejaksaan Agung jangan salah menilai pengembalian dana Rp 32,5 milyar itu," ujar Asrun. Kejaksaan tidak boleh melakukan kompromi dengan tersangka sehingga proses hukum yang jujur dan adil dalam menyelesaikan kasus dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog dapat ditegakkan. 

Lubis mengungkapkan, meski dana nonbudgeter Bulog sudah dikembalikan salah seorang tersangka, Kejaksaan Agung mesti meneliti lebih jauh motivasi pengembalian dana itu.

