Mentang-mentang Cuma Sopir...

HAJJAH Maemunnah (73) benar-benar bernasib malang. Di usianya yang semakin uzur itu, nenek yang dikaruniai 11 anak, 33 cucu, dan enam buyut itu tidak mendapatkan ketenangan hidup, tetapi malah diganggu segudang persoalan yang bukan kepalang. 

Suatu hari, mendadak sontak, ia kedatangan wartawan dan dari sana akhirnya ia menyadari bahwa dirinya telah difitnah dan dicemarkan nama baiknya. 

Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar, salah satu tersangka penyelewengan dana nonbudgeter Bulog, menuduh putra sulungnya, Dadi Suryadi, yang sudah meninggal dunia itu telah menyelewengkan dana Bulog sebesar Rp 40 milyar. Dalam pemeriksaan, Dadang yang pernah tinggal sekampung itu mengatakan bahwa Dadi Suryadi-lah yang mencairkan cek itu. Tetapi, Dadang tidak menyebut tanggal pencairan cek itu. 

Setelah kejadian tersebut, staf kejaksaan pun tak henti-hentinya menginterogasinya. "Mase die gak percaye anak aye udah meninggal. Dikiranya kite malah ngumpetin. Masya Allah...," ucap Maemunnah lirih, saat ditemui Kompas di rumahnya di Jalan Petojo Enclek II No 4A, Jakarta Pusat.  

Tak heran, berat badan Maemunnah pun sampai melorot 20 kilogram. Tekanan darahnya pun meningkat hingga 160. Padahal, dia tidak mempunyai penyakit tekanan darah tinggi. 

Bagaimana persoalan itu tidak menguras tenaga dan pikirannya? Pasalnya, tuduhan itu dirasakan oleh Maemunnah dan keluarga sangat mengada-ada. Anaknya, yang dituduh menyelewengkan dana milyaran itu sudah meninggal dunia 30 Maret 2000. Dadi pun hanya seorang sopir taksi yang penghasilannya pas-pasan.  

"Jangankan punya uang milyaran rupiah, rumah pun tidak punya setelah berpisah dengan istrinya. Kalau tidur pun biasanya dia itu hanya menginap di pool taksi Blue Bird Ciputat," ujar Maemunnah lagi. Biaya rumah sakit maupun pemakaman Dadi pun seluruhnya ditanggung oleh Blue Bird. Maklum, Dadi meninggal saat menjalankan tugas dan tergolong tidak mampu.  

"Yah, mungkin mentang-mentang anak aye ini kerjaannya hanya sopir dan sudah meninggal dunia, malah seenaknye aje dijadiin anjing hitam," kata Maemunnah lugu. Maksudnya tentu adalah kambing hitam. 

KEBENARAN pernyataan Dadang Sukandar bahwa Dadi Suryadi terlibat dalam penyelewengan dana Bulog memang perlu dibuktikan melalui proses hukum. Terlebih lagi, Dadang sendiri pernah beralibi pada 26 Februari 2002 kepada pers bahwa meski Dadi seorang sopir, Dadi pernah menjadi pengusaha. Meski demikian, melihat realita keadaan ekonomi keluarga Dadi, rasanya alibi itu perlu didukung bukti lain yang lebih kuat.  

Maemunnah tidak menempati rumah megah yang memiliki pekarangan luas dan ada kolam renang di dalamnya. Maemunnah hanya menempati rumah warisan orangtuanya yang terletak di gang sempit. Di rumah itu Maemunnah juga harus tinggal berdesakkan bersama dua anaknya yang sudah berkeluarga. Mulyati (39), putrinya yang nomor tujuh, membawa satu putra. Sementara Totok Suprianto (45), putranya yang keenam, memiliki dua putra. 

"Kalo abang aye punya uang milyaran, mestinya rumah kite kagak begini. Jangankan bisa dipakai parkir helikopter, masuk mobil ke depan rumah aje nggak bise," tambah Totok dengan logat Betawi yang kental. 

Berdasarkan data di Blue Bird Group sendiri, Dadi Suryadi memang tercatat sebagai seorang pengemudi. Dadi mulai bergabung dengan Blue Bird Group (BBG) pada 22 Juni 1988 sebagai pengemudi Silver Bird di pool Ciputat dengan nomor induk 467. 

"Dalam data base BBG tercatat juga bahwa Dadi menyetor terakhir 29 Maret 2000 dan dinyatakan keluar 30 Maret 2000 akibat meninggal dunia," jelas Hubungan Masyarakat BBG Arvin Hardian. 

Manajemen Blue Bird memang tidak pernah mengetahui kegiatan Dadi di luar waktu kerja. Namun, selama Dadi bekerja, ia juga tidak tercatat pernah melakukan kegiatan melanggar hukum. 

Alamat terakhir Dadi di Jalan Anggrek Garuda No 31, Slipi, Jakarta Barat, yang tercatat di BBG ternyata adalah kantor ekspedisi ekspor. Namun, menurut salah seorang penghuninya, rumah tersebut memang dua tahun lalu dijadikan sebagai tempat indekos. 

BISA jadi karena fakta yang menguatkan itu pula Partai Bulan Bintang (PBB) bersedia membela hak-hak Maemunnah yang telah dicemarkan nama baiknya oleh pernyataan Dadang Sukandar. Untuk memperjuangkan hak-haknya, PBB menyediakan seorang pengacara, Drs Muchtar Luthfi SH. Terlebih lagi, Maemunnah sendiri masih mempunyai hubungan kekerabatan dengan Ketua Fraksi PBB Ahmad Sumargono. Sumaryono, suami dari salah satu putri Maemunnah, adalah kakak Ahmad Sumargono. 

Saat ditemui di sela-sela Rapat Paripurna DPR, kemarin, Ahmad Sumargono sendiri tetap berkeras menuntut Dadang Sukandar agar meminta maaf dan mencabut pernyataannya. "Hal itu demi memulihkan nama baik keluarga Maemunnah dan Dadi almarhum," tegasnya. 

Berdasarkan Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, jelas Luthfi, apa yang dilakukan Dadang Sukandar telah melanggar Pasal 310 dan 318 KUHP tentang pencemaran nama baik dan fitnah. Oleh karena itu, Dadang harus meminta maaf. Dan, karena telah mengemukakan pernyataannya kepada publik, Dadang yang kini ditahan Kejaksaan Agung itu pun harus menyampaikan permohonan maaf secara terbuka kepada media. 

"Sekarang kan semakin terbukti bahwa uang itu sudah dikorupsi oleh mereka dengan sudah dikembalikannya uang itu," kata Luthfi. 

Terlepas dari benar tidaknya persoalan ini, untuk penegakan hukum di negeri ini, rasanya persoalan ini pun perlu diselesaikan secara hukum.  

Maemunnah memang bukan pembesar. Dia bukan ketua partai, pengusaha, atau pejabat Bulog, tetapi dia tetap punya kedudukan sama di hadapan hukum. Maemunnah dan keluarga tidak berkeinginan menuntut ganti rugi berupa ganti rugi harta pada Dadang Sukandar. Sebagai orang kecil, yang mereka harapkan hanyalah hidup tenang dan nama baik.  

