Pemenang Tender BCA Batal Diumumkan Hari Ini

Pemerintah memutuskan untuk tidak jadi mengumumkan pemenang tender penjualan 51 persen saham Bank Central Asia (BCA) pada hari Selasa (12/3) ini, sebagaimana direncanakan sebelumnya. Menurut Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi, pengumuman baru akan dilakukan setelah dilakukan penjelasan kepada karyawan BCA bahwa divestasi BCA tidak akan diikuti oleh pengurangan jumlah kar-yawan dan perombakan manajemen. 

Keputusan pemerintah ini diambil menyusul aksi demo sekitar 4.000 karyawan BCA yang meminta divestasi ditunda, Senin. Aksi ribuan karyawan yang sempat melumpuhkan pelayanan terhadap nasabah itu antara lain dipicu oleh kekhawatiran akan terjadinya pemutusan hubungan kerja (PHK) jika BCA jatuh ke tangan investor asing. 

Disampaikan oleh Laksamana, meskipun dalam syarat-syarat dan kondisi-kondisi (terms and conditions) perjanjian jual beli (sales and purchase agreement) yang disampaikan oleh kedua calon investor BCA disebut-sebut soal pengurangan karyawan, pihaknya akan menjelaskan bahwa persyaratan tersebut tidak akan diterapkan secara sewenang-wenang, tanpa mengindahkan ketentuan.  

"Jadi, itu yang akan kita komunikasikan kepada karyawan dan melihat kondisinya lebih dulu," katanya di Jakarta, Senin malam. 

Sekitar 4.000 pegawai BCA hari Senin melakukan aksi demo menolak divestasi BCA di pelataran Kantor BPPN, yang kemudian dilanjutkan di Gedung MPR/DPR. Para karyawan yang melakukan aksi protes ini merupakan karyawan dari berbagai kantor cabang BCA di kawasan Jakarta, Bogor, Tangerang, bahkan perwakilan dari Jawa Tengah dan Kalimantan. 

Akibat aksi demo ini, sebagian kantor cabang BCA tidak melayani nasabahnya. Dari 398 kantor cabang BCA di kawasan Jabotabek, ada sekitar 114 kantor yang tidak melayani nasabahnya. Di kantor pusat BCA sendiri, terlihat hanya sebagian customer service dan sebagian teller yang melayani nasabahnya.  

Dalam aksi di Gedung MPR/DPR, para wakil karyawan BCA-di antaranya Ketua Bidang Organisasi Serikat Pekerja Niaga Investasi Bank Asuransi (SP NIBA) BCA Bibit Gunawan, Ketua Advokasi W Wattimena, Ketua Bidang Litbang Iwan Setiawan, Sekjen Abadi Ginting dan Humas Bilal Idris-sempat bertemu dengan Ketua MPR Amien Rais.  

Namun, dalam aksi mereka di BPPN sebelumnya, para wakil karyawan BCA ini gagal bertemu Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta.  

Komitmen dengan IMF 

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz menjawab pers usai sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara (Setneg) Jakarta, Senin, mengatakan dirinya bisa mengerti apa yang disuarakan oleh para karyawan BCA karena mereka juga ikut merasa memiliki BCA.  

Akan tetapi, ditegaskan oleh Wapres, Pemerintah Indonesia sudah mempunyai kesepakatan dengan Dana Moneter Internasional (IMF), seperti tertuang dalam letter of intent (LoI) bahwa divestasi BCA harus dilaksanakan sekarang.  

Sementara, Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin mengimbau kepada semua pihak agar menimbang-nimbang tindakan yang akan diambil sehubungan dengan penolakan divestasi BCA.  

Sebab, divestasi BCA merupakan sesuatu yang ditunggu-tunggu oleh pasar, untuk mengetahui apakah bangsa Indonesia serius melakukan sesuatu untuk pemulihan ekonomi. Dengan demikian, ditunda atau dibatalkannya divestasi ini akan tidak baik dampaknya bagi Indonesia. Untuk itu, ia mengingatkan semua pihak untuk melihat kepentingan bangsa secara keseluruhan. 

Diminta ditunda 

Secara terpisah, Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie menyatakan, pihaknya sampai sekarang masih menuntut agar penjualan 51 saham pemerintah di BCA ditunda. Kwik mengaku tidak rela kalau pemerintah sampai harus kehilangan dana obligasi rekap di BCA sebesar Rp 58,2 trilyun. "Kalau pola divestasi BCA yang terjadi sekarang menjadi preseden, kemudian diikuti divestasi bank-bank lain yang (obligasi rekap) seluruhnya berjumlah Rp 450 trilyun, maka persoalannya akan jauh lebih besar dari soal PKPS (Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham-Red)," kata Kwik. 

Sementara, Ketua MPR Amien Rais kepada perwakilan karyawan BCA yang ditemuinya di depan Gedung MPR/ DPR berjanji akan menelepon Menneg BUMN untuk menyampaikan aspirasi para karyawan tersebut. Amien Rais sendiri meminta Menneg BUMN untuk menunda pelaksanaan divestasi BCA yang sebetulnya rencananya akan diumumkan hari ini.      Menurut Amien, tidak alasan atau aturan yang memaksa pemerintah untuk menyelesaikan divestasi tersebut, sementara ada tuntutan dari karyawan BCA yang meminta penundaan karena tidak ada transparansi dalam proses divestasi dan ancaman rasionalisasi karyawan jika kepemilikan dialihkan ke asing. 

Laksamana mengaku pihaknya sudah ditelepon oleh Ketua MPR. Kepada Amien Rais, Laksamana menjelaskan keputusan divestasi BCA bukan keputusan pribadi, melainkan keputusan dari proses ketatanegaraan, di mana DPR sendiri sudah menyetujuinya melalui persetujuan Komisi IX DPR, secara alot dan sarat dengan perdebatan.  

Rupiah layu 

Praktisi pasar modal dan direktur salah satu perusahaan asing pengelola dana investasi di Jakarta, Michael T Tjoadjadi, menyatakan, pemerintah harus bersikap tegas dalam hal divestasi BCA ini. Jika tidak ada keputusan, semua menjadi terombang-ambing, dan itu akan menjadi preseden buruk terhadap langkah divestasi atau privatisasi selanjutnya, karena tidak ada kepastian bagi investor. 

Akibatnya, investor pasar modal yang sempat melakukan pembelian selektif di sesi pagi dan berhasil membawa indeks ke level tinggi harian 478,278 terpaksa harus melepas saham unggulannya dan merealisasikannya langsung pada saham-saham non-unggulan.  

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) ditutup turun 1,089 poin atau 0,23 persen jadi 474,026. Nilai transaksi Rp 343,6 milyar setara dengan 1,08 milyar lembar saham. Harga saham BCA sendiri turun Rp 25 per lembar. 

Di pasar uang spot antarbank Jakarta, nilai tukar rupiah ditutup melemah 35 poin menjadi Rp 9.980/Rp 9.995 dari posisi penutupan transaksi Jumat pekan lalu di level Rp 9.945/Rp 9.965 per dollar AS.   

