PDI-P Tetap Dukung Pansus Bulog II

Sekjen DPP PDI Perjuangan  (PDI-P) Sutjipto menyatakan, pihaknya tetap mendukung pembentukan Panitia Khusus  Badan Urusan Logistik (Pansus Bulog) yang akan diputuskan pada Sidang Paripurna DPR, 18 Maret 2002, pekan depan. PDI-P melihat bahwa justru dengan pembentukan pansus, masalah Bulog bisa lebih dikendalikan lewat musyawarah yang ada di dalam pansus itu sendiri. 

"Mengenai sikap partai terhadap Pansus Bulog yang akan diputuskan 18 Maret, pada prinsipnya kami berpegang kepada sikap partai yang disampaikan lewat pemandangan umum yang lalu. Intinya, PDI Perjuangan tetap mendukung pembentukan pansus," ujar Sutjipto kepada wartawan di Kantor DPP PDI-P, Lenteng Agung, Jakarta, Selasa (12/3). 

Ditanya apa pandangan Ketua Umum DPP PDI-P Megawati Soekarnoputri, Sutjipto menjawab, "Mengenai sikap Ketua Umum, sebelum pemandangan umum dibacakan oleh fraksi, kemarin, sudah dikonsultasikan dengan DPP, termasuk Ketua Umum. Tentunya, Ibu Mega sudah tahu persis mengenai masalah ini."  

Menyinggung tentang pengembalian uang oleh Win-fried Simatupang, menurut Ketua DPP PDI-P Arifin Pani-goro, masyarakat tahu bahwa telah terjadi kebohongan publik dalam masalah ini. "Itu kan sudah rahasia umum. Kalau begitu, tentu kita bersepakat untuk memproses ini, karena itu kita ingin pansus. Jadi, tidak bisa hal ini dibahas dengan sepotong-sepotong," katanya. 

Apakah ada jalan lain yang akan ditempuh, Sutjipto mengatakan, jalan lain bergantung pada proses. "PDI-P menghendaki ada pansus, karena dengan pansuslah proses dialog, proses berdebat, proses untuk melakukan kompromi, proses bermusyawarah itu, berjalan. Karena itu, tergantung pendekatan yang ada, lintas partai, lewat fraksi masing-masing di dalam pansus itu sendiri," katanya. 

Dalam bentuk apa kompromi akan dilakukan, Sutjipto menjawab, "Bukan kompromi terhadap korupsinya, tetapi kompromi dalam menyikapi perkembangan yang mengarah ke bentuk yang negatif, seperti amuk massa. Itu kan perlu penyikapan tersendiri."  

Wakil Ketua MPR ini menambahkan, proses hukum kasus Akbar Tandjung telah berjalan, begitu juga proses politiknya. "Komprominya bukan mengarah ke kompromi penyelesaian hukum atau yang terkait dengan proses hukum, tetapi yang terkait dengan proses politik," katanya.  

Menurut Sutjipto, masalah Akbar Tandjung sebetulnya lebih berat kepada masalah hukum meskipun dapat berpengaruh pada situasi dan kondisi politik. "Jadi, itu sebabnya mengapa pada rapat paripurna kemarin, kami meminta pembentukan pansus ditunda sampai tanggal 18 Maret. Itu dilakukan setelah kami konsultasi dengan anggota fraksi di Komisi II, akan ada langkah yang akan diambil oleh Kejaksaan Agung. Kami selalu mencermati langkah hukum yang ada, yang tentunya akan terikuti oleh perkembangan politik. Dari sanalah kami menentukan sikap," katanya.  

Apakah ada kemungkinan perubahan koalisi, Sutjipto mengatakan, seperti halnya pada Sidang Umum MPR 1999, PDI-P hampir sendirian terjepit. Tetapi, pada Sidang Istimewa MPR 2001 situasi dan kondisi politiknya lain. "Nanti menghadapi sidang berikutnya, situasinya ya bisa lain lagi," katanya.  

Namun, kata Sutjipto, PDI Perjuangan akan melakukan langkah politik untuk meyakinkan koalisi nasional.  

Khusus kepada Partai Golkar, Sutjipto mengatakan, PDI-P perlu mengingatkan Golkar untuk tidak terpancing secara emosional politik karena proses hukum ini berjalan wajar. "Kalau di atas pendekatannya sudah emosional politik, tidak mustahil di bawah terjadi benturan. Itu yang saya maksudkan pentingnya ada pansus, ada komunikasi lintas fraksi. Itu mesti diupayakan," katanya.  

Sutjipto menegaskan, semua pihak harus menjaga kondisi politik di tingkat masyarakat tetap tenang, tidak gampang terbawa secara emosional untuk mengarah reaksi dan aksi yang bersifat fisik. "Kalau itu terjadi, yang kerepotan bukan hanya pemerintah, tetapi seluruhnya," katanya. 

Ditanya soal pernyataan DPP Partai Golkar-yang antara lain akan bersikap lebih ofensif terhadap pemerintah-Sutjipto mengatakan, hal itu merupakan hak Partai Golkar.  

PDI-P didesak 

Sementara itu, di DPR, Fraksi PDI Perjuangan hari Selasa didesak Sekretariat Bersama Kelompok Kerja Petisi 50, Forum Aliansi Partai-Partai Islam (FAPPI), Komite Waspada Orde Baru (KWOB), Gerakan Rakyat Marhaen (GRM), dan Himpunan Mahasiswa Islam-Majelis Penyelamat Organisasi (HMI-MPO) untuk mendukung terbentuknya Pansus Dana Nonbudgeter Bulog II. 

Ketua Umum GRM Soenardi menyatakan telah terjadi pergeseran substansi kasus penyelewengan dana nonbudgeter Bulog menjadi sekadar kasus penyalahgunaan keuangan dalam pendistribusian sembilan bahan pokok (sembako) yang dilakukan oleh Yayasan Raudlatul Jannah. "Oleh karena itu menjadi sangat relevan untuk membentuk Pansus Bulog II di DPR sebagai wujud kontrol politik terhadap proses hukum yang memang masih patut diragukan," kata Soenardi. 

Menjawab tuntutan Sekretaris Bersama, Wakil Ketua Fraksi PDI Perjuangan DPR Amin Aryoso yang menerima rombongan Sekretaris Bersama mengatakan, fraksi dalam rapatnya hari Senin sudah membahas soal tersebut agar Kejaksaan Agung melacak perkembangan kasus tersebut. "Namun, soal Pansus Bulog II belum diputuskan. Kami masih mencari bahan sebanyak-banyaknya," ujar Amin. 

Di Semarang, usai acara serah terima jabatan Panglima Komando Daerah Militer (Kodam) IV Diponegoro dari Mayor Jenderal Sumarsono kepada Mayor Jenderal Cornel Simbolon di Lapangan Parade Markas Kodam IV Diponegoro di Watugong, Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Endriartono Sutarto menegaskan, masyarakat hendaknya tidak menambah permasalahan baru dalam kondisi bangsa saat ini. Proses penegakan hukum yang berlangsung tidak perlu ditambah dengan aksi pengerahan massa karena aksi pengerahan massa hanyalah menimbulkan instabilitas keamanan. 

Tanpa merujuk langsung pada kasus penahanan Akbar Tandjung, Endriartono mengatakan, jika masalahnya berkaitan dengan hukum yang menyangkut tokoh partai politik, maka penyelesaiannya harus diserahkan kepada mekanisme hukum yang ada. Demikian halnya apabila masalah itu menyangkut politik, tentunya juga tidak perlu ada pengerahan massa.

