Pemerintah Minta Jaminan, Tidak Akan Ada PHK di BCA

Pemerintah menginginkan adanya jaminan tidak adanya syarat-syarat (terms and conditions) menyangkut pengurangan karyawan dan perombakan manajemen secara drastis, dalam perjanjian jual beli (sales and purchase agreement/SPA) yang diajukan oleh para calon investor, sebelum pemenang tender PT Bank Central Asia (BCA) diumumkan. 

Kalaupun nanti ada pemecatan karyawan, itu lebih disebabkan adanya kesalahan yang dilakukan oleh karyawan bersangkutan, misalnya malas bekerja atau melanggar ketentuan.  

Demikian disampaikan oleh Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi menjawab pertanyaan wartawan, usai mengikuti rapat kerja (raker) dengan Komisi IX DPR di Jakarta, Selasa (12/3). Ditambahkan, "Itu bukan persyaratan baru. Kita hanya ingin meminta adanya kepastian."  

Pemerintah memutuskan menunda pengumuman pemenang tender BCA, dari yang semula direncanakan Senin atau Selasa kemarin. Menurut Laksamana, pemenang tender BCA akan diumumkan secepatnya, kemungkinan akhir pekan ini. 

Mundurnya pengumuman tender BCA ini selain terkait dengan pengambilalihan wewenang menentukan pemenang tender BCA dari BPPN oleh tim gabungan (terdiri dari Menneg BUMN, Menteri Keuangan, Gubernur Bank Indonesia, dan Kepala BPPN-Red), juga terkait dengan aksi demo sekitar 4.000 karyawan BCA, Senin lalu.  

Namun, Laksamana sendiri membantah mundurnya pengumuman pemenang BCA disebabkan adanya aksi demo karyawan yang menentang divestasi BCA. "Sebenarnya tidak ada penundaan, tetapi memang belum ada keputusan final menyangkut pemenang tender," ujarnya.  

Menurut Laksamana, terhadap dua konsorsium yang lolos, sudah dilakukan pembobotan sesuai dengan kriteria yang diberikan sebelumnya oleh BPPN, hanya saja poinnya berbeda-beda. Dua konsorsium dimaksud adalah Konsorsium Standard Chartered Bank (Stanchart) dan Konsorsium Farallon.  

Sementara itu, Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) I Putu Gede Ary Suta menyatakan, pihaknya akan melaporkan kepada Menneg BUMN lebih dulu hasil evaluasi tahap kedua yang telah dilakukan oleh tim BPPN.  

Menyangkut kriteria penilaian akhir dari pemenang tender BCA, Laksamana menyatakan, pihaknya akan memperhatikan surat Oversight Committee (OC/Komite Pemantau Pelaksanaan Tugas) BPPN yang meminta agar penilaian didasarkan pada final bid (penawaran akhir) yang sudah diserahkan para penawar BCA pada 28 Januari 2002.  

"Kami harus perhatikan kredibilitas proses, yaitu adanya surat dari OC BPPN dan adanya closing date tanggal 28 Januari lalu. Pokoknya, kami harus menjamin kredibilitas suatu proses yang ada," katanya.  

Rekomendasi OC menyangkut divestasi BCA itu sendiri disampaikan karena adanya sorotan terhadap proses tender BCA yang dinilai tidak transparan dan tidak fair oleh sementara kalangan, termasuk oleh sejumlah calon investor.  

Salah satu yang disoroti adalah pemberian kesempatan oleh BPPN kepada para penawar untuk melakukan revisi terhadap terms and conditions dalam SPA-nya. Langkah ini dicurigai disengaja untuk memenangkan Stanchart, yang sebelumnya disebut-sebut tertinggal dalam skor penilaian dibandingkan pesaingnya, Farallon. 

Menyangkut penyelesaian masalah penolakan karyawan BCA terhadap divestasi, Laksamana menyatakan, pihaknya terus berkonsultasi, bukan hanya dengan Presiden Megawati Soekarnoputri, tetapi juga dengan Menteri Koordinator (Menko) Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dan para menko lainnya.  

Ia juga mendengarkan opini para menteri yang bergerak di bidang keuangan lainnya. "Nanti akan ada sejumlah langkah yang akan kita lakukan, untuk menyelesaikan masalah karyawan. Yang jelas, investor sudah menyatakan tidak akan ada rasionalisasi dan merger," katanya. 

Tak ada PHK 

Chief Executive Stanchart Indonesia Ray Ferguson menegaskan, tidak ada rencana dari pihaknya untuk melakukan PHK besar-besaran atau perubahan yang merugikan dalam hal gaji dan tunjangan kesejahteraan karyawan, jika Stanchart menjadi pemenang tender BCA. 

Ferguson juga menegaskan, Stanchart juga tidak memiliki rencana untuk menutup cabang-cabang, melakukan perubahan mendasar dalam struktur manajemen, mengintegrasikan BCA ke dalam Stanchart atau mengubah nama dan identitas BCA. 

"Kami telah menyampaikan kepada pemerintah dan manajemen BCA bahwa apabila pengajuan penawaran kami berhasil, kami akan berpegang pada rencana kerja BCA saat ini, menyangkut aspek bisnis dan sumber daya manusia. Kami tetap berkomitmen penuh untuk bekerja sama secara erat dengan tim BCA dan membangun lebih lanjut kekuatan-kekuatan yang telah dikembangkan oleh tim BCA yang sekarang," kata Ferguson.  

Secara terpisah, Direktur Farallon Indonesia Taneem Ibrahim, melalui staf humasnya, menegaskan, dalam perencanaan bisnis untuk BCA yang disampaikannya kepada BPPN, 28 Januari, telah ditegaskan bahwa sekurang-kurangnya dalam dua tahun pertama tidak akan ada pengurangan karyawan sama sekali.  

Bahkan, dengan peluang bisnis BCA yang demikian luas, pihaknya melihat lebih baik memperluas upaya retraining (pelatihan kembali) dan redeployment (penyebaran) sehingga kelebihan karyawan di bidang yang sudah didominasi BCA dapat dipindahkan, untuk mengembangkan bidang di mana BCA masih dapat memperkuat posisinya. Misalnya di bagian retail deposit, BCA sudah sangat dominan sebagai bank retail terbesar di Indonesia.  

"Jadi, mungkin sejumlah karyawan di bidang ini dapat dipindahkan ke bagian lain, seperti kredit UKM dan kredit konsumen, di mana BCA masih punya peluang yang lebih besar untuk mengembangkan kinerjanya," paparnya. 

Ditambahkan, pihaknya berpendapat bahwa manajemen BCA juga cukup kuat dan kalibernya tidak kalah dengan kebanyakan bank asing di Indonesia. "Maka kami berkeinginan untuk mempertahankan mayoritas manajemen BCA apabila kami menjadi pemegang saham pengendali. Yang ingin kami tegaskan, staf di bawah tingkat direksi harus mempunyai peluang untuk naik terus. Jangan sampai ada perasaan di kalangan profesional bahwa mereka akhirnya mentok," ujarnya. 

Sumber di BCA menyebutkan, jumlah karyawan BCA seluruh Indonesia mencapai sekitar 21.500 orang. Dari jumlah ini, sekitar 6.000 orang atau seperempatnya menjadi anggota serikat pekerja, sedangkan sisanya tidak menjadi anggota serikat pekerja.  

Serikat pekerja BCA sendiri terdiri dari empat kelompok. Yang paling kuat posisinya di Jabotabek adalah Serikat Pekerja Niaga Investasi Bank dan Asuransi (SP NIBA) BCA, yang kemarin melakukan aksi demo.  

Dari sekitar 4.000 karyawan yang ikut demo, Senin kemarin, masih menurut sumber di BCA, tidak ada satu pun yang merupakan karyawan pada level di atas kepala cabang. Sekitar 20 persen dari pendemo tersebut adalah staf kepala cabang ke bawah, sedangkan sisanya pegawai bawahan termasuk teller.  

Minta ditunda 

Dalam pertemuan SP NIBA BCA dengan Menneg BUMN, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Mennakertrans) Jacob Nuwa Wea, dan Direktur Utama BCA DE Setijoso di Kantor Depnakertrans, Selasa malam, karyawan BCA tetap meminta pemerintah untuk menunda atau bahkan membatalkan divestasi.   

Atas sikap karyawan BCA tersebut, Laksamana mengatakan, divestasi tidak mungkin ditunda atau dibatalkan. Kendati demikian, pemerintah akan menambah satu assessment (penilaian) kepada pemenang, termasuk kondisi yang saat ini terjadi di tubuh BCA.       

Sebelum pertemuan, Mennakertrans menjelaskan dalam pertemuan dengan manajemen Stanchart, Direksi BCA dan SP NIBA BCA di kediamannya, Minggu malam, pemerintah telah mendapat jaminan dari Stanchart bahwa Stanchart tidak akan melakukan rasionalisasi terhadap pekerja bila investor ini menjadi pemenang tender BCA.  

Ditanya mengapa pertemuan hanya dilangsungkan dengan pihak manajemen Stanchart dan tidak dengan penawar lain, yakni Farallon, Mennakertrans mengatakan, dia tidak memiliki contact person dengan Farallon.  

Nuwa Wea mengatakan, dalam kasus BCA tersebut, dia cuma berstatus sebagai kurir serikat pekerja BCA. Ia menegaskan, yang jelas sikap pemerintah tidak berubah, yakni divestasi tetap dilakukan apalagi prosesnya telah lama berlangsung dan sesuai prosedur berlaku. Menurut Nuwa Wea, jika di kemudian hari Stanchart mengingkari janjinya setelah tampil sebagai pemenang, dirinya akan menjadi orang pertama yang akan membela hak-hak pekerja.  

Kepala Perwakilan Dana Moneter Internasional (IMF) di Jakarta David Nellor, mengatakan, penjualan saham pemerintah di BCA merupakan elemen penting dalam pemulihan ekonomi dan bagian dari proses penting pengembalian pengelolaan bank-bank ke sektor swasta.  

Selain itu, divestasi BCA akan menjadi sinyal bagi investor bahwa Indonesia memang menjalankan program reformasi ekonomi. 

Pengamat ekonomi dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS) Pande Radja Silalahi mengatakan, penundaan pengumuman pemenang tender BCA karena adanya demo dan mogok karyawan adalah langkah yang irasional. Sebab, hal itu akan semakin memperburuk citra pemerintah di mata para investor.   

