Seluruh Dana Bulog Telah Dikembalikan   Tersangka Dibidik soal Kebohongan Publik

Selain tetap berkonsentrasi menyidik kasus korupsi, tim penyidik Kejaksaan Agung (Kejagung) mulai membidik tersangka kasus korupsi Winfried Simatupang dengan tuduhan melakukan kebohongan publik. Perkara itu akan diperiksa secara terpisah karena kebohongan publik merupakan wilayah tindak pidana umum yang menjadi kewenangan Kepolisian RI (Polri). 

Bidikan pasal baru bagi Simatupang itu diungkapkan Ketua Tim Penyidik Kasus Bulog Manap Djubaedi kepada pers di Jakarta, Selasa (12/3). Hari Selasa, Simatupang memenuhi janjinya dengan mengembalikan sisa dana Rp 7,5 milyar. Dana itu ditransfer ke rekening Kejaksaan Agung di Bank Mandiri. 

Manuver Simatupang untuk mengembalikan dana ini menjadi menarik secara yuridis. Dia berharap dengan pengembalian dana itu, itu bisa menjadi pertimbangan di pengadilan untuk meringankan hukuman, namun di sisi lain membuktikan adanya kebohongan yang dilakukan tersangka. Kebohongan tersebut dapat menjerat tersangka pada kasus baru, yakni tindak pidana umum. 

Menurut Manap, pengembalian dana tersebut membuktikan adanya kebohongan dari tersangka. Karena itu, harus disidik lebih lanjut. Kasus ini harus diperiksa secara terpisah karena merupakan kewenangan pidana umum. "Hal itu bagi kita tetap berarti. Sebab, itu merupakan rentetan dari kebohongan. Sekarang sudah jelas bahwa keterangan yang dulu adalah bohong. Buktinya ia mengembalikan dana itu," ujarnya. 

Apakah pengembalian dana tersebut terkait dengan Akbar Tandjung dan Dadang Sukandar? Jelas ada, kata Manap, karena ternyata kesimpulan penyidik bahwa penyaluran sembilan bahan pokok (sembako) adalah fiktif terbukti. "Kenyataan ini sekarang bahwa pembagian sembako tidak ada, itu adalah bohong," ujarnya. 

Mengenai pengembangan kasus Simatupang ke tindak pidana umum, penasihat hukum Simatupang, Sabar Ompu Sunggu, menegaskan, pihaknya akan mengikuti langkah Kejagung.  

Selidiki asal uang 

Ketua Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB) DPR Manasse Malo mengutarakan, Kejaksaan Agung seharusnya tidak sekadar menerima pengembalian dana nonbudgeter Bulog Rp 40 milyar dari Winfried Simatupang. Namun, asal dana pengembalian itu pun perlu diselidiki karena proses pengembalian da-na itu mendadak dan tidak sekaligus dikembalikan. 

"Pengembalian dana itu memang akan membantu keuangan negara dan membantu rakyat, kalau kini digunakan untuk mengatasi kemiskinan. Tetapi, pengembalian itu sekaligus menunjukkan adanya pe-nyimpangan karena seharusnya dana itu kan untuk membantu mengatasi kerawanan pangan pada waktu itu. Sebab itu, kejaksaan harus menyelidik apakah betul dana yang dikembalikan itu memang dana yang diterima dari dana nonbudgeter Bulog," ungkap Ma-lo. 

Sebaliknya, Wakil Bendaha-ra Fraksi Partai Golongan Kar-ya (F-PG) DPR Berny Tamara menegaskan, tidak perlu ada penyelidikan terhadap asal dana yang dikembalikan Simatupang. "Jikalau asal dana tersebut diselidiki juga, itu sudah bukan proses hukum, namun proses politik. Hal itu semakin menunjukkan adanya politisasi terhadap perkara ini," tegasnya. 

Menurut Tamara, Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar dan Simatupang sudah mengakui menerima dana Rp 40 milyar untuk membeli bahan pangan sesuai yang diperintahkan Akbar Tandjung. Jika sekarang Simatupang mengembalikan dana itu, berarti makin terbukti Tandjung tidak melakukan kesalahan pada perkara dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 40 milyar. Penyimpangan terjadi di tingkat pelaksana. 

"Pak Akbar Tandjung melaporkan pada Presiden BJ Habibie (waktu itu-Red) secara lisan bahwa bantuan sudah disalurkan setelah menerima laporan dari Dadang dan Simatupang. Jadi, penyimpangan ada di tingkat pelaksana. Pengembalian dana tersebut sebagai salah satu buktinya. Dalam proses hukum, asal dana tak perlu diselidiki sebab Simatupang sudah mengakuinya," tandasnya. 

Walaupun demikian, Tamara menyatakan, sebaiknya Simatupang tak hanya mengembalikan dana itu utuh Rp 40 milyar. Ia harus memberikan bunga atas dana tersebut, sebagai bukti dan menguatkan pengakuan bersalahnya. Karena, selama dana itu tak dipergunakan-Simatupang mengaku sebagian dana nonbudgeter Bulog yang diterimanya sudah dibelanjakan bahan pangan dan disebarkan ke berbagai daerah-kalau disimpan di bank akan mendapatkan bunga yang tidak kecil jumlahnya. 

"Ini bukan utang piutang. Karena itu, dengan mengembalikan dana Rp 40 milyar, sebenarnya sudah cukup. Tetapi, sebagai bukti menyesal dan mengakui salah, Simatupang sebaiknya menyertakan bunga dana itu apabila memang ada," kata Tamara lagi. 

Sebaliknya, Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) Ali Masykur Musa menyebutkan, pengembalian dana oleh Simatupang semakin membelalakkan mata masyarakat bahwa memang ada penyimpangan penggunaan dana nonbudgeter Bulog yang diserahkan kepada Akbar Tandjung pada waktu itu. Penyimpangan itu harus diselidiki tuntas.  

Disita 

Kepala Pusat Penerangan Hukum  Kejaksaan Agung Barman Zahir mengemukakan, pengembalian sisa dana tersebut dilaporkan keluarga Winfried Simatupang kepada Kejagung hari Selasa sekitar pukul 14.55. "Pengembalian uang negara sebesar Rp 7,5 milyar itu langsung masuk ke rekening Kejagung di Bank Mandiri. Dana itu sudah disita sebagai barang bukti," jelas Barman. 

Dengan demikian, kata Barman, keseluruhan dana Bulog Rp 40 milyar sudah dikembalikan ke Kejagung. Dana itu tidak diserahkan langsung kepada Kejagung dalam bentuk tunai secara fisik, tetapi dimasukkan ke dalam rekening Kejagung di Bank Mandiri. 

"Jadi, bukan transfer misalnya dalam bentuk cek. Yang benar, kami mempunyai rekening di Bank Mandiri. Keluarganya datang ke sana dan uangnya dimasukkan atau disetor ke situ, kemudian kami sita untuk dijadikan barang bukti," jelas Barman sambil menambahkan bahwa pengembalian melalui rekening dilakukan dengan alasan keamanan. Jika diserahkan langsung ke Kejagung, itu sangat berbahaya. 

Pengembalian dana tersebut dibenarkan penasihat hukum tersangka, Sabar Ompu Sunggu. Ia menyatakan kliennya telah memberi tahu kepadanya bahwa dana Rp 7,5 milyar tersebut sudah diserahkan Selasa sore. 

Yang jelas, kata Sabar Ompu Sunggu, selain mengembalikan sisa dana Rp 7,5 milyar, kliennya juga menandatangani Berita Acara Pemeriksaan (BAP) sekitar pukul 18.05. 

Tetap korupsi      

Ketua Tim Penyidik Kasus Bulog Manap Djubaedi menegaskan, setelah tersangka mencabut keterangannya pada waktu lalu, penyidik memegang keterangan yang sekarang. Akan tetapi, keterangan yang terdahulu tidak akan dihilangkan, tetapi merupakan rentetan dari perkembangan sampai sekarang ini. Proses penyidikannya pun masih tetap tindak pidana korupsi.     

"Winfried sudah mencabut keterangan yang dulu, kemudian menyatakan bahwa uangnya masih ada. Nah, demi terselamatkan uang negara, kami menyita uang tersebut dan memegang keterangan yang sekarang," ujar Manap. 

Ditanya di mana uang itu disimpan? Manap menyatakan hingga kini pihak Kejagung masih menelusurinya. Hanya saja, untuk sementara uang itu dianggap sebagai uang negara sehingga harus diselamatkan dan disita. "Dari mana uang itu, berdasarkan pengakuan tersangka uang itu berasal dari Bulog diserahkan oleh Dadang. Tetapi kami belum sampai pada pertanyaan dari mana dan disimpan di mana uang itu," ujarnya.  

Yang penting, kata Manap, bagi kejaksaan, sekarang ini dana itu diselamatkan dulu. Meski demikian, ia menyatakan Kejagung akan menyelidiki aliran dana itu sampai tuntas. 

Soal apakah pengembalian dana itu mempengaruhi posisi tersangka, Manap menegaskan, itu hanya bisa dilihat pada sidang di pengadilan. Akan tetapi, ia mengakui hal itu bisa menjadi pertimbangan untuk meringankan hukuman. "Semua tindak pidana yang uang negaranya kembali berpengaruh dan menjadi pertimbangan di pengadilan. Mungkin hukumannya tidak terlalu berat," ujarnya. 

Ditanya tentang permintaan penangguhan penahanan Akbar Tandjung, Barman Zahir menyatakan, hingga kini belum ada jawaban dari pimpinan Kejagung. Ia menambahkan, pemberkasan perkara Akbar Tandjung, Dadang Sukandar, dan Winfried Simatupang dalam waktu dekat akan dilimpahkan ke jaksa penuntut umum.

