Talut Longsor, Empat Orang Tewas

 Bencana tanah longsor kembali terjadi di Kota Semarang. Kali ini, bencana menimpa Kampung Delikrejo RT 09 RW 11, Kelurahan Tandang, Kecamatan Tembalang, Selasa (12/3) dini hari sekitar pukul 02.30. Talut (dinding penahan) jalan setapak yang masuk dalam areal pekarangan Soekarman (49) longsor dan menimbun rumah papan milik Suyanto (40). Empat anggota keluarga Suyanto tewas seketika tertimbun talut.  

Keempat korban itu adalah Sumiyati (30), istri Suyanto, dan ketiga keponakan Suyanto yang baru datang dari Purwodadi, yaitu Suparti (28), Siti Marminah (23), dan Wanti (8). Rumah semipermanen Suyan-to, tukang becak yang sehari-hari beroperasi di Pasar Peterongan, yang cuma berukuran 2 x 6 meter itu tepat dibangun di ujung talut milik Soekarman. Suyanto selamat dari musibah karena ia sudah keluar rumah sejak pukul 02.00 karena harus berangkat ke pangkalan becak di Pasar Peterongan. 

Menurut Kasroni, tetangga Suyanto, musibah terjadi sekitar pukul 02.30. Tanpa ada tanda sebelumnya, tiba-tiba terdengar bunyi bruk keras sekali. Kasroni, yang saat itu sedang terjaga, langsung lari ke depan rumahnya. Rupanya suara keras tersebut berasal dari rumah Suyanto, yang berada di sebelah kanan rumah Kasroni.  

"Saya mendengar suara Sumiyati yang berteriak minta tolong. Saya ingin membantu, tetapi saya takut sekali. Selain gelap, saya khawatir terjadi longsor berikutnya," kata Kasroni sambil bercerita ketika itu ia langsung masuk kembali ke dalam rumah dan segera menyelamatkan istri dan anak-anaknya.   

Rupanya yang mendengar bunyi dan teriakan minta tolong itu tak cuma Kasroni. Soekarman (pemilik talut) dan warga RT 09 lainnya juga berbondong-bondong berlari ke lokasi kejadian. Namun, karena gelap, warga kesulitan untuk melakukan evakuasi. Keempat korban baru dapat dievakuasi setelah hari mulai terang, yaitu sekitar pukul 06.00. Keempat korban kemudian segera dibawa ke RSUP Dr Kariadi.     

Hingga berita ini diturunkan, Suyanto yang selamat dari musibah itu masih belum bisa diajak bicara. Ia diistirahatkan warga di rumah Paulus Isnandar, mantan Ketua RT 09.   

"Suyanto masih belum bisa diajak ngomong. Masih shock. Ia terus-menerus menangis sambil menjambak-jambak rambutnya," kata Paulus.  

Sudah dilarang 

Soekarman, pemilik talut, dengan nada sedih dan mata berkaca-kaca, mengatakan sangat kecewa karena ia tidak berhasil menyelamatkan Sumiyati dan saudara-saudaranya. "Saya dengar suara Sumiyati minta tolong. Tetapi, saya mau menolong sulit karena kondisi gelap sekali dan jalan terputus," kata Soekarman dengan suara bergetar.  

Soekarman menuturkan, sejak awal ia sudah mengatakan tidak setuju Suyanto membangun rumah di atas tanahnya. tanahnya dibangun rumah oleh Suyanto. Sebab, talutnya itu sudah beberapa kali longsor. Terakhir kali tahun 1997, setahun sebelum Suyanto membangun rumah semipermanen di ujung talut miliknya itu. Namun, karena belum dibangun dan dihuni, longsornya talut tersebut tidak memakan korban. 

Namun, kemudian, atas permintaan keluarga Suyanto Soekarman akhirnya menjual tanah di ujung talut itu. Tanah berukuran 2 x 8 meter dijual dengan harga Rp 200.000. Rinciannya Rp 100.000 untuk Soekarman dan Rp 100.000 untuk membangun jembatan Kampung Delikrejo.  

Paulus, mantan Ketua RT 09, mengatakan, ia saat itu sudah mengingatkan Suyanto agar memilih lokasi lain yang lebih aman. Namun, karena Suyanto bersikeras memilih tanah Soekarman dengan argumen di tanah itu terdapat sumber air yang baik, ia selaku ketua RT saat itu tidak bisa berbuat apa-apa. "Saya waktu itu memang tidak mengajak bicara pengurus RT lainnya karena yang dijual adalah tanah pribadi milik warga, bukan tanah milik kampung," kata Paulus.    

Camat Tembalang Arif Mulya Edi mengatakan, korban longsor yang masih selamat, yakni Suyanto, akan direlokasi. Pemerintah Kota Semarang telah menyediakan lokasi di Gunungpati, Mijen, atau Cangkiran. Untuk mengantisipasi longsor susulan, dua rumah milik Soekarman dan rumah Kasroni dikosongkan. Daerah itu akan dikembalikan menjadi jalur hijau.

