Soal Pimpinan DPR yang Ditahan   UU Tidak Mengaturnya

Undang-Undang (UU) Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan Anggota MPR, DPR, dan DPRD maupun tata tertib DPR tidak secara tegas mengatur seorang pimpinan DPR, yang menjadi tersangka suatu tindak pidana atau ditahan, harus non-aktif atau mengundurkan diri dari jabatannya. Sebab itu, fraksi-fraksi di DPR tidak dapat mendesak Akbar Tandjung harus melepaskan jabatan Ketua DPR. Penon-aktifan atau pengun-duran diri Tandjung dari jabatan Ketua DPR sangat bergantung pada kebesaran jiwanya saja. 

Demikian dikatakan Ketua Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB) Manasse Malo kepada Kompas di Jakarta, Selasa (12/3). Ditemui terpisah oleh wartawan, Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) Ali Masykur Musa pun mengakui, tata tertib DPR tak mengharuskan pimpinannya yang menjadi tersangka suatu tindak pidana harus non-aktif atau mengundurkan diri. Akan tetapi, penahanan Akbar Tandjung dirasakan sangat mempengaruhi citra lembaga legislatif tersebut. 

"F-KB akan memprakarsai bagaimana mempertemukan mekanisme untuk menon-aktifkan Pak Akbar Tandjung sebagai Ketua DPR, sesuai tuntutan berbagai kalangan dengan kebesaran jiwanya. Dorongan agar Pak Akbar Tandjung mengundurkan diri dari jabatan Ketua DPR kini semakin kuat. Hal ini perlu dipertemukan," jelas Ali Masykur. 

Ali Masykur mengingatkan, Ketetapan (Tap) Nomor VIII/ MPR/2001 tentang Rekomendasi Arah Kebijakan Pemberantasan dan Pencegahan Korupsi, Kolusi dan Nepotisme (KKN) menyebutkan, kepada pejabat negara yang diduga melakukan praktik KKN dapat dilakukan tindakan administratif untuk memperlancar proses hukum. "Semangat Tap MPR tersebut sebenarnya, penyelenggara negara yang diduga melakukan KKN harus mengundurkan diri dari jabatannya," tandasnya lagi. 

Secara terpisah, Wakil Bendahara Fraksi Partai Golongan Karya (F-PG) Berny Tamara menegaskan, Akbar Tandjung tidak perlu mundur atau non-aktif dari jabatan Ketua DPR. Sebab, selain tata tertib DPR tidak mengatur keharusan non-aktif tersebut, proses hukum terhadap mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) yang dituduh melakukan penyimpangan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) senilai Rp 40 milyar tersebut berlangsung amat cepat. Kini berkas perkara Akbar Tandjung pun sudah siap dilimpahkan. 

"Sebaiknya, sabarlah menunggu proses hukum yang kini berlangsung sangat cepat. Berkas perkara Pak Akbar kan segera dilimpahkan ke pengadilan sehingga kasus ini diharapkan segera selesai pula. Sebab itu, tidak perlu Pak Akbar mundur atau non-aktif sebagai Ketua DPR," kata anggota Komisi II DPR tersebut. 

PDI-P belum bersikap 

Sementara itu, Sekjen DPP PDI Perjuangan Sutjipto mengatakan, partainya belum mengambil sikap resmi terhadap keinginan mengganti Ketua DPR setelah Akbar Tandjung menjalani penahanan. "Jadi, kami masih membiarkan proses hukum itu berjalan karena memang PDI-P merasa belum waktunya untuk mengambil sikap itu," katanya kepada wartawan di Kantor DPP PDI-P, Lenteng Agung, Jakarta, Selasa.  

Ketua DPP PDI-P Roy BB Janis menyerahkan kepada seluruh anggota DPR, apakah masih bersedia atau tidak dipimpin Akbar Tandjung.  

Apakah PDI Perjuangan sudah melakukan gerakan untuk meminta pergantian, Roy, yang juga Ketua Fraksi PDI-P DPR, menjawab, "Kalau pernyataan sudah ada. Kalau gerakan, ya kita serahkan pada anggota Dewan." 

Sutjipto menegaskan, PDI-P tidak akan meminta Akbar Tandjung mundur. "Tetapi kemungkinan mundurnya Pak Akbar itu kan merupakan bagian dari proses politik yang berkaitan langsung dengan proses hukumnya," katanya.   

Tidak intervensi 

Berkaitan dengan penahanan Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Akbar Tandjung, Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono menegaskan hari Selasa bahwa pemerintah bertekad untuk tidak melakukan intervensi terhadap proses hukum yang sedang berjalan dan proses politik di DPR. Yang terpenting, hukum dilaksanakan secara fair dan semua harus menghormati supremasi hukum berlandaskan keadilan. 

Pemerintah menghormati kedua proses yang sedang berlangsung, baik proses hukum di Kejaksaan Agung maupun proses politik di DPR. "Ada otoritas, ada otonomi, ada independensi, dan kita tidak akan melakukan intervensi terhadap dua proses itu, politik dan hukum," tegas Yudhoyono.  

Sementara itu, sejumlah simpatisan dan pengurus DPD Partai Golkar Kalteng, Selasa, mendatangi Kantor Kejaksaan Tinggi menyampaikan aspirasi tentang kasus hukum Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung agar dilakukan peninjauan kembali status tahanan kejaksaan menjadi tahanan luar. 

Pernyataan sikap yang ditandatangani Ketua Harian DPD Partai Golkar Hidayatullah S Kurik, dan diterima Kepala Kejaksaan Tinggi Kalteng Binsar Siahaan, antara lain mengemukakan bahwa penahanan Akbar Tandjung sangat sarat dengan nuansa politik yang sengaja ingin menyudutkan eksistensi Partai Golkar sekarang dan ke depan.  

