"Bobotoh" Persib Dikeroyok The Jakmania   Usai Kuis Siapa Berani

Sebanyak 14 pendukung atau bobotoh Persib Bandung atau Viking menderita

luka-luka memar dan sobek di beberapa bagian tubuhnya akibat dikeroyok sekitar

30 suporter Persija atau The Jakmania di pintu tol Tomang arah ke Slipi, Tomang,

Jakarta Barat, Selasa (12/3) pukul 11.30. Padahal, kedua pihak pada pagi harinya berlomba bersama dalam acara Kuis Siapa Berani di Studio Indosiar yang dimaksudkan sebagai forum silaturahmi dan membina persahabatan antarpendukung fanatik kedua klub sepak bola tersebut. 

Para pendukung Persib segera melaporkan kasus pengeroyokan tersebut kepada Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya setelah mendapat perawatan secukupnya di Rumah Sakit Harapan Kita. 

Dalam acara Kuis Siapa Berani di Studio Indosiar, di Jalan Daan Mogot, Jakarta Barat, bersama-sama dengan kelompok itu, tampil pula kelompok suporter Aremania (Malang), Pasopati (Solo), dan kelompok Asosiasi Suporter Sepak Bola Indonesia (ASSI). Hadiah utama kuis itu, uang tunai sebesar Rp 10 juta, dimenangkan oleh Ali dari Viking. 

Agung Santoso, salah seorang anggota Viking, menuturkan, kekhawatiran bahwa mereka akan diserbu oleh personel The Jakmania itu memang sudah ada. Pasalnya, dua pekan sebelum datang ke Jakarta untuk acara kuis tersebut,  Viking dan The Jakmania sudah "perang" dan saling ancam lewat e-mail. Namun, mereka tetap datang ke Jakarta karena merasa bertanggung jawab kepada  pihak penyelenggara kuis yang sudah menjadwalkan acara tersebut untuk mereka. 

Pada awal latihan yel-yel di studio, pihak The Jakmania pun sudah memprovokasi mereka. Akan tetapi, adu fisik pertama terjadi setelah acara kuis selesai. Kedua kelompok yang bertemu di kantin belakang Indosiar tidak bisa menahan emosi mereka. Tawuran pun terjadi di antara mereka setelah Ali, yang kabarnya sangat gembira bisa memboyong hadiah utama, bermaksud menjabat tangan Ferry, dari The Jakmania, yang juga masuk ke babak semifinal kuis tersebut.  

Ferry bukannya membalas uluran tangan itu, tetapi malah menonjok muka Ali. Kedua pihak itu pun saling pukul, lempar kursi, dan lempar botol minuman. Tawuran itu tidak berlangsung lama karena pihak keamanan setempat dan dibantu beberapa polisi melerai mereka. 

Dikawal polisi 

Agar tawuran itu tidak terulang, pihak keamanan setempat berinisiatif "menahan" Viking dan mendahulukan personel The Jakmania untuk pulang. Selanjutnya, untuk Viking disediakan dua minibus L 300 milik Indosiar dan sebuah truk angkut pasukan milik polisi sebagai sarana tranportasi mereka meninggalkan Indosiar. Rencananya, di Ciawi, mereka akan berganti kendaraan, kembali menggunakan bus carteran yang mereka pakai ketika datang ke Jakarta.  

Keluar dari kompleks Indosiar, tiga kendaraan yang membawa sekitar 70 personel Viking itu dikawal beberapa polisi bermotor. Polisi baru melepaskan kawalan setelah tiga kendaraan tersebut masuk ke jalur pintu tol Tomang. Ternyata di pinggir jalan di pintu tol itu sudah menanti puluhan personel The Jakmania, yang rupanya memang sengaja menghadang di sana. Mereka pun masuk ke jalan tol begitu melihat rombongan Viking yang memakai kaus hadiah berlogo Indosiar. 

Personel The Jakmania langsung mengepung dan memukul-mukul minibus yang hanya berisi seorang sopir Indosiar dan 14 personel Viking. Para penyerbu itu mulai melakukan perusakan setelah mereka mengenali para penumpangnya sebagai personel Viking peserta kuis, demikian juga sebaliknya. Terjadilah tawuran tidak seimbang karena kelompok The Jakmania antara lain bersenjata dua tongkat sofbol. 

Salah sebuah minibus sempat meloloskan diri dari kepungan personel The Jakmania. Melihat gelagat yang tidak menguntungkan terhadap minibus di hadapannya, minibus tersebut segera mundur, lalu memacu mobilnya ke pintu tol lain yang kosong. Minibus itu pun lolos.  

Di tempat terpisah, Kepala Humas Indosiar Gufroni Sakaril menyatakan penyesalannya atas peristiwa tawuran dan pengeroyokan tersebut. "Acara kuis itu sendiri berjalan lancar. Insiden baru terjadi setelah acara selesai. Penyebabnya kami juga tidak tahu pasti," katanya. Ditambahkan, "Kami benar-benar tidak menduga terjadi kasus pengeroyokan itu."  

Sedangkan Tri Goestoro, selaku Sekretaris Jenderal (Sekjen) Persatuan Sepak Bola Seluruh Indonesia (PSSI), menyatakan rasa keprihatinan dan penyesalannya atas kejadian pengeroyokan pendukung peserta kuis Siapa Berani The Jakmania atas peserta kuis Viking.  

Mengenai kemungkinan PSSI ikut bertanggung jawab atas kejadian ini, Dimas Wahab sebagai salah seorang pengurus PSSI dengan tegas mengatakan, "PSSI tidak bertanggung jawab soal adanya kejadian itu."

