Abdurrahman Wahid:   Tiga Tokoh Partai Terima Dana Nonbudgeter Bulog

Kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) kemungkinan bakal meluas dan memakan korban lebih banyak lagi menyusul pengungkapan oleh mantan Presiden Abdurrahman Wahid hari Rabu (13/3) di Yogyakarta bahwa tiga tokoh partai menerima dana tersebut. Wahid menyatakan, masing-masing tokoh itu menerima Rp 8 milyar, Rp 24 milyar, dan Rp 38 milyar. 

"Semuanya menerima dana itu untuk kepentingan partai," kata Abdurrahman Wahid, Ketua Dewan Syuro Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) versi Alwi Shihab, dalam sebuah acara dialog di Kampus Universitas Sanata Dharma Yogyakarta, Rabu (13/3). 

Ditanya pers tentang sumber informasi yang dipaparkannya itu, Wahid menolak berkomentar. Namun, Wakil Ketua DPP PKB Mahfud MD yang menyertai kedatangan Wahid ke kampus tersebut menyebutkan nama seorang mantan anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU). 

Atas dasar itu, baik Wahid maupun Mahfud menyatakan setuju jika upaya pengungkapan penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog terus diusut sampai tuntas. Dalam hal ini, penyelesaian secara hukum harus paralel dengan penyelesaian secara politik. 

Menurut Mahfud, para anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) terus berupaya "mengegolkan" terwujudnya Panitia Khusus (Pansus) Bulog II dalam Sidang Paripurna DPR  18 Maret 2002. Dia menepis anggapan bahwa sikap para anggota F-KB itu didasari unsur dendam, lantaran rezim Abdurrahman Wahid jatuh karena Pansus Bulog I. "Ini bukan soal dendam atau tidak. Ini semata-mata demi menguak ketidakbenaran," papar Mahfud. 

Mantan Menteri Pertahanan pada masa pemerintahan Wahid itu juga menyatakan penghargaan atas sikap Fraksi PDI Perjuangan yang terus mengupayakan terbentuknya Pansus Bulog II. "Kalau mau menegakkan kebenaran, jangan takut. Sebab, kalau disimpan, bisa seperti api dalam sekam," urai Mahfud. 

Menurut analisis Mahfud, ada dua hal mengapa Fraksi PDI-P kemudian mengupayakan Pansus Bulog II. Pertama, di tubuh PDI-P masih banyak orang idealis dan setia pada amanat reformasi. Kedua, reaksi Golkar yang sangat berlebihan justru memperkuat dugaan adanya penyalahgunaan dana pada partainya. Dia juga menganggap pengembalian dana oleh sejumlah tersangka kasus dana nonbudgeter Bulog sebagai bumerang bagi Partai Golkar.  

Usut tuntas 

Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) melalui Fraksi Kebangkitan Bangsa akan meminta Kejaksaan Agung agar melakukan pengusutan tuntas dan mengungkap sumber dana Rp 40 milyar, yang dikembalikan Winfried Simatupang, tersangka kasus penyelewengan dana nonbudgeter Bulog. Jika Kejaksaan Agung tidak mampu mengungkapnya, PKB memandang perlu dibentuk Pansus untuk mengusutnya.  

"Kalau memang misalnya Kejaksaan Agung tidak mampu, atau dengan segala argumentasinya sulit untuk mengungkap kasus ini, perlu ada pansus untuk mengusut asal-usul uang Rp 40 milyar yang dikembalikan itu," tutur Ketua PKB AS Hikam kepada wartawan di Kantor Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PKB, Kuningan, Rabu, usai mengikuti pembahasan hal itu dalam rapat DPP PKB yang dipimpin Ketua Umum PKB Alwi Shihab.  

Pengembalian uang Rp 40 milyar oleh Simatupang, dalam pandangan PKB, merupakan salah satu bagian dari upaya pembelokan opini publik. Dalam masyarakat, kata Hikam, timbul pertanyaan mengapa uang Rp 40 milyar-yang katanya telah didistribusikan kepada yang berhak-ternyata masih ada dan telah dikembalikan.  

Dengan kenyataan seperti itu, Hikam meyakini telah terjadi kebohongan publik. Dana yang dikembalikan itu harus dipersoalkan asal-usulnya.  

"PKB sebagai salah satu kekuatan politik berkepentingan untuk meluruskan masalah ini agar proses pemberantasan KKN, secara khusus proses pengusutan Buloggate II ini, tetap berada pada rel yang benar," kata Hikam yang didampingi Ketua PKB Taufikurrahman Saleh.  

Cenderung menolak 

Di pihak lain, Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) tampaknya tetap cenderung menolak dibentuknya Pansus Bulog II. Sekretaris fraksi Endin AJ Soefihara mengatakan, "Meskipun belum ada garis partai, bila melihat keputusan akhir fraksi kemarin (Rapat Paripurna DPR 7 Maret 2002-Red) di mana lebih menekankan proses penegakan hukum, F-PPP akan cenderung menolak pansus," ujarnya.         

Menurut Endin, pandangan akhir F-PPP dalam rapat paripurna 18 Maret juga sangat ditentukan pandangan politik DPP PPP. Pasalnya, dalam tubuh F-PPP berkembang dua pendapat. Ada yang menyatakan setuju dan ada sebagian lagi yang menolak pembentukan pansus. Namun, karena pandangan DPP PPP masih cenderung menolak pembentukan pansus, F-PPP juga akan cenderung menolak pembentukan Pansus Bulog II. 

Ketua DPP PDI Perjuangan (PDI-P) Theo Syafei di Makassar menyatakan, sikap PDI-P terhadap rencana pembentukan Pansus Bulog hingga kini belum jelas. Bahkan, pihak PDI-P masih akan membahas penentuan sikap pada akhir minggu ini.  

"Sampai sekarang sikap PDI-P juga belum jelas ke mana arahnya. Kami belum tahu apakah masalah Bulog itu akan kami Ppansuskan atau tidak. Kami perlu melihat apakah proses hukum terhadap Pak Akbar itu efektif atau tidak," jelas Theo. 

Tidak boikot 

Wakil Sekjen DPP Partai Golkar Syamsul Muarif kemarin mengatakan, partainya sudah mengambil keputusan untuk menempuh jalur hukum. Upaya yang dilakukan Partai Golkar maupun Akbar Tandjung dengan kuasa hukumnya dalam konteks penahanan Tandjung adalah upaya hukum, seperti permintaan penangguhan penahanan, pengalihan penahanan, atau praperadilan. Pilihan itu yang akan ditempuh Partai Golkar, bukan langkah politik.  

"Itu sudah merupakan keputusan DPP Partai Golkar. Jadi tidak ada boikot politik," katanya. 

Ditanya pers jika partai lain menjadikan kasus Tandjung untuk melakukan manuver politik, Syamsul mengatakan, pihaknya menghormati hal tersebut, karena setiap orang bisa berbeda pandangan, begitu pula antara satu partai dengan partai yang lain. Kalau umpamanya pengembalian dana itu dijadikan alasan oleh fraksi-fraksi lain di DPR untuk membentuk Pansus Bulog II, Golkar tentu tidak bisa menolak karena itu adalah hak dari fraksi yang bersangkutan. 

Untuk mendesak pembentukan Pansus Bulog II, Partai Rakyat Demokratik (PRD) se-Jawa, Sumatera, dan Sulawesi akan menggelar aksi massa ke Gedung Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), baik di tingkat nasional maupun daerah, pada 18 Maret 2002. PRD juga mengajak seluruh elemen rakyat dan kekuatan demokratik lain melakukan aksi nasional. 

Ketua Umum Komite Pimpinan Pusat Partai Rakyat Demokratik (KPP PRD) Haris Rusly menyampaikan itu pada pers, selepas menyampaikan pernyataan sikapnya pada Fraksi PDI-P, Rabu. Dalam pernyataan sikapnya, PRD juga menyatakan kekecewaannya kepada PDI-P. Sebagai kelompok yang dulu tumbuh bersama dalam memperjuangkan demokrasi, PDI-P dinilai tidak tegas dalam memperjuangkan pembentukan pansus. 

