Kebakaran Lahan di Sumatera Meluas

Kebakaran lahan perkebunan dan hutan di Provinsi Riau makin menjadi-jadi dalam tiga hari terakhir. Ini terutama terjadi di Riau pesisir seperti di Kota Dumai, Kabupaten Bengkalis, dan Siak. Cuaca kering dan angin timur laut yang berembus di kawasan tersebut menyebabkan api tidak mudah dipadamkan. 

Adanya kebakaran itu tidak saja menyusahkan warga setempat, tetapi juga penduduk Sumatera Utara. Penderita penyakit infeksi saluran pernapasan atas (ISPA) di Medan, misalnya, meningkat 20 persen dalam tiga hari terakhir ini. Peningkatan tersebut disebabkan oleh asap dan udara panas yang menyelimuti Kota Medan telah mempengaruhi kesehatan udara kota.  

Kepala Dinas Kesehatan Kota Medan Herman Sadeck hari Rabu (13/3) membenarkan peningkatan jumlah penderita ISPA tersebut. Hal itu diketahui setelah pihaknya mendapatkan laporan dari setiap pusat kesehatan masyarakat (puskesmas) yang ada di Kota Medan. Dengan peningkatan tersebut,  diperkirakan jumlah penderita ISPA di Medan saat ini berjumlah 18.000 orang. 

Penderita ISPA yang disebabkan kondisi udara yang memburuk akibat asap dan udara panas lebih mendominasi dibandingkan karena sebab lain. "Ini murni akibat asap dan udara panas. Di luar dari penyebab itu, hanya sedikit yang terdeteksi," ujar Herman. 

Menurut pengamatan Kompas, pemandangan di Riau pesisir seperti terlihat habis perang. Di kiri kanan sepanjang jalan Siak Sri Inderapura-Mengkapan, misalnya, selalu "dihiasi" dengan kepulan asap yang muncul dari tanah. Pemandangan ini makin merisaukan karena debu dari tanah beterbangan ke angkasa ketika jalan yang belum semuanya diaspal tersebut dilintasi mobil. 

Begitu juga pemandangan yang terlihat dari lautan seperti dari Selat Lalang, Bengkalis, Air Hitam, dan Asam. Hutan yang selalu terlihat menghijau itu kini seperti dilapisi tirai putih sehingga pemandangan menjadi begitu aneh. "Kalau malam, kami sendiri merasa di dalam tirai itu sendiri, sementara api di daratan yang meninggi selalu terlihat dari kapal," kata Zamzibar, seorang ibu rumah tangga yang baru saja menjalani rute pelayaran Selatpanjang-Pekanbaru. 

Wakil Gubernur Riau  Raja Abdul Aziz membenarkan kondisi tersebut. Ini bukan saja disebabkan kebakaran lahan di Riau, tetapi juga kebakaran serupa di Malaysia. Lebih dari 100 titik api terdapat di negara tersebut yang asapnya menjalar ke wilayah Riau pesisir. 

Paling banyak 

Keterangan yang diperoleh Kompas, berdasarkan data satelit, di Provinsi Riau ada 500 titik api pada awal pekan ini. Paling banyak di antaranya terdapat di Kota Dumai, yakni 277 titik api. Selebihnya terbagi di Bengkalis, Siak, dan beberapa kabupaten di Riau selatan, seperti Kuansing maupun Indragiri Hilir. 

Kenyataan itu juga menunjukkan bahwa titik-titik api awal pekan ini merupakan titik-titik api yang terbanyak di Riau sejak awal Januari yang sebelumnya berkisar 250 titik api. Tidak mustahil, titik-titik api tersebut makin banyak karena kondisi cuaca di Riau pesisir amat kering. Dalam tiga bulan terakhir, turunnya hujan di kawasan ini dapat dihitung dengan jari sebelah tangan. Di Kecamatan Merbau, Tebingtinggi, dan Bengkalis, misalnya, penduduk sudah mulai kesulitan memperoleh air untuk mandi, apalagi untuk memperoleh air minum. 

Lahan yang terbakar itu bukan saja merupakan lahan perkebunan masyarakat dan hutan perdu, tetapi juga kawasan yang dikuasai pengusaha. Di Dumai, misalnya, dari 277 titik api di kota tersebut, terdapat 74 titik api berada di lahan Hak Pengusahaan Hutan (HPH) dan Hutan Tanaman Industri (HTI). Selain itu, sebanyak 150 titik api berada di lahan perkebunan dan 53 titik api lainnya di lahan nonperkebunan. 

Luas lahan yang terbakar belum dapat dipastikan. Akan tetapi, di Kecamatan Rupat, Kabupaten Bengkalis, saja lahan perkebunan sawit yang terbakar mencapai 300 hektar. Belum lagi kebakaran kebun sagu di Kecamatan Merbau dan Tebingtinggi yang melebihi 100 hektar. Lahan yang ikut terbakar di Dumai tidak kurang dari 750 hektar. 

Kebakaran tersebut juga mendekati lokasi tambang minyak di Dumai dan Duri, ada yang berjarak hanya sekitar satu kilometer. "Pemadam kebakaran kami sudah berpuluh kali berupaya memadamkan api tersebut," kata Manajer Hubungan Masyarakat Poedyo Oetomo. 

Penyidik 

Wakil Gubernur Riau Raja Abdul Aziz mengatakan, pihaknya sudah meminta bupati dan wali kota se-Riau untuk menangani masalah kebakaran lahan tersebut. "Jangkauan tangan mereka tentu lebih ke lokasi kebakaran," katanya. 

Meski demikian, Aziz mengakui bahwa "pekerjaan" bupati dan wali kota dalam hal menangani kasus kebakaran lahan tersebut tetap terbentur pada masalah seperti dahulu. Di antara masalah tersebut adalah akan lenggang kangkungnya setiap unsur yang "terlibat" dalam kebakaran lahan tersebut. 

"Penyidik kita hanya satu, yakni kepolisian. Jadi, apa pun yang berkaitan dengan kebakaran lahan harus disidik oleh kepolisian, harus menemukan barang bukti dan sebagainya, bukan pada materi perkara," kata Aziz.  

Di Malaysia, lanjutnya, pemilik lahan yang terbakar sudah dikenai hukuman walaupun pemilik lahan itu tidak membakar lahannya.   

