Kepala Polri soal Kebohongan Publik   Tergantung Proses di Kejaksaan Agung

Pemeriksaan dugaan Winfried Simatupang telah melakukan kebohongan publik berkaitan dengan keterangan di hadapan tim penyidik Kejaksaan Agung masih sangat tergantung dari proses penyidikan kasus korupsi di Kejaksaan Agung. Pihak Polri belum memberi prioritas untuk penyidikan kasus kebohongan publik tersebut. 

Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar kepada pers di Cipanas, Cianjur, Rabu (13/3), mengatakan, bagi Polri kasus kebohongan publik baru bersifat wacana karena masih akan dipelajari. "Hal itu sangat tergantung juga dari proses dan hasil penyidikan di kejaksaan," kata Da'i. 

Tudingan kebohongan publik muncul menyusul keterangan yang berubah-ubah dari Simatupang. Pada awalnya, Simatupang yang diajak Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar menyalurkan sembilan bahan pokok (sembako) mengatakan, sembako telah disalurkan ke lima provinsi dengan truk tronton. Namun, berdasarkan hasil pengecekan kejaksaan, nomor polisi tronton yang disebutkan itu ternyata nomor polisi sepeda motor. Berdasarkan hasil penyelidikan Kejaksaan Agung, penyaluran sembako itu fiktif. Kemudian, Simatupang mengakui dana Rp 40 milyar itu dan telah dikembalikan kepada Kejaksaan Agung. 

Menurut Kepala Polri, kasus penyelewengan dana Bulog itu harus dilihat secara utuh dan aspek hukum yang dimunculkan seperti apa. Ia juga mengatakan belum mau bertindak dengan mempengaruhi proses hukum yang sudah berjalan di Kejaksaan Agung. "Orang bisa saja melihat kebohongan publik sebagai tindak pidana, namun itu kan pendapatnya. Kalaupun ada pelanggaran tanpa harus menunggu laporan, pasti kami sidik," katanya.   

Banyak dilakukan 

Praktisi hukum di Bandung, Dindin Maolani, menilai kebohongan publik merupakan wacana hukum menarik dari perkembangan kasus penyelewengan dana Bulog. Selama ini kasus kebohongan publik masih dilihat dari kacamata politik saja. Padahal, kebohongan publik telah banyak dilakukan pejabat maupun politisi kita yang tidak pernah ditangani hukum.  

"Karena dilihat dari politik, para elite ataupun orator kampanye partai politik bisa mengumbar janji muluk-muluk kepada masyarakat tanpa harus bertanggung jawab," katanya.  

Menurut Dindin, polisi perlu mengusut Winfried Simatupang dalam kasus kebohongan publik. Masalahnya, kebohongan publik telah merusak fatsoen politik dan membuat elite politik menjadi pembohong.  

Secara hukum, kasus kebohongan publik tidak diatur secara tegas dalam perundangan nasional, tetapi polisi bisa mengarahkan kebohongan publik pada pasal penipuan di dalam KUHP. Ia mengatakan, kebohongan publik mengandung unsur-unsur penipuan manakala janji-janji elite tidak ditepati. Hal itu juga membuka rasa keadilan di masyarakat dari sikap sewenang-wenang partai politik. 

Dengan penyidikan kasus kebohongan publik oleh polisi, hukum nasional akan menjadi kaya. Di Inggris, kata Dindin, perkembangan hukum terjadi di masyarakat diadopsi menjadi hukum nasional dengan banyaknya yurisprudensi yang dikeluarkan. "Sekali lagi, kasus kebohongan publik harus diusut," katanya.  

Posisi Tandjung 

Pengembalian dana Rp 40 milyar oleh Simatupang dimanfaatkan penasihat hukum Akbar Tandjung untuk membuktikan bahwa Tandjung tak pantas dijadikan tersangka apalagi ditahan di Kejaksaan Agung. 

"Sejak semula kami sudah katakan Akbar Tandjung tidak patut dijadikan tersangka karena dia tidak melakukan perbuatan melanggar hukum. Kalau toh ada kesalahan, itu kesalahan dari orang yang menyelewengkan uang. Yang menyelewengkan uang itu siapa? Sekarang kan, terbukti orang itu mengembalikan dana itu," kata Hotma Sitompoel kepada pers di Kejaksaan Agung. 

Jika Akbar Tandjung dijadikan tersangka karena menyerahkan uang kepada Dadang Sukandar, harus dilihat kapasitas Tandjung waktu itu adalah pembantu presiden. Artinya, Tandjung melakukan itu karena disuruh mantan Presiden BJ Habibie.  

Selanjutnya, jika sekarang uang tersebut dikembalikan tersangka Winfried Simatupang, itu berarti bukan Tandjung yang menyelewengkan dana tersebut. 

Akbar Tandjung yang ditahan sejak Kamis (7/3) di Ruang Tahanan Kejaksaan Agung hingga Rabu petang terus dikunjungi pejabat, anggota DPR, pengurus DPP, DPD, dan kader Partai Golkar, serta aktivis organisasi kemasyarakatan (ormas) dan juga simpatisan.  

Dari informasi yang diperoleh, selain fungsionaris DPP Partai Golkar Agung Laksono, Bomer Pasaribu, Slamet Effendy Yusuf, dan Enggartiasto Lukito, ratusan kader Golkar dari daerah seperti Jambi, Sumatera Barat, Jawa Timur, Kalimantan Barat, dan Propinsi Papua juga datang mengunjungi Tandjung.  

Selain Wakil Ketua DPR AM Fatwa dan anggota DPR Akil Mochtar, artis Eva Rosdiana Dewi dan Edy Silitonga juga terlihat mengunjungi Tandjung. Mantan Panglima TNI Jenderal (Purn) Wiranto datang paling terakhir. 

Wiranto kepada wartawan menyatakan, kunjungannya kepada Tandjung jangan sampai dikaitkan dengan masalah politik. 

Ia hadir sebagai sahabat untuk memberikan dukungan kepada Tandjung yang sedang mengalami kesusahan.  

Sementara petugas keamanan Kejagung, M Jasman, kepada wartawan menyatakan bahwa tersangka Dadang Sukandar didapati menggunakan telepon genggam di tahanan. Telepon bermerek Samsung tersebut kini disita Kejagung.  

Ketua Umum Pengurus Besar Himpunan Mahasiswa Islam (PB HMI) Fakhrudin mengatakan, semua kejahatan ekonomi harus diusut agar keadilan bisa lebih tercapai.  

"Sekarang ini kan terkesan dipilih-pilih. Kasus yang lebih menyentuh ke motif politik, itu yang diusut," ujarnya ketika dimintai komentar soal penahanan mantan Ketua Umum PB HMI Akbar Tandjung usai diterima Wakil Presiden Hamzah Haz di Kantor Wapres. 

Aliran dana 

Di tempat terpisah, Ketua Partai Uni Demokrasi Indonesia (PUDI) Sri Bintang Pamungkas bersama sejumlah aktivis LSM mendatangi Bank Indonesia (BI) dan mendesak pejabat BI mengungkapkan aliran dana Bulog yang telah diselewengkan. Sebab, kasus ini merupakan kejahatan demokrasi untuk permainan politik dalam memenangkan kekuasaan. 

Menurut Bintang, kembalinya dana nonbudgeter Bulog dalam bentuk dana segar sebesar Rp 40 milyar telah menyadarkan masyarakat bahwa dana nonbudgeter Bulog untuk membiayai kemenangan partai politik tertentu benar-benar ada. Sejak awal, dana itu tidak ditujukan untuk mengatasi rawan pangan, melainkan untuk tujuan politik, khususnya untuk menjadi pemenang dalam Pemilu 1999. 

Bintang mendesak BI melakukan investigasi audit terhadap dana Bulog untuk mengetahui keterlibatan partai-partai yang ikut dalam Pemilu 1999. Dia menambahkan, rakyat dapat terbebas dari kejahatan demokrasi seandainya BI menggunakan independensinya dan kekuatan jaringan perbankan untuk meneliti aliran dana bulog. 

Deputi Kepala Biro BI Rusli Simanjuntak, yang menerima Bintang, memastikan BI mampu mengetahui aliran dana Bulog di rekening bank-bank nasional. Namun, hal itu hanya dilakukan BI untuk kepentingan informasi perbankan. Jika informasi tersebut dibutuhkan untuk hal lain, itu dapat dilakukan oleh Jaksa Agung, Kepala Polri, atau Mahkamah Agung dengan mengajukan permintaan. 

Menurut Simanjuntak, BI tidak bisa mengambil keputusan menetapkan apakah informasi rekening dapat dibuka karena terikat dengan undang-undang perbankan. Alasannya, jika BI membuka informasi mengenai salah satu rekening, maka tidak ada lagi kerahasiaan bank di kemudian hari.  

