Syahril Sabirin Divonis Tiga Tahun

Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin, Rabu (13/3), dijatuhi hukuman tiga tahun penjara oleh majelis hakim Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat (Jakpus) yang diketuai Subardi. Ia dinyatakan terbukti bersalah melakukan tindak pidana korupsi dalam perkara pencairan klaim Bank Bali terhadap Bank Dagang Nasional Indonesia (BDNI) senilai Rp 904,647 milyar. Syahril juga dihukum membayar denda sebesar Rp 15 juta subsider (bisa diganti-Red) tiga bulan kurungan serta membayar biaya perkara sebesar Rp 5.000. 

Putusan majelis hakim yang beranggotakan Asep Iwan Iriawan dan Ali Achmal Haky itu memang lebih rendah daripada tuntutan Jaksa JW Mere yang minta terdakwa divonis empat tahun penjara dan denda Rp 30 juta.  

Syahril menjadi terdakwa pertama dalam kasus Bank Bali (BB) yang divonis bersalah dan dihukum majelis hakim. Di PN Jakarta Selatan, dua terdakwa kasus BB, yakni Joko Soegiarto Tjandra dan Pande N Lubis, dibebaskan majelis hakim. 

Sekalipun demikian, Syahril yang didampingi penasihat hukumnya, antara lain Mohammad Assegaf dan Abdul Hakim Garuda Nusantara, tidak menerima putusan itu, dan langsung menyatakan banding.  

Syahril pun menegaskan pendiriannya untuk tidak mengundurkan diri dari jabatan Gubernur BI sekalipun majelis hakim PN Jakpus sudah menyebutkan dia bersalah dan dihukum. 

"Saya mundur sekarang atau mundur sebelumnya, itu sama saja. Ini yang selama ini saya pertahankan, sesuai amanat Undang-undang (UU) BI. Jadi, persoalan bukan non-aktif atau tidak. Anggota Dewan Gubernur BI harus mundur jika sudah ada putusan final yang menyatakan dirinya bersalah. Ini, kan, baru putusan pengadilan di tingkat pertama. Karena saya merasa tidak bersalah, saya pun banding," tegas Syahril. 

Sebaliknya, Mere menilai putusan majelis hakim PN Jakpus sudah memenuhi rasa keadilan. Putusan ini seharusnya menjadi acuan dalam pemeriksaan perkara skandal BB yang lain. Sekalipun begitu, ia belum menerima putusan tersebut dan menyatakan masih pikir-pikir. 

Tetap dukung 

Dalam rapat Dewan Gubernur BI Rabu malam, diputuskan bahwa Dewan Gubernur BI tetap mendukung Syahril Sabirin untuk melaksanakan tugasnya sebagaimana biasanya.  

"Dewan Gubernur dan segenap pegawai BI juga merasa prihatin dengan putusan bersalah dan vonis tiga tahun hukuman penjara yang diberikan majelis hakim kepada Gubernur BI Syahril Sabirin," demikian Humas BI Halim Alamsyah pada keterangan persnya.       

Menurut dia, sesuai dengan UU No 23/1999 tentang BI Pasal 48, Syahril akan tetap memangku jabatan dan menjalankan tugasnya sebagai Gubernur BI sampai adanya putusan yang mempunyai kekuatan hukum tetap. 

Ikatan Pegawai BI juga menyatakan terkejut atas putusan itu. "Kami mewakili segenap pegawai BI sangat terkejut dan mempertanyakan dasar hukum keputusan bersalah terhadap Gubernur BI. Kalau disimak dari proses persidangan yang mengungkapkan keterangan dan bukti hukum, seharusnya Syahril Sabirin dibebaskan dari segala tuntutan hukum," kata Lucky Fathul, Ketua Ikatan Pegawai BI. 

Untuk meredam kemungkinan gejolak internal pegawai BI, Lucky Fathul menyampaikan harapan agar pegawai BI dapat menanggapinya secara wajar sehingga tidak sampai mengganggu operasional seperti kliring, kegiatan kas, dan transaksi devisa BI.  

"Hal ini yang diminta Syahril Sabirin kepada saya untuk disampaikan ke seluruh pegawai. Saya tegaskan kami mendukung upaya banding ke pengadilan tinggi yang ditempuh penasihat hukum sebagai upaya untuk mendapatkan keputusan hukum yang adil," ujar Lucky lagi. 

Langgar kepatutan 

Sidang pembacaan putusan terhadap Syahril berlangsung sejak pukul 10.00 dan baru berakhir pukul 18.10. Sekalipun begitu, puluhan pengunjung yang sebagian mengenakan dasi dan "kalung atribut" BI, termasuk mantan Gubernur BI Radius Prawiro, Adrianus Mooy, Arifin Siregar, Deputi Senior Gubernur BI Anwar Nasution, dan Deputi Gubernur BI Miranda S Goeltom, tetap mengikuti persidangan tersebut. 

Dalam pertimbangannya, majelis hakim menyatakan, pertemuan yang disebut-sebut dilakukan terdakwa dengan Menteri Negara Pembinaan Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Tanri Abeng, Ketua Dewan Pertimbangan Agung (DPA) Achmad Arnold Baramuli, Wakil Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) Pande N Lubis, dan Firman Sutjahja dari BB di Hotel Mulia, 11 Februari 1999, tak bisa menjadi fakta hukum. Sebab, cuma Firman yang mengakui pertemuan itu, sedangkan saksi yang lain menolak keterangan tersebut. 

"Soal pertemuan di Hotel Mulia tanggal 11 Februari 1999, seperti yang diakui saksi Firman Sutjahja, ditolak oleh terdakwa serta saksi yang lain. Karena hanya diakui oleh seorang saksi, keterangan itu tidak memiliki nilai kesaksian dan tidak dapat dipertimbangkan dalam putusan," ujar Subardi. Mendengar pertimbangan hakim, ruangan sidang pun dipenuhi suara gemuruh tepuk tangan dari sebagian pengunjung. 

Akan tetapi, hanya dalam waktu singkat, kemeriahan itu berubah dan sebagian pengunjung mulai menundukkan kepala. Syahril pun sempat berbisik kepada pengacaranya, saat majelis hakim menyatakan tindak pidana korupsi sesuai yurisprudensi Mahkamah Agung (MA) dan pendapat ahli hukum pidana Dr Indriyanto Seno Adji tak cuma delik materiil, melainkan juga delik formal. Tindak pidana korupsi menyangkut pula rasa keadilan masyarakat, etika bermasyarakat, dan kepatutan. 

Menurut majelis, meski terdakwa secara materiil tak melakukan tindak pidana korupsi untuk memperkaya diri sendiri, dari sisi kepatutan serta asas kehati-hatian dalam pengelolaan perbankan nasional, terdakwa semestinya dapat melakukan tindakan. Dengan demikian, klaim BB kepada BDNI, Bank Umum Nasional (BUN), dan Bank Tiara yang dialihkan pada PT Era Giat Prima (EGP) melalui perjanjian cessie tidak begitu saja dicairkan. Sebab, sebelumnya dalam rapat direksi BI yang dipimpinnya, terdakwa menolak pencairan klaim tersebut. 

Sebelum menjatuhkan hukuman, majelis hakim menilai Syahril pun berjasa dalam menyelamatkan perekonomian nasional yang terpuruk saat negeri ini dilanda krisis dan mempertahankan kepercayaan masyarakat pada perbankan nasional. Ini yang meringankan hukumannya. Sebaliknya yang memberatkan adalah perbuatan itu dilakukan ketika negara sedang mengalami krisis, perbuatan itu membuat kepercayaan masyarakat pada perbankan nasional semakin merosot, dan sebagai Gubernur BI terdakwa tidak menerapkan prinsip kehati-hatian. 

Subardi kepada wartawan menegaskan, Syahril tidak harus segera masuk ke lembaga pemasyarakatan (LP) karena masih melakukan upaya banding. Putusan majelis hakim PN Jakpus pun tidak menyebutkan agar terdakwa, yang kini tak ditahan, lekas dimasukkan tahanan.  

Tak signifikan 

Persidangan atas diri Syahril Sabirin tak memberikan pengaruh signifikan. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) naik sebanyak 4,634 poin atau 0,99 persen menjadi 474,0 dan indeks LQ-45 naik 0,991 poin atau 0,90 persen menjadi 102,530.  

Kenaikan indeks ini terjadi karena pembelian saham-saham lapis kedua. Meskipun volume perdagangan mencapai 612,1 juta saham, karena harganya murah, nilai transaksi hanya mencapai Rp 283,6 milyar. Ario W Adhikari dari sebuah fund manager asing mengatakan, proses persidangan Gubernur Bank Indonesia yang dimulai sejak pagi tidak berpengaruh signifikan terhadap perilaku pelaku pasar. 

"Tidak ada pengaruh signifikan terhadap pasar. Kenaikan indeks bukan karena persidangan, tetapi sudah terlihat beberapa hari belakangan, yang memang ada kenaikan. Akan tetapi, tetap ada kemungkinan yang masuk adalah pemain short term, bukan investor jangka panjang," ujar Ario. Menurut dia, belakangan ini volume transaksi di BEJ semakin meningkat.  

Di pasar uang antarbank Jakarta, rupiah ditutup stabil dan hanya melemah tipis sebesar 10 poin menjadi Rp 9.965/Rp 9.980 per dollar AS dibandingkan penutupan sebelumnya sebesar Rp 9.955/Rp 9.970 per dollar AS. Rupiah kemarin diperjualbelikan dalam kisaran tipis antara Rp 10.000 dan Rp 9.950 per dollar AS.   

