Dicari "Zona Netral" Lainnya di Maluku

PERTOKOAN Ambon Plaza (Amplaz) boleh disebut pertokoan milik masyarakat Muslim, terlebih lagi pascakonflik Maluku yang pecah 19 Januari 1999. Hampir seluruh pedagang maupun pembeli di  pertokoan itu Muslim. Mulai 27 Januari 2002, saat pertama pawai damai antara warga Muslim dan Kristen berlangsung, warga Kristen berani mengunjungi pertokoan teramai di Kota Ambon itu. Maklum, sudah selama hampir tiga tahun terakhir warga Kristen tidak bisa berbelanja ke Amplaz karena kebetulan berada di wilayah Muslim.  

Sukacita dan tanda-tanda kembali "berbaur"-nya dua komunitas yang selama ini bertikai sudah mengambang di pelupuk mata. Tiga hari kemudian, Amplaz sudah benar-benar ramai, sampai akhirnya datanglah "malapetaka" itu. Sabtu (2/3) siang, pawai damai berubah kisruh dan nyaris memantik konflik baru. Warga Muslim dan Kristen yang sedang bergandeng tangan tiba-tiba harus melepaskan ikatan, masing-masing mengambil posisi: berhadapan frontal atau mengamankan diri.  

Dalam kekalutan itu, sebanyak 63 warga Kristen dan   lebih dari 100 warga Muslim terjebak di dalam Amplaz. Namun, yang melegakan, seluruh warga yang terkurung selamat. "Saya diselamatkan dan dilindungi teman-teman Muslim. Semua yang terjebak di Amplaz selamat," kata Holi Walun (19), mahasiswi Kampus Alternatif Universitas Pattimura, saat ditemui Kompas.   

Pada hari Sabtu kelabu itu, Holi terhanyut dalam eforia pawai damai yang kemudian memaksanya berlindung di Amplaz. Holi yang Kristen asal Larat adalah "saksi hidup" di mana hubungan antara warga Muslim dan Kristen di Ambon tidaklah sebengis atau sekejam yang dibayangkan orang, sebagaimana yang ia rasakan sendiri di Amplaz. Di Ambon, masih tersisa zona-zona di mana konflik bisa tidak terjadi. Sebut saja "Zona Netral", meski untuk mengembalikan Amplaz ke "Zona Netral" butuh waktu lama lagi. 

"Mungkin orang sudah lelah atau muak berperang. Buktinya kalau orang Ambon mau berperang lagi, peristiwa Sabtu lalu itu pemantik potensial. Anda lihat, itu tidak terjadi," kata Suwardi (26), mahasiswa Muslim yang ditemui di tempat terpisah.  

Dia menambahkan, "Kalau Amplaz saja sudah demikian, apalagi wilayah kampus yang terbebas dari hal-hal yang sifatnya kesukuan, agama, dan ideologi."  

Holi tidak sendiri. Ada "keajaiban" lain dari sisa-sisa konflik komunal yang telah menewaskan ribuan penduduk itu. Sebut saja Mama Midah. Perempuan asal Buton ini adalah satu-satunya warga Muslim Desa Passo yang bertahan dalam wilayah yang hampir seluruh penduduknya beragama Kristen. Di rumahnya yang "dikepung" warga Kristen, dia hidup sendiri. Suami dan tujuh anaknya mengungsi ke tempat lain saat konflik berlapis-lapis itu terjadi.   

"Mungkin saya belum waktunya. Saya hanya pasrah dan percaya pada kebaikan semua orang," kata Mama Midah saat ditemui di wilayah Kristen Passo, 25 menit menggunakan mobil dari Kota Ambon. Untuk makan sehari-hari, Mama Midah mengandalkan pemberian tetangga. "Kadang anak-anak saya yang mengungsi di Halong datang menemui saya. Tidak apa-apa," katanya.  

Menurut Ibu Raja Passo Theresia Maitimu, di Luhu dan Banda (Pulau Seram) juga ada "keajaiban" seperti di Desa Passo, hanya saja kebalikannya. Dua keluarga Kristen juga hidup aman dan tenteram sampai kini di tengah-tengah komunitas yang mayoritas penduduknya beragama Islam. Seperti halnya Mama Midah, dua keluarga itu juga dilindungi dan bahkan disantuni oleh warga Muslim setempat. 

"Pada prinsipnya torang hidup di Ambon khususnya dan Maluku umumnya tidak melihat apa suku dan apa agamanya. Bila sudah hidup berdampingan, akan menjadi seperti saudara kandung sendiri," kata Anes Risambessy, tokoh pemuda Kristen yang saat ini mengungsi di tempat pengungsian Passo. Di tempat pengungsian itu, Anes tidur dalam sebuah rumah beratap rumbia berdinding nipah yang disekat-sekat hanya oleh kain terpal tipis sebagai pemisah antarkeluarga. 

Harus diperbanyak 

Ichsan Malik dari Conflict Transformation Facilitator YLBHI di Ambon menjelaskan, dia berupaya menciptakan semacam "Zona Netral" sebanyak mungkin di Ambon. "Zona Netral" dalam arti di mana warga Kristen dan Muslim, meskipun terpisah oleh "garis demarkasi", masih memungkinkan berinteraksi. Maka, di Desa Nania berdiri sebuah bangunan sederhana beratap seng yang disebut "Sekretariat Zona Netral Nania" yang didirikan bersama Joint Committee Baku Bae Maluku. Di tempat ini, warga Muslim dan Kristen bisa saling bertemu. 

Aliansi Jurnalis Independen (AJI) sejak enam bulan lalu membentuk Maluku Media Center (MMC). MMC yang beralamat di Jalan Pantai Mardika itu menempati satu bangunan sederhana di samping Hotel Ambon Manise (Amans), yang merupakan hotel termewah saat ini di Kota Ambon. Dalam "Zona Netral" ini, seluruh wartawan di Ambon, baik yang Muslim maupun Kristen, bisa bekerja saling berdampingan.  

Ada dua komputer personal, sebuah printer, sebuah mesin faksimile, dan jaringan telepon. Jaringan inilah yang menolong banyak wartawan, sebab bisa dipakai gratis asalkan benar-benar untuk kepentingan pengiriman berita. Febby dan Andy yang Kristen atau Yusnita dan Hamdi yang Muslim bisa mengetik atau mengirimkan berita bergantian dan tentu saja saling ledek. "Wah, Febby bikin berita seperti bikin buku," kata rekannya yang Muslim. Yang kena ledek hanya tertawa. "Jangan gitu dong, beta malu nih," katanya. 

Di Jalan AY Patty, "Zona Netral" dapat dijumpai di sebuah bangunan bekas ruko yang terbakar. Di sana, pemuda, pelajar, dan mahasiswa yang tanpa mengenal perbedaan agama bisa menggunakan perpustakaan dan Internet serta bisa melatih diri menggunakan komputer. Gratis dan disediakan tutor pula. Sebuah koran bernama Koran Info akhir bulan ini siap meluncur, menawarkan konsep "merekat keterbelahan" dengan merekrut wartawan dan staf redaksi dari Islam maupun Kristen.  

Lalu di depan Rumah Sakit Tentara dan Jalan Pantai Mardika terdapat pasar kaget yang "lintas agama". Ada Kampus Alternatif Universitas Pattimura di Jalan Dr Leimena, dengan mahasiswa dan dosennya berasal dari dua komunitas berbeda. Ada Bandara Pattimura di Laha yang berpenduduk Muslim yang bebas "garis demarkasi". Pun ada Hotel Amans yang bisa leluasa dimasuki dua komunitas berbeda. Semuanya adalah contoh sederhana "Zona Netral". 

Sudah seharusnya masyarakat setempat memperluas "Zona Netral". Bukankah sebelum terjadi konflik, daerah Maluku merupakan sebuah "Zona Netral" raksasa?  

