Bulan Sura  Menghayati Kembali Keindahan Wesi Aji

ENTAH sudah berapa tahun lamanya, orang Jawa menjadikan bulan Sura (Muharram) sebagai hari yang sakral. Pada hari itu, khususnya pada malam satu Sura, yang tahun ini jatuh pada Jumat (15/3), banyak orang (Jawa-Red) yang melakukan kegiatan ritual, yang diwarnai dengan berbagai kegiatan upacara dan sesaji.  

"Makna mistis dari arti sakral saya kira tidak selalu dihubungkan dengan hal-hal irasional. Malam satu Sura sebagai hari sakral bisa kita refleksikan kepada kehidupan kekinian, yakni mengenang, merasakan, memaknai, hari pertama dalam sebuah pergantian tahun," kata Kanjeng Raden Tumenggung (KRT) Hastono Negoro, Ketua Paheman Memetri Wesi Aji (Pametri Wiji), sebuah perkumpulan para pencinta wesi aji.       

Apa yang mereka lakukan mirip dengan peristiwa penyambutan tahun baru Masehi. "Yang agak terasa berbeda, peringatan tahun baru Masehi lebih terlihat pada panorama fisik, tetapi kalau satu Sura atau satu Muharram ini lebih bertitik pada penghayatan rasa. Atau makna yang lebih tegas lagi, melihat dan mempersiapkan kembali diri kita dalam menapaki pergantian tahun," tegas Hastono, yang pada Sabtu ini akan mengerahkan anggota Pametri Wiji untuk mendemonstrasikan keahliannya membersihkan (menjamasi) pusaka.   

Karena peringatan pergantian tahun ini lebih bertitik soal rasa, maka ulah kegiatan peringatan juga bersifat mempertebal rasa. Entah mempertebal rasa sosial kemanusiaan, kepekaan diri, mempertebal kecintaan terhadap karya-karya leluhur orang Jawa yang sampai kini masih dikoleksi, berupa keris, tombak, dan benda-benda wesi aji lainnya.  

KARENA itu, peringatan satu Sura, di samping diwarnai kunjungan ke tempat ziarah, menyepi, mengadakan upacara selamatan, juga diwarnai pula oleh pembersihan terhadap benda-benda wesi aji itu. "Pembersihan memang ada makna mistisnya. Namun, yang juga membanggakan dari bersih wesi aji ini adalah mengekalkan keawetan dan keindahan wesi aji," kata Hastono.       

Menurut Hastono, wesi aji sering disebut sebagai pusaka. Bagi sementara orang Jawa, memang ada yang meyakini sebuah keris memiliki kekuatan mistis. Akan tetapi, pandangan ini terlalu dimitoskan sehingga kita lupa bahwa keris adalah karya seni yang unik dan memiliki nuansa keindahan yang mengagumkan.  

Karena itu, Pengarahan Hastono kepada anggotanya dalam membaca pusaka harus lengkap. Pandangan dari sudut tarikan (dikeluarkan dari wrangka atau sarung) dan tanjeb. Artinya, memahami keris hanya ketika ditarik dari sarungnya, hanya akan melihat sebuah hasil tempaan besi. Sebaliknya memandang memahami keris harus selalu temaram dalam sarungnya, hanya akan menjadikan jimat. "Nantinya keris hanya akan dijadikan tempat bertanya tanpa dinikmati keindahannya."  

Memahami keris dari dua sisi itu, menurut Hastono, adalah keseimbangan bahwa keindahan keris tidak hanya dilihat tampilan di mata, tetapi harus dihayati dalam rasa. Ia menunjukkan keris "Sendang Sedayu" karya Empu Supo dari pemerintahan Majapahit. Keris itu adalah salah satu keris yang menghabiskan besi 13-15 kilogram.  

Terlepas dari keyakinan sebuah keris karya seorang empu memiliki tuah, upacara sesaji, sang empu harus berpuasa sebelum bekerja membuat keris, layak dipandang sebagai bagian dari keindahan, keunikan, dan kebesaran sebuah karya keris. "Keris akan berhenti jika dianggap sebagai jimat, tetapi akan terus menyejarah jika dipandang sebagai karya budaya," kata Hastono.   

Bulan Sura, ketika sebuah keris dikeluarkan dari sarungnya untuk dicuci, seperti mengenangkan kembali keindahan kebudayaan leluhur di masa silam. Dan Pametri Wiji, yang setiap bulan selalu bersarasehan membahas tentang keagungan keris dari berbagai aspek, seperti memperkuat pengenangan itu. Ya, inilah totalitas keberadaan pusaka seperti keris, sebuah karya budaya yang kaya akan nuansa. 

