Pengadilan HAM Ad Hoc Timtim Digelar   Diadili, Mantan Gubernur dan Kepala Polda

Mantan Gubernur Timor Timur (Timtim) Abilio Jose Osorio Soares dan mantan Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Timtim Brigjen (Pol) Timbul Silaen, Kamis (14/3), mulai diadili secara terpisah di Pengadilan Negeri/Pengadilan Hak Asasi Manusia (HAM) Ad Hoc Jakarta Pusat. Kedua mantan pejabat di Timtim itu didakwa melakukan pelanggaran HAM, berat, yakni kejahatan terhadap kemanusiaan (crime againts humanity). 

Persidangan pertama kasus pelanggaran HAM di Pengadilan HAM Ad Hoc itu pun diwarnai aksi unjuk rasa dari Front Persatuan Bangsa Indonesia (FPBI). Dengan melakukan happening art dan memasang poster maupun spanduk panjang, mereka mempertanyakan persidangan kasus pelanggaran HAM berat itu dan mengutuk   kecurangan yang dilakukan Misi Perserikatan Bangsa-Bangsa di Timtim   (UNAMET) dalam proses penentuan pendapat di Timtim. Aksi tersebut berlangsung sampai sidang berakhir. 

Sidang, kemarin, dihadiri sejumlah pengamat internasional dan aktivis hak asasi manusia di Jakarta. Setelah dakwaan atas Soares dibacakan, kuasa hukum Soares me-minta persidangan ditunda karena persidangan Pengadilan HAM Ad Hoc dinilai bertentangan dengan Pasal 28i Perubahan Kedua UUD 1945 tentang prinsip retroaktif. 

Tidak mencegah 

Abilio Soares diadili lebih dahulu oleh majelis hakim yang diketuai Marni Emmy Mustafa. Dia didakwa oleh Tim Jaksa I Ketut Murtika melakukan kejahatan terhadap kemanusiaan, seperti yang diatur dalam Undang-Undang (UU) Nomor 26 Tahun 2000 tentang Pengadilan HAM. Soares merupakan terdakwa pertama perkara pelanggaran HAM berat di Timtim pascapenentuan pendapat yang disidangkan. 

Menurut jaksa, Soares sebagai Gubernur Timtim atau atasan dari Bupati Liquisa Leonito Martins, Bupati Kovalima Herman Sedyono, dan Wakil Panglima Pejuang Pro-Integrasi (PPI) di Wilayah Dili Eurico Gutteres bertanggung jawab terhadap pelanggaran HAM berat yang dilakukan oleh bawahannya yang berada dalam pengendaliannya. Terdakwa dianggap tak mengendalikan bawahannya secara patut dan benar. 

Soares dinilai tidak mencegah atau menghentikan perbuatan bawahannya atau menyerahkan pelaku kepada pejabat yang berwenang. Padahal, mereka sudah menyerang penduduk sipil prokemerdekaan yang mengungsi di kediaman Pastor Rafael Dos Santos di Gereja Liquisa yang menyebabkan 22 orang tewas dan menyerang massa yang mengungsi di kediaman Manuel Viegas Carrascalao di Dili yang mengakibatkan 12 orang tewas. 

Juga penyerangan terhadap warga yang mengungsi di Diosis Dili yang menimbulkan korban jiwa 46 orang, penyerangan di kediaman Uskup Dili Mgr Carlos Filipe Ximenes Belo SDB yang mengakibatkan 10 orang meninggal, penyerangan terhadap pengungsi di Gereja Ave Maria di Suai dengan korban tewas 27 orang, dan melakukan penyerangan dan pembakaran yang meluas. Berbagai aksi penyerangan itu terjadi antara tanggal 4 April sampai dengan tanggal 6 September 1999. Dalam dakwaannya, jaksa pun mengatakan, aksi di Liquisa diawali dengan munculnya ancaman dari warga prokemerdekaan terhadap warga pro-integrasi. 

Menurut jaksa, terdakwa mengabaikan informasi yang menunjukkan bawahannya melakukan pelanggaran HAM berat, yakni penyerangan terhadap warga sipil secara sistematik atau meluas. Dakwaan yang sama pun ditimpakan Jaksa James Pardede terhadap terdakwa Silaen, yang disidangkan setelah persidangan atas Soares selesai dilakukan. 

Akan tetapi, jaksa yang dibantu Jaksa Ad Hoc Syaefuddin dan AM Nainggolan, pada persidangan yang dipimpin Ketua Majelis Hakim Andi Samsan Nganro, juga mendakwa Silaen tidak menjalankan tugas sebagai komandan pada Komando Pengendalian Keamanan di Timtim sesuai New York Agreement tertanggal 5 Mei 1999 secara baik. Akibatnya, muncul aksi pembakaran dan penyerangan terhadap warga sipil secara meluas, termasuk penyerangan terhadap Kantor UNAMET (perwakilan Perserikatan Bangsa-Bangsa untuk pelaksanaan penentuan pendapat di Timtim) tanggal 4 September 1999, setelah penentuan pendapat yang dimenangkan kelompok prokemerdekaan. Penyerangan itu mengakibatkan seorang terluka. 

Kurang mengerti 

Selesai jaksa membacakan dakwaannya, Soares mengemukakan kurang mengerti dengan dakwaan tersebut.  

Menurut Soares, aksi kekerasan antarwarga di Timtim sebenarnya sudah terjadi sejak tahun 1975, sejak Portugal meninggalkan wilayah itu, sampai tahun 1999 setelah penentuan pendapat tanggal 30 Agustus 1999. Terdakwa mempertanyakan karena kejadian tersebut cuma diambil sepotong.  

Para penasihat hukum Abilio, OC Kaligis, Indriyanto Seno Adji, dan Juan Felix Tampubolon, meminta majelis hakim supaya menunda sidang selanjutnya karena mereka akan mengajukan legislative review dan judicial review. Legislative review diajukan untuk menilai kompetensi Pengadilan HAM Ad Hoc.  

Dikatakan Indriyanto, Pengadilan HAM Ad Hoc yang digelar untuk mengadili Soares dan terdakwa lain bertentangan dengan Pasal 28i Amandemen Kedua Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 yang menyatakan, hak untuk tidak dituntut atas dasar hukum yang berlaku surut adalah HAM yang tidak bisa dikurangi dalam keadaan apa pun.  

Judicial review akan diajukan ke Mahkamah Agung (MA), terutama untuk menilai Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 2 Tahun 2002 tentang Perlindungan Korban dan Saksi, yang dinilai tidak sejalan dengan UU No 26/ 2000 dan Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP). PP No 2/2002 yang memberikan kesempatan kepada saksi untuk memberikan keterangan dengan tanpa diketahui identitasnya tidak sejalan dengan KUHAP. Karena proses legislative review dan judicial review itu akan lama, tim penasihat hukum Soares meminta persidangan ditunda sampai lebih dari dua minggu. 

Permintaan penasihat hukum Soares itu ditolak majelis hakim dan ditetapkan pembacaan eksepsi dilakukan Kamis depan. Alasan majelis, persidangan kasus pelanggaran HAM berat di Pengadilan HAM Ad Hoc tak seperti persidangan biasa, dibatasi waktunya. Sejak perkara dilimpahkan, perkara itu harus sudah diputuskan maksimal selama 180 hari. 

Sebaliknya, penasihat hukum Silaen, antara lain Juniver Girsang dan Palmer Situmorang, langsung membacakan eksepsi (keberatan) atas dakwaan jaksa. Sidang atas Silaen dilanjutkan Kamis depan.

