Wapres pada Tahun Baru Islam   Indonesia Bebas Teroris

Wakil Presiden Hamzah Haz menyanggah keras bahwa Indonesia adalah sarang teroris. Oleh karena itu, ia berharap negara-negara Barat, khususnya Amerika Serikat, untuk tidak takut terhadap Indonesia. 

"Indonesia ini bebas dari teroris," ujar Wapres dalam pidato di depan ratusan Umat Islam dalam acara Konser Hijriah untuk memperingati tahun baru Islam 1 Muharam 1423 di lapangan Parkir Timur Senayan, Jakarta, Kamis (14/3) malam. 

Selain itu, Hamzah Haz juga minta kepada umat Islam untuk menunjukkan sikap yang baik agar orang tidak takut melihat Islam. "Karena Islam bukanlah ancaman bagi agama-agama lain. Bahkan, Islam memberikan kesejukan kepada rakyat bukan hanya di Indonesia, tetapi juga dunia," ujar Hamzah Haz. 

Menurut Hamzah Haz, hingga sekarang sudah empat tahun usaha pemulihan ekonomi di Indonesia belum juga bisa diselenggarakan dengan cepat. "Kita mengharapkan adanya stabilitas politik dan keamanan. Itu bisa tercipta hanya oleh dukungan saudara-sudara sekalian, khususnya umat Islam," ungkapnya yang disambut tepuk tangan. 

Ia juga mengimbau agar umat Islam ikut mendorong usaha menyelesaikan krisis saat ini. "Kita pusatkan pikiran dengan melihat ke depan. Kita jangan terhanyut oleh masa yang lalu. Insya Allah, menyongsong tahun baru ini kita adakan perubahan-perubahan dengan semangat Islami yang disesuaikan dengan kondisi yang ada. Kita beri perlindungan semua yang ada di Indonesia ini," serunya. 

Wapres berharap, umat Islam bisa melakukan segala kebaikan di tahun baru ini. Mengakhiri sambutannya yang singkat dan banyak disambut sorak-sorai tersebut, Wapres mengatakan, "Saudara-saudara nanti akan dihibur dengan konser dan sekali lagi saya menyampaikan penghargaan atas terselenggaranya acara tahun baru Islam ini." 

Wapres datang ke acara panggung ini sekitar pukul 20.00 dan setelah duduk selama sekitar 15 menit langsung diminta untuk memberi sambutan. Usai menyampaikan sambutan, Wapres meninggalkan tempat acara. Kemudian acara dilanjutkan dengan konser dan penampilan para artis Jakarta.

