LAPORAN IPTEK  Risiko Terkena Kanker Payudara

SEKITAR 80-90 persen kasus kanker payudara, yang didiagnosis di masyarakat Barat, terjadi pada perempuan yang tidak memiliki riwayat keluarga terkena kanker. Namun, telah lama diketahui bahwa pada sebagian perempuan, kanker payudara merupakan penyakit keturunan akibat mutasi gen. 

Menurut artikel kajian kelompok ilmuwan dari Australia dan AS (IC Bennet, M Gattas, dan BT Teh) mengenai manajemen kanker payudara keturunan yang dipublikasi Harcourt Publisher Ltd, penelitian epidemiologi yang dilakukan pada beberapa dekade lalu membuktikan bahwa saudara tingkat pertama (saudara kandung, anak atau orangtua kandung) penderita kanker payudara memiliki risiko tinggi terkena kanker payudara pula. Risiko itu ditunjukkan dengan makin mudanya orang terkena kanker. Kerentanan terhadap kanker payudara bisa terjadi lewat garis keluarga ayah maupun garis keluarga ibu dan risiko meningkat berdasarkan jumlah saudara yang terkena kanker. 

Tahun 1990, kelompok peneliti yang dipimpin Mary Claire King menggunakan analisis segregasi dan pohon keluarga pada kanker payudara untuk memetakan gen predisposisi untuk kanker payudara dan ovarium (indung telur), yaitu BRCA1, pada kromosom 17q. Temuan itu didukung 13 kelompok internasional yang tergabung pada The Breast Cancer Linkage Consortium.  

Tahun 1994, struktur gen BRCA1 ditentukan menggunakan teknik kloning oleh kelompok peneliti di Universitas Utah, AS. Setahun kemudian, gen predisposisi kanker payudara BRCA2 dipetakan di kromosom 13 oleh Michael Stratton dan kolega di Sutton. Struktur lengkap gen BRCA2 didapat tahun 1996. 

Selanjutnya ditemukan gen predisposisi untuk kanker payudara keturunan termasuk gen ataxia-telangiectasia (ATM), p53, gen reseptor androgen, dan sebagainya. 

Pengetahuan ini membantu para dokter untuk melakukan manajemen/penatalaksanaan pasien kanker payudara dan keluarganya.  

MEREKA yang memiliki gen BRCA1 dan BRCA2 mutasi berisiko tinggi terkena kanker payudara. Namun, pemeriksaan gen itu relatif mahal, sekitar 1.000 dollar AS karena menggunakan teknik polymerase chain reaction (PCR).  

Interpretasinya pun tidak mudah. Karena itu, menurut dr Kardinah SpRad dari Rumah Sakit Kanker Dharmais (RSKD), pemeriksaan hanya dilakukan terhadap kelompok risiko tinggi. 

Risiko kanker payudara berdasarkan klasifikasi Pusat Kanker Payudara Nasional Australia dibagi menjadi tiga kelompok. Pertama adalah mereka yang mempunyai risiko rata-rata atau sedikit lebih tinggi terkena kanker payudara (meliputi lebih dari 95 persen populasi perempuan), yaitu salah satu dari empat kemungkinan. Tidak memiliki riwayat keluarga terkena kanker payudara. Satu saudara tingkat pertama (saudara kandung, anak atau orangtua kandung) atau tingkat kedua (paman, bibi, nenek, kakek) didiagnosis kanker payudara pada usia 50 tahun atau lebih. Dua saudara tingkat pertama atau tingkat kedua dari garis keluarga berbeda (dari ayah dan dari ibu) didiagnosis kanker payudara pada usia 50 tahun atau lebih. Satu dari saudara tingkat kedua didiagnosis kanker payudara pada usia berapa pun. Risiko terkena kanker kelompok ini 7-12 persen. 

Kelompok risiko sedang meliputi kurang dari empat persen populasi perempuan. Mereka adalah, yang memiliki satu atau dua saudara tingkat pertama didiagnosis kanker payudara sebelum usia 50 tahun atau yang memiliki dua saudara tingkat pertama atau kedua dari garis keluarga yang sama didiagnosis kanker payudara atau indung telur tanpa tanda potensi risiko tinggi. Risiko terkena kanker payudara berkisar 12-25 persen.  

Kelompok berpotensi risiko tinggi meliputi kurang dari satu persen populasi perempuan, yaitu satu dari empat kemungkinan berikut. Tiga atau lebih saudara tingkat pertama atau tingkat kedua pada garis keluarga yang sama didiagnosis kanker payudara atau indung telur. Dua atau lebih saudara tingkat pertama atau tingkat kedua pada garis keluarga yang sama didiagnosis kanker payudara atau indung telur termasuk yang didiagnosis pada usia 40 tahun atau lebih muda, menderita kanker payudara dan indung telur sekaligus atau kanker payudara pada pria. Satu saudara tingkat pertama atau tingkat kedua didiagnosis kanker payudara pada usia 45 tahun atau lebih muda ditambah saudara tingkat pertama atau tingkat kedua pada garis keluarga sama menderita sarkoma (keganasan pada jaringan lunak atau tulang) pada usia 45 tahun atau lebih muda. Yang terakhir, anggota keluarga di mana keberadaan mutasi gen kanker payudara risiko tinggi dipastikan. Risiko terkena kanker payudara mencapai 25-50 persen.  

Hanya kelompok risiko tinggi dan risiko sedang cenderung tinggi yang direkomendasikan menjalani tes genetik. 

SAAT ini, di RSKD telah dibuka Klinik Kanker Keluarga.  

Kebanyakan pasien kanker di Indonesia, termasuk pasien kanker payudara, datang ke fasilitas kesehatan dalam keadaan stadium lanjut. 

Sebagai langkah pertama untuk mengubah hal itu, demikian dr Ronald A Hukom MHSc SpPD KHOM, Kepala Unit Pelayanan Kanker Keluarga RSKD/staf Sub Bagian Hematologi-Onkologi Medik, Bagian Ilmu Penyakit Dalam, Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia, keluarga pasien yang diperkirakan berisiko terkena kanker diundang untuk mendapatkan konseling.

