Berkas Perkara Tandjung Dilimpahkan

Empat hari menjelang Rapat Paripurna DPR untuk menentukan jadi tidaknya Panitia

Khusus (Pansus) Badan Urusan Logistik (Bulog) II dibentuk, Kamis (14/3), tim penyidik Kejaksaan Agung melimpahkan berkas perkara korupsi penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog ke Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat. Ketua PN Jakarta Pusat Subardi pun langsung membentuk majelis hakim yang diketuai Amiruddin Zakaria, Andi Samsan Nganro, dan I Ketut Gede. Namun, belum diketahui kapan perkara itu akan disidangkan. 

Setelah berkas dilimpahkan, mantan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung berbicara kepada pers di Kejaksaan Agung. Tandjung, yang juga Ketua DPR, mengatakan, proses hukum telah berjalan. "Jadi, itulah saudara-saudara. Dengan demikian, masalah saya sudah masuk kepada tahap berikutnya. Disebut sebagai tahap penuntutan. Dan, dari tahap penuntutan akan masuk ke tahap pemeriksaan berikutnya di persidangan. Dengan demikian, proses hukum sudah berjalan sesuai dengan harapan kita semua, sekian," ujarnya. 

Proses pelimpahan berkas Akbar Tandjung, Dadang Sukandar, dan Winfried Simatupang terbilang cepat. Biasanya, hasil pemeriksaan tim penyidik diserahkan kepada penuntut umum untuk dibuatkan dakwaan,  kemudian baru dilimpahkan ke pengadilan. Tersangka Rahardi Ramelan berkasnya dilimpahkan ke Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta, 28 Februari, dan tidak langsung dilimpahkan ke pengadilan. 

Ketua Perhimpunan Bantuan Hukum  dan Hak Asasi Manusia Indonesia (PBHI) Hendardi menilai percepatan pelimpahan berkas perkara Akbar Tandjung dimaksudkan untuk menutup desakan publik yang menginginkan Kejaksaan Agung menyelidiki ke mana larinya dana Bulog. Publik juga menghendaki agar kejaksaan meneliti hubungan antara Dadang Sukandar dan Mohammad S Hidayat (Bendahara Golkar). "Dadang itu kan pernah kerja di perusahaannya Hidayat," kata Hendardi. 

Hendardi menduga percepatan pelimpahan berkas Akbar Tandjung adalah untuk menggagalkan pembentukan Pansus Bulog II yang dijadwalkan Senin mendatang dan membatasi wilayah penyidikan kasus Bulog sesuai skenario yang disiapkan tim Akbar Tandjung. 

Satu berkas      

Perkara Akbar Tandjung, Dadang, dan Simatupang, dijadikan satu berkas perkara. Ketua PN Jakarta Pusat Subardi, setelah mendapatkan laporan penyerahan berkas perkara itu dari Panitera AJ Sidabalok, langsung menetapkan majelis hakim yang akan menyidangkan perkara tersebut. Majelis hakim yang diketuai Amiruddin Zakaria sampai hari Jumat belum menetapkan tanggal persidangannya. 

"Sampai hari ini (Kamis malam-Red), saya juga belum memperoleh berkas perkaranya. Sampai saat ini tak ada perubahan terhadap status penahanan Akbar Tandjung maupun dua terdakwa yang lain. Mereka tetap ditahan," papar Andi Samsan. 

Berkas perkara Tandjung, Dadang, dan Simatupang diserahkan oleh Asisten Tindak Pidana Khusus (Aspidsus) Kejati DKI Jakarta Tarwa Hadi Sadjuri. Berkas perkara tersebut didaftarkan dalam register perkara nomor 449/Pid.B/2002. Sesuai dakwaan, ketiganya didakwa melakukan tindak pidana korupsi seperti yang disebut dalam Undang-Undang (UU) Nomor 3 Tahun 1971 juncto (terkait) UU Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, yang diperbarui dengan UU Nomor 20 Tahun 2001. 

Tindak pidana korupsi itu dilakukan tersangka, Tandjung, Dadang, dan Simatupang secara bersama-sama. Bertindak sebagai jaksa penuntut umum adalah Fahmy, Septinus Hematang, dan Ali Mukartono.      Kepada pers di Kejaksaan Agung, Tandjung mengatakan bahwa perkara dirinya telah memasuki tahap penuntutan, yaitu dengan telah diserahterimakannya berkas pemeriksaan perkara dirinya dari Tim Penyidik Kejaksaan Agung ke Tim Penuntut Umum Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta. Tandjung masih berstatus tahanan penuntut umum selama 20 hari terhitung 14 Maret 2002 sampai 2 April 2002. 

Akui salah 

Usai Tandjung menyampaikan pernyataan kepada pers, giliran tersangka Winfried Simatupang memberikan keterangan pers. Simatupang menyampaikan pernyataan bersalah dan meminta maaf kepada Akbar Tandjung.     

Ditegaskan juga, dana sebesar Rp 40 milyar itu telah ia kembalikan kepada negara melalui tim jaksa penyidik. Dia juga menjelaskan bahwa dari dana Rp 40 milyar itu, sebanyak Rp 5 milyar telah didistribusikan ke Jawa Timur. Adapun yang berasal dari Yayasan Raudlatul Jannah sebanyak Rp 2 milyar lebih telah disalurkan ke Jawa Barat. 

Simatupang tak menjelaskan mengapa ia mengembalikan Rp 40 milyar kalau sebanyak Rp 7 milyar telah digunakan untuk membeli bahan pokok untuk didistribusikan ke Jawa Timur dan Jawa Barat.  

Simatupang menegaskan bahwa dirinya tidak pernah mendapatkan keuntungan dari uang itu.  Ia mengatakan, uang sebesar Rp 40 milyar itu disimpan di rumahnya. 

Penasihat hukum tersangka Winfried Simatupang dan Dadang Sukandar, Sabar Ompu Sunggu, menyatakan, secepatnya ia akan mengajukan permohonan penangguhan penahanan terhadap kliennya kepada PN Jakarta Pusat, menyusul dilimpahkannya perkara korupsi itu kepada PN Jakarta Pusat.

