Mantan Presiden Itu Tergeletak Lemah

HARI Jumat, 15 Maret, suasana rumah di Jalan Cendana 8, Jakarta, sekitar pukul 17.15 tampak sepi. Hanya dua petugas rumah tangga yang sesekali lalu lalang. Sementara si empunya rumah, hanya Siti Hardiyanti Rukmana (akrab dipanggil Mbak Tutut) dan adik bungsunya Siti Endang Hutami Adiningsih (akrab dipanggil Mamiek) yang sore itu tampak, meski dalam ruangan yang berbeda. Bambang Trihatmodjo-yang sebelumnya ada-sedang pulang ke rumahnya. 

Tutut yang baru menyelesaikan shalat ashar kemudian mengajak Kompas, Media Indonesia, dan TPI untuk menengok ayahnya, mantan Presiden Soeharto, yang sejak sehari sebelumnya dikabarkan sakit. Sejak hari Kamis malam hingga Jumat sore itu, puluhan wartawan terus mangkal di depan kediaman mantan orang nomor satu Indonesia itu untuk mengetahui keadaannya. 

Beberapa pejabat dan mantan pejabat juga datang mengunjungi Soeharto sejak Jumat pagi hingga siang hari selepas shalat Jumat. Mereka yang datang adalah mantan Hakim Agung Bismar Siregar, anggota Dewan Pertimbangan Agung (DPA) Ismail Hassan, pakar pendidikan Arif Rachman, dan Ketua Umum KONI Pusat Wismoyo Arismunandar.  

Seperti hendak memasuki ruang perawatan intensif di rumah sakit, semua tamu diminta membuka sepatunya. Di depan ruang perawatan mantan Presiden itu, disediakan cairan pembersih hama. Para tamu diminta untuk membersihkan tangan dengan cairan itu. 

Ruang perawatan tampak redup. Tutut menyalakan lampu besar dan mempersilakan kami untuk menengok langsung ayahnya. 

Mantan Presiden itu tengah berbaring di tempat tidurnya. Selimut menutupi setengah badannya. Kaki kirinya tampak ditekuk, seakan berupaya menghilangkan rasa pegalnya. 

Mukanya tampak pucat. Dan yang mengagetkan, mukanya terlihat bengkak. "Mungkin Bapak terlalu banyak berbaring dan kurang jalan," kata Tutut ketika ditanya tentang kondisi fisik ayahnya. 

Mantan Presiden itu tampak berusaha untuk menyapa, tetapi tidak terdengar suara apa pun dari mulutnya. Hanya matanya yang berusaha untuk menatap. Tangan kanannya diangkat ketika kami datang menyalami. "Semoga cepat sembuh Pak," kata kami. Pak Harto mengangguk dan kemudian matanya tidak tahan untuk kemudian tidur lagi. 

MANTAN Presiden memang tampak lemah. Kamar berukuran sekitar 5 x 4 meter yang ia tempati tidak ubahnya seperti ruang perawatan intensif rumah sakit. 

"Kami membuat ICU di rumah karena Bapak membutuhkan suasana rumah untuk penyembuhannya," kata Tutut. 

Di tengah begitu banyak peralatan yang mengisi ruang tidur mantan Presiden itu, di pojok tersedia dua tempat duduk. Sore itu, salah satunya ditempati pengawal pribadi (Walpri) Made Sweden, yang menjadi pengawal sejak Soeharto masih menjadi Presiden dulu. 

Menurut Tutut, ayahnya masih harus menjalani transfusi tambahan lagi. Pasalnya, hasil pemeriksaan sore itu menunjukkan bahwa kadar haemoglobin Pak Harto hanya naik dari 10 menjadi 10,4 setelah menerima transfusi sebanyak 500 cc darah. Padahal orang sehat membutuhkan kadar haemoglobin sekitar 12. 

"Karena itu, Bapak akan menjalani transfusi darah lagi," tegas Tutut. 

Golongan darah Pak Harto adalah A. Namun, tidak semua anggota keluarganya bisa menyumbangkan darah bagi sang ayah. 

"Tommy (Hutomo Mandala Putra-Red) juga golongan darahnya A. Tetapi kata dokter, dia tidak bisa. Jadi ya kami berempat yang jadi donor, saya, Mamiek, Mas Indra (Rukmana, suami Tutut-Red), dan Dandy (Rukmana, putra Tutut-Red)," jelas Tutut. 

Menurut putri sulung mantan Presiden itu, transfusi perlu dilakukan karena terlalu banyak darah yang dikeluarkan ayahnya. Pada hari Kamis, setiap buang air besar, selalu berdarah.  

PERDARAHAN itu sendiri, menurut Tutut, sudah terjadi sejak hari Rabu malam. Namun Pak Harto meminta Sweden untuk tidak memberi tahu anak-anaknya karena takut dibawa ke rumah sakit. 

"Ketika pertama kali keluar seperti darah mati, saya juga kaget. Tetapi Bapak bilang jangan beri tahu anak-anak," papar Sweden menceritakan peristiwa hari Rabu malam. "Agar tidak ketahuan, saya bahkan mencoba membersihkan kloset agar tidak ada bekasnya."  

Pengawal setia Pak Harto itu tidak bisa lagi mengikuti perintah "komandannya" ketika hari Kamis pagi, mantan Presiden itu kembali mengeluarkan darah saat buang air besar. "Saya bilang, saya tidak bisa lagi tidak bilang Mbak Tutut, Pak! Takut saya nanti ada apa-apa. Saya juga harus bawa contohnya untuk diperiksa dokter," cerita Sweden. 

Hari Kamis pagi itu, segera ia menelepon Tutut dan menceritakan keadaannya. Tutut yang tinggal hanya di belakang rumah ayahnya segera bergegas dan melihat kondisi ayahnya. Kemudian ia segera menghubungi dokter untuk merawatnya. 

"Ketika telepon pagi-pagi, saya sudah tahu ada yang tidak beres. Saya menahan untuk tidak memarahi Sweden di depan Bapak ketika tahu bahwa keadaannya sudah berlangsung sejak Rabu malam," jelas Tutut. 

Namun, di luar kamar Pak Harto, Tutut tidak tahan untuk memarahi Sweden yang tidak melaporkan kondisi ayahnya. "Saya marah, karena kalau ada apa-apa bagaimana. Dia bilang, "Saya siap digantung, Mbak". Tetapi apa artinya digantung kalau sudah ada apa-apa dengan Bapak," tutur Tutut. 

"Saya memang merasa bersalah. Tetapi saya sempat bingung karena Bapak yang minta untuk tidak disampaikan. Saya sampai masih keringat dingin sampai sekarang," tambah Sweden. 

KETIKA keadaan terasa kritis, Tutut  meminta izin agar Tommy Soeharto diizinkan untuk menjenguk ayahnya. Apalagi Pak Harto berulang kali selalu menanyakan tentang Tommy. Sejak pertemuan di Rumah Sakit Pusat Pertamina, memang belum pernah lagi keduanya bertemu. 

Kamis malam pukul 21.40, Tommy Suharto tiba di Cendana. Tommy tiba di Cendana. Ia naik mobil VW Caravelle warna hijau dengan nomor polisi B 7490 BN yang dikendarai oleh pengacara Soeharto, Juan Felix Tampubolon. Pengawalan ketat tetap dilakukan oleh Satuan Reserse dan Brigade Mobil (Brimob) dari Kepolisian Daerah Metropolitan Jakarta Raya, Kepolisian Resor Jakarta Pusat, Kepolisian Sektor Menteng. Malam itu, seluruh putra-putri Soeharto sudah lengkap berkumpul. "Kecuali Mbak Titiek," ujar Elza Syarief, pengacara Tommy yang ikut mendampingi Tommy.  

"Selama satu setengah jam, Bapak bertemu Tommy. Sepanjang pertemuan itu, Bapak terus memegangi tangan Tommy dan menanyakan kondisinya di dalam tahanan," cerita Tutut. 

Menurut Tutut, adiknya meminta ayahnya untuk tidak terlalu banyak memikirkan kondisi dirinya. Ia merasa baik dan diperlakukan dengan baik di dalam tahanan.  

Ayahnya pun kemudian berpesan kepada Tommy agar sabar dan tabah menghadapi persoalan yang tengah dihadapinya. "Sing sabar, sareh, saleh. Jangan lupa sama Allah," ujar Tutut menirukan pesan yang disampaikan ayahnya itu kepada Tommy. 

Pak Harto memang diharuskan untuk istirahat. Namun, malam itu, ia merasa sulit tidur karena takut tidak melihat putranya pulang ke tahanan. 

"Karena Bapak tidak mau tidur-tidur, akhirnya Tommy meminta untuk pulang agar Bapak bisa istirahat. Dia sebenarnya diizinkan untuk keluar selama tiga jam, namun pukul 23.30 ia akhirnya sudah pulang," cerita Tutut. 

Pertemuan dengan Tommy rupanya memberi manfaat bagi mantan Presiden itu. Setidaknya hari Jumat kemarin perdarahannya sudah tidak berlanjut meski mantan Presiden itu masih tergeletak lemah. 

"Alhamdulillah, saat ini, Bapak sudah membaik kesehatannya. Sekarang sudah makan bubur dan kelihatan segar lagi. Kemarin, karena banyak darah yang keluar sehingga kelihatan pucat," demikian ujar Tutut.  

