Farallon, Sang Pemenang

KONSORSIUM Farallon Indonesia (Farindo) Investment akhirnya diumumkan pemerintah sebagai pemenang tender saham BCA yang prosesnya melelahkan dan menegangkan. Bahkan, diwarnai kontroversi. Semula, konsorsium ini bagai "tim underdog" karena banyak kalangan menilai mereka bukan bank hingga dianggap tidak punya pengalaman di bidang perbankan. Sementara yang akan dibeli adalah bank, terbesar pula di Indonesia. 

Farindo sendiri merupakan perusahaan patungan antara Farindo Holdings Ltd dan Alaerka Investment, perusahaan investasi yang sahamnya dimiliki PT Djarum. "Memilih perusahaan Indonesia untuk bekerja sama dalam transaksi ini tidak mudah. Kami terlebih dahulu melakukan investigasi dan memastikan bahwa mitra kami tidak ada kaitannya dengan pemilik lama BCA, yakni keluarga Salim. Kami pun tidak pernah dan tidak akan punya intensi untuk bekerja sama dengan Salim," tegas G Raymond Zage III, Direktur Asia Pasifik Farallon Capital Management (FCM), menjawab Kompas di awal proses tender, mengenai kecurigaan banyak pihak. 

FCM adalah induk dari Farindo Holdings. Perusahaan yang berkantor pusat di San Francisco, Amerika Serikat, itu salah seorang penasihatnya adalah Robert Rubin, mantan Menteri Keuangan AS. FCM mengelola dana sekitar 8,5 milyar dollar AS, umumnya milik lembaga pensiun pegawai dan universitas di AS. Didirikan tahun 1987, cabang-cabangnya tersebar di pusat-pusat keuangan dunia seperti New York, London, dan Singapura. 

Farallon bukanlah perusahaan yang buta akan peta investasi di Indonesia. Di antara perusahaan yang "digarapnya" adalah Semen Cibinong, Indocement, dan Satelindo dalam hal restrukturisasinya. Sebagai kreditor, exposure investasinya di Indonesia ternyata lebih besar ketimbang jumlah portofolio pinjaman BCA sendiri yang baru mencapai Rp 14 trilyun. "Menyalurkan kredit dengan tingkat kembalian yang tinggi, namun mampu menekan risiko, adalah keahlian orang-orang Farallon," ujar Zage. 

Salah satu kisah sukses akuisisi, di mana Farallon terlibat, adalah Long-Term Capital Bank (LTCB) di Jepang. Setelah mengubah LTCB menjadi Shinsei Bank, merestrukturisasi dan memodernisasinya, bank tersebut,  kini, Shinsei Bank menjadi bank ritel paling populer di Jepang.  

Akankah kisah sukses itu terulang? Kita harap saja.

