BCA Terjual ke Farallon Pembayaran Rp 5,3 Trilyun dalam Dua Tahap

Pemerintah akhirnya memutuskan Konsorsium Farallon sebagai pemenang tender penjualan 51 persen kepemilikan saham pemerintah di Bank Central Asia (BCA) dengan pola strategic sale (penjualan ke investor strategis). Dengan harga Rp 1.775 per lembar saham, nilai penjualan 51 persen saham BCA, yang akan masuk ke Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) tahun 2002 kurang lebih sebesar Rp 5,3 trilyun.       

Pembayaran akan dilakukan secara bertahap, yaitu tahap pertama 30 persen dan tahap selanjutnya 21 persen selambat-lambatnya enam bulan. Demikian diumumkan oleh Menteri Negara (Menneg) BUMN Laksamana Sukardi di Gedung Departemen Keuangan, Jakarta, Kamis (14/3). 

Laksamana didampingi oleh Menteri Koordinator (Menko) Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono, dan Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) I Putu Gede Ary Suta.  

Farallon berhasil menyisihkan Konsorsium Standard Chartered Bank (Stanchart) yang sebenarnya menawarkan harga lebih tinggi, yakni Rp 1.780 per saham. Stanchart kalah dalam penilaian karena mengajukan delapan syarat yang dinilai memberatkan pemerintah. Konsorsium Farallon beranggotakan Farallon Indonesia Investment (Farindo) dan Alaerka Investment Ltd. Alaerka sendiri dimiliki oleh pemegang saham PT Djarum, perusahaan rokok terbesar ketiga di Indonesia. 

Ary Suta mengatakan, perjanjian jual beli (sale and purchase agreement/SPA) sudah ditandatangani antara pemerintah dan penasihat hukum Farallon pada Kamis malam sekitar pukul 22.00.       

Terhitung sejak penandatanganan SPA tersebut, dalam waktu 30 hari pihak pembeli harus segera menyelesaikan pembayaran tahap pertama, yaitu sebesar 30 persen dari 51 persen saham BCA yang didivestasi pemerintah.  

Sementara itu, penjualan 21 persen saham sisanya harus dilakukan selambat-lambatnya enam bulan ke depan. Ditanya apakah pembayaran dilakukan dalam bentuk dollar AS atau rupiah, Laksamana menyatakan, "Harganya itu sebenarnya dalam rupiah. Namun, soal pembayarannya nanti akan dibicarakan lagi oleh BPPN." 

Menurut Kepala BPPN, pada evaluasi tahap kedua yang meliputi penilaian atas kriteria kuantitatif (harga) dan kriteria kualitatif (struktur konsorsium, SPA ,dan rencana bisnis), Farallon yang menawarkan harga lebih rendah unggul pada penilaian SPA dibandingkan dengan Stanchart.  

Sedangkan untuk kriteria konsorsium dan rencana bisnis, keduanya mendapatkan nilai yang sama. Akan tetapi, bagaimana rincian skor untuk masing-masing dan SPA yang telah disetujui antara BPPN dan Farallon, Ary Suta belum mau mengungkapkan.  

Penawaran akhir   

Menurut Laksamana, untuk mengambil keputusan pemenang tender, pemerintah tidak semata-mata mendasarkan kepada dasar yuridis, yaitu sejumlah ketentuan dan persetujuan pelaksanaan divestasi BCA dan dasar administratif, tetapi juga dukungan berupa masukan dari Menkeu dan Menko Perekonomian. 

Adapun proses pembukaan penawaran akhir (final bid)-nya disaksikan bukan hanya oleh dua Deputi Kepala BPPN di hadapan notaris Moendjiati, tetapi juga oleh perwakilan Dana Moneter Internasional (IMF) dan Bank Dunia, yakni David Nellor dan Mike Edward, serta perwakilan penasihat keuangan tender BCA. 

Keputusan pemerintah, disebutkan Laksamana, juga mengacu pada kriteria yang sebelumnya menjadi keputusan pemerintah sendiri, yaitu batas waktu final bid 28 Januari 2002 dan terms and conditions yang tertuang dalam SPA yang disampaikan oleh masing-masing calon investor. 

Dijelaskan, jika menggunakan SPA yang ada pada tanggal tersebut, memang Farindo lebih baik dari Stanchart, meskipun Stanchart telah mengajukan revisi terhadap SPA. Diakui, pada tanggal 28 Februari lalu, Stanchart meminta kondisi-kondisi yang mungkin saja dinilai sangat memberatkan bagi BPPN. 

Di antaranya, 15 persen dari hasil penjualan dimasukkan ke dalam escrow account (rekening yang diawasi pihak ketiga), di mana jika terjadi klaim, dana tersebut dapat diambil dari escrow account ini. Selain itu, ada persyaratan berkaitan dengan bantuan teknis (technical assistance). Selanjutnya ada syarat di mana 21 persen sisa saham akan dibayar pada 31 Desember 2002, dan harga per lembar saham ditentukan berdasarkan sejumlah kondisi.  

"Itu memang memberatkan BPPN, tetapi itu kemudian direvisi oleh Stanchart setelah tanggal 28 Januari 2002. Jadi, demi penegakan kredibilitas proses bidding (tender) itu, kita tetap menggunakan final bid 28 Januari 2002. Dengan demikian, pembobotan yang dilakukan telah memenangkan Farallon," katanya.    

Tiga prioritas 

Menneg BUMN mengatakan, untuk meningkatkan loan to deposit ratio (LDR/rasio antara kredit dengan simpanan pihak ketiga) BCA yang masih rendah (saat ini sekitar 15 persen-Red), Farallon diminta untuk mendorong dan mempercepat fungsi intermediasi perbankan dalam menyalurkan kredit terhadap sektor riil, termasuk usaha kecil dan menengah (UKM). 

Pemerintah juga mengingatkan agar Farallon benar-benar memenuhi komitmennya untuk tidak melakukan rasionalisasi karyawan jika tidak dilandasi ketentuan hukum. Selain itu, Farallon juga diminta untuk mengupayakan pengurangan beban pemerintah dalam membayar pokok dan bunga obligasi (bond redemption) melalui asset to bond swaps (penukaran aset dengan obligasi rekapitalisasi).  

Farallon sendiri, seperti dikatakan oleh juru bicara Farindo Investment Tameem Ebrahim, menetapkan tiga prioritas dalam pengelolaan BCA. Ketiga prioritas tersebut, pertama, membentuk konsensus dengan manajemen dan karyawan mengenai rencana strategis ke depan. 

Kedua, mengaktifkan BCA untuk memainkan peran yang lebih pro-aktif dalam menggerakkan sektor riil melalui ekspansi kredit. Serta ketiga, bekerja dengan pemerintah untuk mempercepat penarikan obligasi rekapitalisasi dari neraca keuangan BCA. 

Pihak Stanchart melalui juru bicaranya menyatakan kecewa, namun menegaskan pihaknya tetap berkomitmen untuk melakukan bisnis di Indonesia. Sementara Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie mengatakan, meski dirinya tidak setuju dengan penjualan 51 saham pemerintah di BCA, dirinya akan mengikuti kalau hal itu sudah diputuskan dan diumumkan pemerintah. 

Menurut Kwik, dalam pertemuan dengan tim ekonomi di Gedung Departemen Kesehatan, Senin malam lalu, soal tender BCA memang dibicarakan, tetapi tidak diputuskan siapa pemenangnya. Selain itu, pemenang tender juga tidak dibicarakan dan diputuskan di dalam sidang kabinet.   

