Di Karet, di Karet, Liburanku YAD  Oleh Bakdi Soemanto

LIMA hari sebelum Umar Kayam meninggal, saya menengoknya di Rumah Sakit MMC, Jakarta.  Tatkala ia kemudian mengenali saya, pertanyaan-pertanyaannya masih sama dengan tatkala dia sehat, misalnya, sudah lama saya tidak nongol ke mana saja, bagaimana kabar teman-teman, keluarga, dan yang semacam itu.  Pertanyaan semacam itu juga dikemukakan tatkala tahun lalu ia harus menjalani operasi wasir yang, katanya, luar biasa sakit itu. 

Umar Kayam sudah lama menderita beberapa penyakit. Di samping pembengkakan jantung, gula darah, juga gangguan semacam tremor sejak remaja, yang membuatnya sulit menulis dengan tangan. Akan tetapi, penderitaan itu dihadapinya dengan gagah, rileks, sangat rileks, bahkan dengan humor.  Tatkala dokter menemukan pertama kali bahwa gula darahnya sangat tinggi, 900 miligram per desiliter, dan ia harus diet cukup ketat, ia mengatakan bahwa ia sebenarnya harus ganti nama menjadi Raden Haryo Jipang.  Sebab, makanan yang boleh ia makan hanya  jipang, semacam buah untuk membuat lodeh. 

Sikap rileks itu juga tampak tatkala ia sedang dirawat di rumah sakit.  Makanan di rumah sakit hebat, tetapi, tentu saja, tidak ada rasanya. Karena Umar Kayam sangat menikmati makanan lezat. Makanan di rumah sakit, seperti dikatakannya sendiri, sangat menyiksa lidahnya.  Untuk mengatasinya, tatkala mulai makan, ia membayangkan bahwa sedang menikmati sepiring steak bison, yang sering ia ceritakan kalau ia baru tiba di Jogja dari Jakarta. 

Tampaknya, sikap rileks dan penuh humor itu bertitik tolak dari dasar pandangan hidupnya, ialah rasa ikhlas.  Jelasnya, betapapun ia menginginkan sesuatu, jika memang tidak bisa dicapai, ia melepaskannya tanpa dengan ringan.  Sejauh saya mengenalnya sejak dua puluh tahun lalu, Umar Kayam adalah orang yang hampir tanpa beban. Jika ia merasa bersalah kepada seseorang, betapapun orang itu hanya cantrik-cantriknya, ia tidak segan-segan minta maaf dengan tulus. Kesan seperti ini sering juga dikemukakan oleh Butet Kertaradjasa, raja monolog itu, Djaduk Ferianto, musikus ultramodern, dan bahkan Pak Narto, seorang pemain sitar yang sering ngamen di rumahnya. 

Akan tetapi, Umar Kayam adalah juga seorang yang gigih memegang prinsip. Jika ia melihat satu tindakan tidak benar, tidak etis, kurang manusiawi, tidak adil, ia tidak segan-segan melawannya.  Dengan tegas ia menolak memberi persetujuan tatkala Ginandjar Kartasasmita akan dianugerahi gelar Doktor Honoriscausa.  Prof Siti Baroroh Baried almarhum mengatakan bahwa Umar Kayam senantiasa ingin meluruskan yang bengkok.  Oleh karena itu, di balik ketenarannya, Umar Kayam banyak menghadapi tantangan.  Tantangan itu bukan saja yang berkaitan dengan masalah besar, termasuk pakaian seragam para dosen pada era Orde Baru, tetapi juga yang muncul karena kolomnya yang selalu muncul pada hari Selasa di harian Kedaulatan Rakyat. 

Walaupun kolom itu lebih banyak bersifat glenyengan, akan tetapi di sana banyak sekali sindiran dan ledekan.  Tidak mengherankan bahwa ia sering sekali menerima surat anonim yang kadang-kadang bahkan menakutkan.  Menghadapi surat-surat semacam itu, Kayam hanya tersenyum. Ia menggumam bahwa negeri ini aneh betul, diajak tertawa atau tersenyum saja sulitnya bukan main. 

Ledekan adalah salah satu kekuatan Umar Kayam menyampaikan misi humanisnya, baik lewat tulisan maupun ceramahnya. Kekuatannya yang lain adalah kemampuannya memandang suatu jagat besar pada suatu soal yang kecil. Ia selalu mencoba melihat sintesa dari berbagai masalah yang penuh konflik. 

Mungkin, walaupun ia sangat kritis terhadap gagasan-gagasan besar Soekarno, sekaligus ia juga mengaguminya. Ia bahkan kadang-kadang menunjukkan perilaku yang mirip, misalnya tatkala bertanya kepada cantrik-cantriknya apakah sudah makan. Saya menduga, kekaguman Kayam kepada Soekarno adalah pandangannya yang, dalam beberapa aspek, cukup liberal dan kemampuannya menyatukan ribuan pulau yang tersebar di wilayah Nusantara.  Kedekatannya dengan Dr Soedjatmoko tampak juga apabila sedang berbicara dengan teman-temannya di Jogja. Ia selalu mengajak agar teman-teman belajar memandang suatu masalah dengan skala besar. Jika pandangan orang terlalu jlimet, ia akan segera ketinggalan zaman.   

Kekayaan lain yang ditinggalkan oleh Umar Kayam adalah kemampuannya mendudukkan masalah pada proporsinya.  Setiap masalah harus didudukkan lebih dahulu pada posisi mana. Dengan demikian,  persoalan menjadi jelas walaupun pemecahannya belum tentu menjadi lebih mudah. 

Umar Kayam adalah seorang Guru Besar yang banyak diburu kandidat doktor untuk meminta bimbingan.  Kadang-kadang, cara membimbingnya sangat unik.  Ia membiarkan kandidat itu bergulat sendiri baru kemudian, jika tertumbuk kemacetan, ia memancingnya.  Kadang-kadang malah meledeknya. Akan tetapi, pada saat ujian, ia membelanya di depan para penguji. Ia tidak menggubris dengan soal-soal kecil: ejaan, titik koma, kalimat yang gramatikanya tidak beres, dan yang semacam itu. Dikatakannya secara meledek bahwa titik koma adalah urusan tukang ketik, bukan urusan calon doktor. Itulah yang menjadikan kandidat bersemangat. 

Umar Kayam memandang bahwa negeri ini sebagai "salah kedaden".  Ia tidak lagi bisa mempercayai kaum politikus juga pejabat-pejabat. Sebaliknya, ia tidak setuju dengan adanya revolusi. Kemudian, harus bagaimana? Sebenarnya, jawaban itu kemungkinan besar masih disimpan di dalam benaknya, yang akan dituang di dalam antimemoir untuk menyambut ulang tahunnya yang ketujuh puluh pada 30 April 2002 nanti. Sayang, memoir itu tidak sempat ditulisnya. Namun, saya yakin, Umar Kayam ikhlas melepaskannya sebagaimana berbagai kekecewaan yang pernah ia alami semasa hidupnya. 

Sekarang Umar Kayam sudah istirahat di Karet, di makam itu pula Chairil Anwar dikuburkan. Ia sudah membayangkannya sejak dua tahun yang lalu dalam cerita pendeknya yang berjudul Lebaran di Karet, di Karet. 

Umar Kayam yang rileks dan penuh humor, tetapi gagasannya cemerlang akan terus dikenang sebagai inspirasi dan bahan diskusi yang tidak habis-habisnya.

