Menjelang Pansus Bulog II   Minggu Malam, F-PDIP Putuskan Sikap

Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) baru akan memutuskan sikap resmi terhadap pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Dana Nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) Rp 54,6 milyar dalam rapat dengan Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI-P di Kantor DPP PDI-P Jalan Lenteng Agung, Minggu (17/3) malam. Namun, pada hakikatnya F-PDIP akan mengedepankan proses hukum. "Minggu malam kita akan rapat dengan DPP di Lenteng Agung untuk mengevaluasi proses hukum kasus dana nonbudgeter Bulog di Kejaksaan Agung," tutur Sekretaris F-PDIP DPR Tjahjo Kumolo saat dihubungi, Sabtu. 

Sesuai dengan hasil rapat Badan Musyawarah (Bamus) DPR Kamis lalu, hari Senin besok Rapat Paripurna DPR akan mengagendakan pengambilan keputusan pembentukan Pansus Bulog II pada acara kedua setelah pengesahan traktat antariksa.  

Tjahjo mengatakan, pada hakikatnya F-PDIP berharap bahwa proses hukum harus ditegakkan, tetapi F-PDIP tidak memungkiri adanya aspirasi anggota F-PDIP dan masyarakat bahwa proses politik melalui Pansus harus diadakan.  

"Fraksi akan mempertimbangkan aspirasi itu. Indonesia ini adalah negara hukum dan sekarang pemerintahannya adalah pemerintahan Megawati Soekarnoputri yang berkomitmen ke penegakan hukum. Saya kira pertimbangannya ke hukum, walaupun politik tetap diperhatikan," katanya. 

Sebuah sumber menyatakan bahwa kemungkinan arah sikap F-PDIP dalam rapat paripurna hari Senin adalah meminta penundaan kembali pengambilan keputusan sampai terjadi proses pengadilan mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung. Namun, Tjahjo membantah F-PDIP akan meminta penundaan lagi. "Kan sudah ada komitmen hasil lobi dalam paripurna 7 Maret bahwa pada tanggal 18 Maret akan diputuskan. Sekarang lobi-lobi di tingkat fraksi terus berjalan," katanya. 

Lobi-lobi 

Pada hari Rabu malam lalu, kata dia, selain berlangsung pertemuan lobi DPP Partai Golkar dengan DPP PDI-P di Hotel Mulia, di Hotel JW Marriott juga berlangsung lobi oleh Ketua DPP Partai Golkar Marzuki Darusman terhadap pimpinan F-PDIP. 

"Dalam pertemuan itu yang saya minta bahwa proses hukum mengenai kasus Akbar itu, PDI-P tidak akan mengaitkan dengan kondisi Partai Golkar. Kita mengharapkan supaya teman-teman Golkar memahami proses hukum Akbar Tandjung dan proses politik yang dilakukan murni untuk Akbar Tandjung sebagai mantan Mensesneg," katanya. 

"Itu yang harus dipertanggungjawabkan secara hukum dan politik.  Harus dipahami oleh teman-teman Partai Golkar bahwa harus dipisahkan antara yang menyangkut pribadi Akbar Tandjung dan dimensi politik Partai Golkar," tambah Tjahjo. 

Secara terpisah, Wakil Sekretaris Fraksi Partai Golkar (F-PG) DPR Yahya Zaini mengatakan, hingga hari Sabtu perkembangan hasil lobi F-PG masih fifty-fifty, artinya antara fraksi DPR yang setuju dan tidak setuju Pansus Bulog II masih sama-sama kuat. 

"Yang menentukan tetap F-PDIP, walaupun katanya ketua umumnya (Megawati Soekarnoputri) tidak setuju Pansus, tetapi fraksinya bagaimana? Apakah akan sama sikapnya? Saya dengar Amien Rais (Ketua Umum DPP Partai Amanat Nasional) katanya juga tidak setuju Pansus, tetapi Fraksi Reformasi setuju Pansus. F-PPP dan F-TNI/Polri tampaknya tetap tidak setuju. Oleh karena itu petanya masih fifty-fifty. Kami belum punya potret yang jelas. Kami masih akan terus melobi," papar Yahya. 

Ketua Fraksi Reformasi DPR Ahmad Farhan Hamid dalam jumpa pers usai rapat fraksi hari Kamis lalu mengatakan, Fraksi Reformasi menyatakan penghargaan dan menaruh hormat kepada pemerintah terutama Kejaksaan Agung yang sudah mengambil langkah-langkah konkret dalam kasus dana nonbudgeter Rp 54,6 milyar, di mana sebelum ini Kejaksaan Agung sangat diragukan kemampuannya. 

Fraksi Reformasi, kata Farhan, ingin proses hukum yang sedang berjalan mendapat pengawalan politik lewat Pansus, tetapi jangan sampai eksesif dan overdosis. Kalau itu terjadi, kemungkinan besar akan terjadi gangguan atau instabilitas pada pemerintah. Akan terjadi barangkali "instabilitas" di tingkat parlemen, sehingga ketiga fungsi parlemen (legislasi, pengawasan, dan anggaran) akan tidak begitu optimal. 

Kerahkan massa 

Sejumlah elemen mahasiswa dan buruh berniat mengerahkan massa ke jalan dalam jumlah ribuan orang, mengawali Sidang Paripurna DPR yang akan menentukan jadi tidaknya pembentukan Pansus Bulog II. Massa akan menyerukan desakan pembentukan Pansus, pemecatan Akbar Tandjung sebagai Ketua DPR, dan pembubaran Partai Golkar. 

Dalam jumpa pers di Kampus Universitas Indonesia (UI), Salemba, Jakarta Pusat, Sabtu, belasan wakil yang hadir antara lain Ketua Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) UI Wisnu Sunandar, Ketua Umum Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI) Akbar Zulfakar, Ketua Harian Partai Rakyat Demokratik (PRD) Aswa Jaya, dan Juru Bicara (Jubir) Front Perjuangan Pemuda Indonesia (FPPI) Masinton. 

Wisnu berharap, aksi massa ini bisa melibatkan sekitar 15.000 orang. Baik Wisnu, Masinton, maupun Akbar mengemukakan, aksi ini sekaligus ingin menunjukkan kepada publik bahwa gerakan mahasiswa yang terpecah-pecah karena berbagai kepentingan politik yang menyesatkan, kini disatukan oleh dua masalah pokok, korupsi oleh kalangan sipil, dan pelanggaran hak asasi manusia (HAM) berat oleh kalangan militer. 

