Sofian Effendi, Rektor Baru UGM

Prof Sofian Effendi PhD MPIA terpilih sebagai Rektor  Universitas Gadjah Mada (UGM) Yogyakarta periode 2002-2007, menggantikan Prof Dr Ichlasul Amal. Dalam acara pemilihan di Balai Senat UGM, Kampus Bulaksumur, Sabtu (16/3), Sofian unggul dari dua calon lainnya, Prof Dr Boma Wikan Tyasa MSc dan Prof Dr Ichlasul Amal MA.  

Dari 32 suara Majelis Wali Amanat (MWA) UGM, Sofian meraih 21 suara, sedangkan Boma dan Amal masing-masing memperoleh dua dan sembilan suara. Secara fisik, jumlah anggota MWA UGM yang hadir 23 orang, termasuk rektor dan Menteri Pendidikan Nasional (Mendiknas). Namun rektor tidak berhak memilih, sedangkan Mendiknas punya bobot suara 11. Dengan demikian, total suara MWA dalam pemiihan rektor UGM tercatat 32 (21+11). 

Berdasarkan komposisi raihan suara, Mendiknas Abdul Malik Fadjar dipastikan menyalurkan suaranya ke Sofian. Sebab, Sofian menang mutlak dengan 21 suara, sedangkan suara yang mendukung Amal maupun Boma tak ada yang mencapai 11. Ini berarti pula, hampir separuh anggota MWA ikut mendukung Sofian. 

Acara pemilihan yang semula dijadwalkan pukul 16.00 dimajukan ke pukul 13.15. Sekretaris Senat Akademik Sementara (SAS) Prof Dr Afan Gaffar yang memandu acara pemilihan berpendapat, agenda pemungutan suara tak perlu mengikuti jadwal karena acara fit and proper test (uji kepatutan dan kelayakan) calon rektor sudah selesai sekitar pukul 12.00.  

Sebelumnya, acara penyampaian visi dan misi para calon rektor yang dimulai pukul 09.00, sempat terganggu suara gaduh akibat aksi sekelompok mahasiswa di depan pintu masuk ruang Balai Senat. Mereka yang tergabung dalam Mahasiswa Peduli (MP) UGM berorasi dan beryel-yel menilai pemilihan rektor tidak demokratis. Alasannya, MWA tidak merangkum unsur mahasiswa. Kepada Mendiknas yang berada di dalam ruangan, MP UGM secara khusus menyerukan peningkatan jumlah anggaran pendidikan nasional menjadi minimal 20 persen dari total APBN. 

Afan keluar ruangan untuk menemui mahasiswa itu seraya mengimbau agar demonstrasi dihentikan demi kelancaran acara penyampaian visi dan misi. Namun, imbauan itu tak digubris hingga acara fit and proper test berakhir sekitar pukul 12.00. Pintu ruang senat tertutup rapat dan dikawal satuan pegamanan (satpam). Sedangkan di lantai dasar Balai Senat tampak puluhan polisi berjaga-jaga, lengkap dengan senjata laras panjang dan pentungan. 

Jual hasil riset 

Ditanya pers tentang apa yang segera dilakukan setelah menjabat rektor, Sofian mengatakan, selaku pimpinan dari sebuah universitas yang berstatus Badan Hukum Milik Negara (BHMN), ia berupaya meningkatkan mutu hasil-hasil riset. Kelak, hasil riset tersebut akan dijual kepada dunia industri sehingga UGM bisa menerima penghasilan tanpa bergantung pada anggaran dari pemerintah. 

"Selama ini, hasil riset cenderung mandek di laboratorium tanpa dijual kepada dunia usaha," kata pria kelahiran Bangka itu. 

Menanggapi hal itu, pengusaha HM Aksa Mahmud yang hadir dalam pemilihan, mengatakan sudah sepantasnya sebuah universitas sebesar UGM dipimpin rektor bervisi entrepreneur, seperti Sofian. Aksa yang merupakan pengurus pusat Kamar Dagang dan Industri (Kadin) menilai dunia industri sering kali mengabaikan hasil riset perguruan tinggi. "Sesungguhnya, kampus dan industri saling membutuhkan," ujar pemilik pabrik semen Bosowa dan sebuah pabrik sepeda motor itu. 

Selaku mantan Kepala Badan Administrasi Kepegawaian Negara (BAKN), Sofian tertantang untuk mengoptimalkan kualitas sumber daya UGM. UGM saat ini mengasuh 14 fakultas, dengan jumlah mahasiswa sekitar 46.000 orang. "Bukan pekerjaan mudah untuk melayani semua itu. Belum lagi para dosen yang jumlahnya mencapai 2.500, memiliki reputasi akademik bertaraf nasional dan internasional," katanya. 

Sofian mengakui, pengalamannya sebagai birokrat tahun 1990-an bakal memudahkan tugas-tugasnya kelak, terutama dalam berhubungan dengan lembaga-lembaga di pemerintah pusat.  

Selain sebagai Kepala BAKN, suami dari Endira Leswira tersebut juga pernah menjabat Asisten Bidang Pengawasan Pembangunan dan Pendayagunaan Aparatur Negara Wakil Presiden RI (1998). 

