FBI Hargai Sikap RI Perangi Terorisme

Direktur Biro Penyelidik Federal (FBI) Amerika Serikat Robert S Mueller menyampaikan rasa terima kasihnya kepada Pemerintah Indonesia atas pendiriannya yang kuat dalam memberantas terorisme. Ia juga menyampaikan keinginannya membangun hubungan pribadi dalam memerangi terorisme bukan hanya dengan Indonesia, namun juga dengan negara Asia Tenggara lainnya dan Australia. 

Hal itu ditegaskan Direktur FBI, mewakili Pemerintah AS, kepada pers usai mengadakan pertemuan dengan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono dan Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar (wakil Pemerintah RI) di Nusa Dua, Bali, Jumat (15/3).  

Satu alasan yang membawanya datang ke Indonesia adalah "untuk berterima kasih kepada Pemerintah Indonesia, khususnya Presiden Megawati, atas pendiriannya yang kuat yang telah ia ambil terhadap terorisme, dan untuk berterima kasih kepada aparat penegak hukum Indonesia serta masyarakat Indonesia atas kerja sama yang telah mereka tunjukkan, tidak hanya kepada Amerika Serikat, tetapi juga kepada yang lain yang terlibat dalam perang melawan terorisme". 

Dalam pertemuan itu, Pemerintah Indonesia dan AS membahas kemungkinan kerja sama bilateral menanggulangi kejahatan transnasional di antaranya melawan terorisme, terutama pascatragedi 11 September 2001 di AS. Pembahasan dilakukan dalam pertemuan tertutup di kawasan Nusa Dua selama sekitar 2,5 jam.  

Pertemuan itu juga membahas kemungkinan kerangka kerja sama menyangkut kebijaksanaan dan strategi operasional kerja sama intelijen, kepolisian, dan kerja sama teknis lainnya.  

Dalam kesempatan itu, Mueller mengungkapkan tindakan hukum yang dilakukan AS setelah tragedi 11 September lalu. Mereka, katanya, telah melakukan 325 penyelidikan yang menghasilkan 85 kasus di tingkat lokal dan 11 kasus di tingkat federal.  

Perangi teroris 

"Saya di sini (Indonesia) berkeinginan membangun hubungan pribadi yang amat penting untuk membangun sebuah dasar bagi pelaksanaan upaya bersama lebih lanjut.... Kami berharap ada upaya kerja sama untuk latihan bersama, tidak hanya dalam soal terorisme, tetapi juga dalam berbagai kejahatan transnasional. Salah satu mitra kuat kami tentu adalah aparat penegak hukum Indonesia," kata Mueller. 

Mueller menegaskan kembali sikap AS bahwa memerangi terorisme adalah memerangi orang-orang yang membunuh wanita dan anak-anak.  

"Bukan memerangi Muslim atau Islam. Di AS kami punya komunitas Islam, Sikh dan Arab. Setelah peristiwa 11 September, kami menjamin keamanan dan keselamatan komunitas-komunitas itu," tegasnya. 

Yudhoyono mengatakan, dalam pertemuan itu AS tidak minta prakondisi tertentu untuk menegaskan bahwa Indonesia serius memerangi terorisme.  

Bagi Indonesia, Yudhoyono mengungkapkan, ancaman terhadap Indonesia bukan hanya terorisme, namun juga ancaman separatisme dan ancaman konflik masyarakat, serta masalah ketertiban dan keamanan.  

"Hal-hal tersebut yang sekarang harus diatasi secara simultan oleh Indonesia. Langkah yang diambil Indonesia cukup jelas, yaitu langkah domestik, memenuhi resolusi Dewan Keamanan PBB dan kerja sama regional dengan negara ASEAN serta Australia dan AS," ujar Yudhoyono.  

Dia juga mengungkapkan, terorisme bisa terjadi di belahan Bumi mana saja. Maka yang dilakukan adalah tindakan yang bersifat pencegahan dan penangkalan, serta penanggulangan yang tepat jika itu terjadi.  

Da'i Bachtiar mengatakan, selama ini sudah ada kerja sama antara kepolisian Indonesia dengan AS, dan selanjutnya akan meningkatkan tukar-menukar informasi yang selama ini juga sudah berjalan. 

