Husnizar Hood Baca Gurindam 12 di Singapura

Penyair Husnizar Hood akan membacakan syair-syair Gurindam 12 karya Raja Ali

Haji di Guinnes Theatre The Substation Singapura, Minggu (17/3), dengan tajuk "Gurindam Melayu". Penyair muda yang cukup dikenal di kalangan seniman Indonesia ini diundang Sri Warisan Som Said Performing Art Ltd.  

Setiap pengunjung dikenai tiket masuk 15 dollar Singapura pada pukul 16.00 waktu Singapura dan 20 dollar Singapura untuk pukul 20.00 waktu Singapura. 

"Kegiatan ini sudah menjadi kalender rutin bagi Sri Warisan. Pembacaan syair-syair karya pujangga Raja Ali Haji ini untuk pertama kali saya bacakan dalam sebuah pentas seni. Ini merupakan penghargaan buat diri saya dan seniman di Kepulauan Riau khususnya," kata Husnizar ketika akan bertolak ke Singapura, Sabtu. 

Menurut Husnizar, lembaga seni Sri Warisan dikenal sebagai sebuah institusi bergerak dalam bidang penggalian kesejarahan kebudayaan Melayu di negeri serantau Melayu. Hampir setiap tahun mereka mengundang seniman yang ada di Indonesia untuk tampil di Singapura dalam berbagai kegiatan seni.  

"Kebetulan saja pada tahun 2002 ini sebagai awal pertunjukan pementasan seni di Singapura mereka mengundang saya untuk membacakan Gurindam 12," ungkapnya. 

Sasaran pembacaan syair-syair Gurindam 12 ini, ujar Husnizar, akan dijadikan sebagai sebuah eksperimentasi untuk menggali kekuatan dan muatan seni yang terkandung di dalam syair-syair Raja Ali Haji. Syair-syair yang ada di dalam Gurindam 12 dianggap sebuah karya yang belum selesai sehingga harus digali dan dicari kandungannya karena dipandang relevan dalam setiap masa. 

"Saya nantinya akan membacakan beberapa fasal dari 12 fasal Gurindam 12. Selebihnya nanti pihak Sri Warisan akan membawakannya dalam berbagai bentuk karya seni. Pertunjukan ini akan disutradarai Puan Som Said dan sejumlah koreografer muda dari Sri Warisan," jelas penyair asal Kepulauan Riau yang pernah diundang ke berbagai negara membacakan puisi. 

Dalam pertunjukan pentas seni yang disponsori National Art Council (NAC) Singapura ini juga akan dihadiri koreografer Guruh Soekarnoputra. Salah satu petikan syair dalam fasal yang pertama dari 12 fasal yaitu, "Barang siapa tiada memegang agama. Sekali-kali tiada boleh dibilangkan nama. Barang siapa mengenal yang empat. Maka ia itulah orang yang ma'rifat. Barang Siapa mengenal Allah. Suruh dan tegahnya tiada ia menyalah ...." 

