Keterbukaan Cinta di Televisi

PENDAPAT kamu tentang ke-virgin-an seperti apa? Kamu sendiri masih virgin enggak? Kalau cewek lu ternyata udah pernah gituan gimana? Buat kamu, cium langsung waktu dating pertama gimana? Kalau cowok lu minta gituan sebagai bukti sayang gimana? Eh, di dompet, kamu simpan kondom enggak? Tak bisa dibendung, teknologi memang "merevolusi" banyak hal. Soal keperawanan dan kondom kini memang masuk kawasan publik. Urusan cari jodoh dengan pertanyaan standar soal hobi, sudah kuno. Betul juga ya .... Kamu suka enggak kalau pacar ngerokok? Kamu suka enggak sama cowok bertato? Gimana kalau hubungan kita backstreet saja? Gimana kalau gue kawin lagi karena kita enggak punya anak? Bagaimana kalau cewek kamu difoto pakai bikini, dan dimuat di majalah-majalah?  

Semua itu baru sebagian pertanyaan yang diajukan para peserta dan pembawa acara dalam program di televisi (TV) yang berjudul DateXpress dan Amorklik Dot Com. Kedua acara itu berurusan dengan soal mencari jodoh. DateXpress ditayangkan Trans TV setiap Sabtu, pukul 18.00, sejak tanggal 22 Desember 2001, sedangkan Amorklik Dot Com muncul di TPI hari Minggu, pukul 21.00. Amorklik Dot Com, yang ditayangkan mulai 7 April 2001, Minggu (17/3) ini menampilkan episodeke-52. 

Kalau melihat tayangan mencari jodoh di TV, tampak jelas ada perubahan cara berpikir dan pandangan kaum muda kota besar tentang soal jodoh. Mereka tak merasa perlu menyembunyikan identitas diri, karena soal jodoh itu bukan sesuatu yang mesti membuat malu, apalagi tabu. Masalah cinta sama dengan soal lainnya, yang mesti diungkap secara terbuka.  

Kalau melihat keterbukaan soal cinta di TV, rubrik dan iklan perjodohan di media cetak terlihat "kuno". Di sini tak perlu lagi pertanyaan-pertanyaan normatif untuk mengetahui sosok lawan jenisnya. Lha wong wajah, bentuk badan, bahasa tubuh, pandangan mata, sampai suaranya pun bisa langsung dilihat dan didengar.  

Pertanyaan semacam hobi atau pasangan ideal yang diharapkan pun lalu menjadi basa-basi. Itu hanya menghabiskan waktu saja. Pertanyaan yang dulu dianggap sebagai wilayah pribadi, seperti soal keperawanan atau kondom, misalnya, kini sudah menjadi kawasan publik.  

Satu hal penting adalah mendapatkan sebanyak mungkin gambaran karakter lawan jenis dalam waktu satu jam. Kalau enggak cocok, tak perlu buang waktu, kalau kelihatannya satu selera, siapa tahu bisa jadian? Kalau toh tidak jadian juga, syukur-syukur bisa mengantungi hadiah dari sponsor, entah itu berupa uang atau barang. 

PARA peserta dalam program cari jodoh di TV itu umumnya berusia sekitar 18-30 tahun. Olga Novita (23), salah satu peserta DateXpress mengatakan, pertanyaan yang oleh sebagian orang dinilai "kasar" itu sebenarnya sudah menjadi hal yang lumrah dalam keseharian kaum muda masa kini.  

"Saya enggak apa-apa kalau ditanya soal virginitas. Lebih baik buka-bukaan dari awal, daripada belakangan repot. Kalau dulu cari pasangan mesti lewat surat-suratan, sekarang lebih praktis, ketemu langsung orangnya," kata Olga yang mengikuti acara tersebut karena benar-benar ingin mencari pasangan. 

Maria Dona (21) lain lagi motivasinya. Di sini ada urusan iseng, karena sebenarnya ia sudah punya pacar.  "Buat senang-senang saja. Kebetulan saya menang, dapat hadiah uang dan makan malam gratis," ujarnya.  

Novriana Budiyanto (22), mahasiswa di Jakarta, meski belum punya pasangan, mengaku motivasi awalnya adalah hadiah. "Aku ikut kuis pasangan itu cuma mau cari duit, buat tambah uang saku. Kalau memang bisa dapat pasangan di situ, ya kebetulan," katanya. Menurut dia, jawaban yang diberikan para peserta acara cari jodoh di TV lebih banyak akting dan tidak jujur.  

Peserta acara kuis cari jodoh tak langsung mendaftar dan pasti diterima. Mereka harus menjawab beberapa pertanyaan dan mengikuti audisi. Bagaimanapun, menurut Gunawan Wibisono, produser DateXpress yang dipandu Alex Abad, ini adalah acara TV yang perlu penampilan fisik sekaligus menarik ditonton sebagai hiburan.  

"Maksudnya, selain menghibur, acara ini juga diharapkan bisa membantu orang mencari jodoh. Acara ini bisa menjadi wadah buat sebagian orang yang enggak punya cukup waktu untuk santai dan berkencan. Kuis ini bisa jadi tempat buat mencari teman kencan," kata Gunawan yang melihat tak ada lagi kesan perempuan pasif dalam soal jodoh. 

Najib MR, produser Amorklik Dot Com, menambahkan, ide awal pembuatan acara tersebut adalah rubrik soal jodoh yang bertahan bertahun-tahun di media cetak. Ini diasumsikan ada kebutuhan mencari jodoh lewat media dalam masyarakat.  "Supaya lebih seru, ditampilkan tiga pria yang akan dipilih satu perempuan, dan episode berikutnya sebaliknya, tiga perempuan yang dipilih satu pria. Agar ada unsur menghiburnya, diselingi tampilnya penyanyi," ujarnya tentang acara yang awalnya dipandu Didin Bagito, dan sekarang dibawakan Dede Yusuf dan Edis Adelia ini. 

Sampai empat episode pertama Amorklik Dot Com, peserta masih malu-malu. Akan tetapi, setelah itu, pihaknya dihujani calon peserta. Selama ini tak kurang dari 5.000 orang telah mendaftar untuk audisi. "Dari jumlah tersebut kami seleksi dulu, paling tidak diusahakan yang camera-face, bisa mengemukakan pendapat, dan enggak grogian," kata Najib yang sudah "mantu" dua pasangan dari Amorklik Dot Com. 

MESKI tak ada larangan bagi para janda atau duda untuk mengikuti acara cari jodoh di TV, namun, menurut Gunawan, hingga kini tak ada janda atau duda yang mendaftarkan diri sebagai calon peserta DateXpress. Atau setidaknya, hingga kini tak ada peserta yang mengaku dirinya janda atau duda, semuanya masih lajang.    

"Peserta yang mendaftar umumnya berusia 20-an tahun. Padahal, ada juga calon peserta yang berharap mendapatkan pasangan mapan. Ini kan artinya mereka yang telah berusia minimal awal 30-an tahun, dan bisa saja dia janda atau duda," kata Gunawan, yang lewat DateXpress menghasilkan dua pasangan jadian, meski belum sampai ke pelaminan.  

Kalau melihat dari hadiah yang disediakan sponsor, acara ini seharusnya bisa menjaring peserta. DateXpress yang akan memasang Dewi Sandra sebagai pemandu bersama Alex Abad, memberikan hadiah Rp 4 juta kepada pasangan pemenang dan makan malam bersuasana romantis gratis. Sedang Amorklik Dot Com yang punya sponsor utama memberikan uang masing-masing Rp 500.000,  kupon makan dan belanja, serta barang produk sponsor.  

Namun, baik Najib maupun Gunawan mengatakan, hingga kini mereka kesulitan mendapatkan peserta pria. Kalau dipersentasekan, jumlah peminat perempuan 70 persen, sementara prianya hanya 30 persen. Jadi, enggak benar kalau perempuan dibilang malu dan pasif soal jodoh, hanya para pria saja yang ternyata ja-im alias sok jaga image.

