Dua Kali Jadi Purek

TERPILIHNYA Prof Sofian Effendi sebagai Rektor UGM bisa disebut "pulang kandang", mengingat ia pernah dua kali menjabat sebagai Pembantu Rektor (Purek), masing-masing Purek V bidang Kerja Sama  (1991-1994) dan Purek bidang Perencanaan (1994-1995), sebelum berkelana ke Jakarta hampir tujuh tahun dalam berbagai jabatan.  

Di Jakarta ia berturut-turut menjadi Asisten Menteri Bidang Koordinasi Formulasi dan Evaluasi Kebijakan, Menteri Negara Riset dan Teknologi; Asisten Bidang Pengawasan Pembangunan dan Pendayagunaan Aparatur Negara Wakil Presiden; Asisten Urusan Pengawasan dan Keterpaduan Kebijakan, Menteri Sekretaris Negara; serta Kepala Badan Administrasi Kepegawaian Negara. Ia kembali lagi ke almamaternya pada tahun 2001. 

Bapak empat anak ini dilahirkan di Bangka 28 Februari 1945. Pendidikan dasar dan menengah dijalani di kota kelahirannya, sedang gelar kesarjanaan (S1) diperoleh dari Jurusan Administrasi Negara, Fakultas Sosial Politik UGM (1969), S2 dan S3 dari University of Pittsburgg, USA, tahun 1975 dan 1978. 

Selain mengajar, Sofian yang banyak mengoleksi lukisan ini antara tahun 1978-1983 menjadi Sekretaris Pusat Penelitian dan Studi Kependudukan UGM, dan Ketua Tim Pengelola Program Studi Magister Administrasi Publik, Program Pascasarjana Studi Kependudukan, Fakultas Pascasarjana UGM (1983-1993), serta Kepala Pusat Penelitian Kependudukan UGM (1983-1994). 

