Markas GAM Dikepung, Enam Tewas

Aparat keamanan mengklaim telah menembak mati enam anggota kelompok separatis

Gerakan Aceh Merdeka (GAM) dalam satu operasi yang dilancarkan Sabtu (16/3) subuh di kawasan Lambaro Angan, Kabupaten Aceh Besar, sekitar 12 km di luar Kota Banda Aceh. 

"Terjadi perlawanan bersenjata selama sekitar 10 menit," kata Komandan Satuan Tugas Penerangan di Komando Operasi Pemulihan Keamanan (Koopslihkam) Aceh Ajun Komisaris Besar D Achmad. 

Dia mengatakan, lokasi yang dikepung aparat keamanan itu adalah satu rumah yang di dalamnya terdapat sedikitnya sembilan personel yang diyakini sebagai anggota GAM. Tiga di antaranya lolos dengan membawa lari sejumlah senjata. Pihak Koopslihkam baru mengidentifikasi dua mayat, yaitu Raja Fadh alias Fadhlon (34) dan Tarmizi (32).  

Tidak ada senjata yang didapat dalam peristiwa itu, kecuali 137 peluru AK-47 dan M-16 serta satu magazen AK-47.  

Sementara itu para relawan Palang Merah yang mengevakuasi mayat korban mengatakan, tiga korban lain yang berhasil diidentifikasi berdasarkan keterangan warga adalah Syahrial (17), Muhammad Usman (17), keduanya siswa SMU setempat, dan Mukhlis (25), petani.  

Juru bicara GAM Aceh Rayeuk, Ayah Sofyan, mengatakan, satu anggota gerakan itu tewas dalam kejadian tersebut. "Namanya Fadhlon. Dia sipil bukan tentara GAM, dan tak punya senjata kecuali satu telepon genggam, tetapi ditembak juga," kata Sofyan.  

Dia membantah adanya kontak senjata, alasannya karena Fadhlon tidak punya senjata. Korban lainnya adalah warga biasa yang ditembak membabi buta oleh aparat keamanan Indonesia, kata Sofyan lagi. Katanya, "Anda boleh tanya ke semua orang desa di sana, siapa korban yang telah ditembak aparat Indonesia itu, GAM atau warga biasa." 

Sementara itu dalam perkembangan lainnya, warga Simpang Tiga, Kecamatan Tanah Jambo Aye, Kabupaten Aceh Utara, menemukan dua mayat yang telah terpotong-potong. Mayat itu didapati tertanam dalam satu lubang, namun ada bagian tubuh yang terlihat di atas permukaan tanah dan menimbulkan bau tidak sedap. 

Warga yang menggali lubang itu kemudian mengenali mayat tersebut sebagai Rusli Sarong (40), warga Tanung Selamat, dan Yusri Daud (19) warga Krueng Lingkabarat. Disebut-sebut keduanya seminggu lalu pernah berurusan dengan aparat keamanan, namun kemudian menghilang. Pihak Koopslihkam membantah keterlibatan aparat keamanan dalam kasus tersebut.  

