MU dan Liverpool Pertahankan Peluang

Manchester United (MU) dan Liverpool mempertahankan peluang mereka dalam perebutan gelar juara Liga Inggris dengan kemenangan di kandang lawan dalam pertandingan Sabtu (16/3). MU yang bermain tandang melawan West Ham United di Upton Park menang 5-3 (2-2) sementara Liverpool mengalahkan Middlesbrough 2-1 (1-0). 

Dengan kemenangan itu, kedua tim yang telah memainkan 31 pertandingan bertahan di papan atas klasemen. MU tetap memimpin dengan 64 poin diikuti Liverpool (62). Satu tim lainnya yang juga berpeluang menjadi juara, Arsenal, baru akan turun dalam pertandingan ke-30 mereka Minggu hari ini melawan Aston Villa. Arsenal kini telah mengantungi 60 poin. 

Di Upton Park, MU dan West Ham tidak hanya menunjukkan permainan yang menawan, tetapi menunjukkan kontes gol-gol cantik. West Ham yang dalam pertemuan pertama awal Desember tahun lalu menaklukkan MU dengan gol tunggal lebih dulu memimpin di menit kedelapan melalui sundulan Steve Lomas yang tidak disangka oleh kiper Fabien Barthez. 

Namun, sembilan menit kemudian, giliran gelandang MU David Beckham menyamakan kedudukan melalui tendangan lambung ke sudut gawang David James. Gol Beckham sangat indah karena dia hanya menyambut umpan Paul Scholes yang menyusur dan memantul dengan mengangkat bola untuk melambungkannya dan bukan menyepaknya dengan keras.      

Dalam selang lima menit kemudian, kedua tim sama-sama mencetak satu gol. West Ham lebih dulu menambah gol lewat tendangan Frederic Canoute tanpa lebih dulu mengontrol bola sodoran Sebastian Schemmel. Dua menit kemudian, giliran Nicky Butt membalas lewat tendangan voli di depan gawang lawan. 

Di babak kedua, MU melaju dengan membukukan dua gol lebih dulu di menit 54 oleh Scholes dan 64 lewat Ole Gunnar Solskjaer. Solskjaer beraksi luar biasa ketika dia yang telah dikepung dua lawan dan berada di garis batas lapangan bisa memberi umpan tarik kepada Scholes. Umpan yang tidak disangka-sangka itu membuat kiper James terlambat bereaksi. Pemain pengganti Jermain Defoe memperkecil kekalahan di menit 78 sementara Beckham mencetak gol kelima dari titik penalti di menit 87. 

Mental yang kuat 

Liverpool yang turun tiga jam sebelum partai pertandingan yang lain, sempat menyodok ke puncak klasemen dengan membungkam tuan rumah Middlesbrough 2-1 (1-0) di Stadion BT Cellnet Riverside. Kemenangan tim yang dijuluki "The Reds" tersebut bagaimanapun menunjukkan kelas mereka sebagai klub dengan para pemain yang memiliki mental bertanding yang kuat. 

Pasalnya, lebih dari 30 menit pertama Liverpool tidak mampu beranjak dari wilayah mereka sendiri dan terus dibombardir Middlesbrough. Mantan pemain MU Jonathan Greening yang kini menjadi gelandang sayap Middlesbrough patut memperoleh acungan jempol karena begitu lincah dalam menerobos pertahanan lawan dan memobilisasi gerakan rekan-rekannya. 

Berkali-kali gerakan dan umpan Greening membuat rekannya Benito Carbone, Alen Boksic, atau Paul Ince nyaris menggetarkan gawang Jurek Dudek. Ince sendiri dalam setengah jam permainan yang ditayangkan langsung stasiun televisi ESPN itu lebih berperan sebagai jangkar yang mencegah para pemain Liverpool bergerak maju ke depan. 

Dengan memotong serangan balik Liverpool dilanjutkan maju membantu teman-temannya di depan, Ince berfungsi efektif dalam mencegah para pemain lawan meninggalkan wilayah pertahanan mereka. Akibatnya, selama 30 menit tersebut praktis Liverpool hanya sekali berhasil melakukan serangan balik berbahaya lewat umpan panjang kepada Nicolas Anelka. 

Melihat permainan yang tidak berkembang, Pelatih Liverpool mulai menyiapkan dua pemain kunci Steven Gerrard dan Gary McAllister di tepi lapangan meski sebenarnya kedua pemain tidak cukup prima untuk turun. Pasalnya, selama ini Gerrard dan McAllister kerap membuktikan diri sebagai pemain yang mampu menjadi jenderal di lapangan. 

Namun, kecemasan kubu Liverpool sirna di menit ke-33. Saat itu Liverpool kembali memainkan pola serupa pada Anelka yang melanjutkan dengan menggiring bola dan mencoba masuk dari sisi kanan kotak penalti Middlesbrough. Beruntung, tiga pemain Middlesbrough yang mendekati pemain asal Perancis itu melakukan kesalahan besar.  

Unggul dalam jumlah, tidak ada satu pun pemain Middlesbrough yang berusaha mendekati dan mengajak Anelka berduel. Mereka justru berdiri berkerumun dengan tetap menjaga jarak. Alhasil, Anelka dengan mudah memberi umpan lambung ke sisi kiri gawang yang disambut tendangan keras Dietmar Hamann.  

Meski bola yang ditendangnya mental dihadang pemain Middlesbrough, tandem Anelka, Emile Heskey berhasil menerjang bola dan menjaringkannya ke gawang Mark Schwarzer. Gol pertama itu menjadi titik balik permainan Middlesbrough yang terlihat menjadi kurang percaya diri dalam memainkan sepak bola menyerang. 

Sebaliknya, Liverpool bangkit dan mendikte lawan hingga permainan usai. Tujuh menit sebelum bubar, Liverpool menambah keunggulannya dari kaki gelandang John Arne Riise berkat kerja sama Anelka dan Heskey. Middlesbrough memperkecil kekalahan di menit ke 89 lewat sundulan kepala bek Gareth Southgate menyambut umpan lambung dari tengah. 

