Penangkapan Warga Indonesia di Manila   DPP PAN Siap Bantu, KPPSI Tunggu Kejelasan

Menyusul penangkapan Tamsil Linrung, mantan Bendahara Umum DPP Partai Amanat Nasional (PAN), di Manila (Filipina), Rabu malam, atas tuduhan membawa bahan peledak C4 di dalam bagasi, DPP PAN hari Sabtu (16/3) menyatakan siap untuk memberikan bantuan. Bantuan akan diberikan, walaupun sejak akhir Januari lalu Linrung telah non-aktif dari jabatannya di DPP PAN karena kesibukannya. Sementara itu, atas nasib Tamsil Linrung yang juga anggota Majelis Syuro Komite Persiapan Penegakan Syariat Islam (KPPSI) dan seorang pria Indonesia lain yang tertangkap, Agus Dwikarna, Wakil Ketua KPPSI sekaligus Koordinator Laskar Jundullah, pihak KPPSI menyatakan akan mencari tahu dulu duduk persoalan sebenarnya. Jika sudah jelas, KPPSI akan membentuk tim pengacara. 

Pernyataan DPP PAN dan KPPSI itu dikemukakan kepada Kompas hari Sabtu, setelah hari Jumat para pejabat kepolisian Filipina mengungkapkan soal tertangkapnya tiga warga Indonesia bersama dengan seorang warga Banglades di Bandara Internasional Ninoy Aquino di Manila (Filipina) Rabu malam, karena diduga membawa bahan peledak ilegal. Ketiga warga Indonesia itu adalah Tamsil Linrung, Agus Dwikarna, dan Abdul Jamal Balfas. Sedangkan nama warga Banglades tidak diungkapkan.  

Hari Jumat polisi Filipina juga menangkap tiga orang dari Timur Tengah (Kamal Uddin Ali, Vinit Shah, dan Uddin Ahmed Jashim), serta seorang warga Jepang, Noboru Makishima. Keempat orang yang diduga teroris itu membawa daftar nama kontak mereka di Filipina, Kanada, India, dan Banglades. Mereka masuk dengan membawa paspor asli Inggris yang foto aslinya telah diganti. 

Pengadilan Pasay City, seperti ditulis Inq7.net yaitu edisi online dari harian Philippine Daily Inquirer Jumat tengah malam, memberi rekomendasi agar tiga warga Indonesia dan seorang warga Banglades bisa dibebaskan sementara dengan jaminan masing-masing 200.000 peso. Keempat orang itu saat ini ditahan di markas kepolisian di Camp Crame, Manila.  

Siaran pers yang dikeluarkan Kepala Keamanan Penerbangan Jenderal Marcelo Ele, seperti dikutip kantor berita AP, menyebutkan pihak berwenang menemukan bahan peledak dan "peralatan canggih" lain di dalam bagasi Karna. Tetapi, Philstar.com menuliskan mereka semua tertangkap saat melewati detektor logam di areal keberangkatan bandara. Dari mereka ditemukan bahan peledak itu. Mereka kemudian didakwa melanggar Dekrit Presiden 1866 serta undang-undang yang melarang pemilikan senjata api oleh orang yang tak berwenang. 

Siaran pers itu menyebut Agus Dwikarna adalah "tersangka utama" di balik lima pengeboman berantai yang mengguncang Manila tanggal 30 Desember 2000. Tidak dijelaskan soal keterlibatannya dalam serangan di kereta api, bus, pompa bensin, dan areal parkir bandara. 

Penangkapan ketiga warga Indonesia ini menambah jumlah orang Indonesia yang ditangkap kepolisian Filipina setelah sebelumnya Fathur Rohman al-Ghozi didakwa memiliki satu ton bahan peledak di General Santos (Filipina). Namun, jaksa kemudian menyingkirkan dakwaan itu karena polisi tak berhasil menunjukkan bukti. 

Data imigrasi 

Kepala Badan Humas Polri Irjen Saleh Saaf, Sabtu (16/3) siang mengungkapkan Polri belum mendapat informasi resmi dari Pemerintah Filipina atau kepolisian Filipina mengenai ditangkapnya tiga WNI oleh kepolisian setempat tersebut. 

"Kami baru mendengar masalah itu dari media massa baik dari luar negeri maupun dalam negeri, yang belum tentu akurat," kata Saaf. 

Namun demikian, menurut Saleh Saaf, Polri sudah mengumpulkan bahan keterangan menyangkut ketiganya, dengan menghubungi pihak imigrasi. Tujuannya, untuk mengetahui apakah instansi tersebut mengeluarkan paspor atas nama tiga orang itu dan kapan dikeluarkan, serta kapan ketiganya meninggalkan Jakarta atau Indonesia. 

Saaf menambahkan, sejauh ini Polri melalui NCB Indonesia (Interpol Indonesia) sudah mengontak NCB Filipina. Namun, jawaban resmi dari mereka belum datang.   

Sementara itu Chairul Sulaiman Natadisastra, Kabid Konsuler KBRI Manila Sabtu (16/3) siang berupaya menemui ketiganya di markas besar kepolisian Filipina, Camp Crame. Menurut Chairul maupun staf penerangan KBRI di Manila (Filipina), Triyogo Djatmiko, yang dihubungi Kompas hari Sabtu, selain soal bahan peledak, ketiga warga Indonesia itu ditahan karena urusan keimigrasian. Pada saat masuk ke Filipina tanggal 11 Maret lalu dari Bangkok (Thailand), nama mereka tidak terdapat dalam data imigrasi, tetapi ada dalam manifes pesawat. Dengan menggunakan penerbangan yang sama, Lufthansa, ketiga orang Indonesia itu Rabu malam hendak kembali ke Bangkok. Karena itu kuat dugaan, saat masuk ke Manila awal pekan ini mereka menggunakan nama orang lain atau masuk secara gelap.  

Chairul mengatakan, menurut Kolonel Santiago (Wakil Komandan Satuan Tugas "Sanglahi" yang menangani soal terorisme di Filipina), ketiga orang itu ke Filipina untuk melakukan bisnis batu bara dan ikan. Tambah Chairul, "mereka sempat ke Cotabato dan General Santos di Filipina selatan, untuk memperlancar bisnis batu bara." 

Hingga saat ini belum ada kepastian, apakah ketiganya adalah warga negara Indonesia (WNI) berdasar paspor yang digunakan. Menurut Djatmiko, polisi setempat belum bisa menunjukkan paspor mereka sebelum ada izin. Pihak Kedubes Indonesia saat ini tengah mengurus izin dari Kementerian Luar Negeri Filipina dan kepolisian Filipina agar bisa bertemu dengan ketiganya.  

"Dua orang staf kedutaan pada Sabtu siang telah bertemu dengan pihak kepolisian Filipina," kata Djatmiko. Dari pertemuan itu diperoleh kabar bila ketiganya dalam keadaan sehat. Mereka hanya minta disediakan makanan halal yang bisa dipenuhi oleh pihak kepolisian setempat. 

Djatmiko dan Chairul mengatakan, berdasarkan keterangan dari kepolisian setempat, ketiga WNI itu ditangkap karena di dalam tasnya saat pemeriksaan dengan menggunakan sinar X di bandara ditemukan sejumlah komponen yang bisa digunakan untuk bahan peledak. Polisi tidak menyebutkan secara pasti bahan-bahan tersebut, namun di antaranya terdapat bahan-bahan terbuat dari plastik. 

Pada Jumat siang lalu, ketika diperiksa petugas Tamsil Linrung sempat menghubungi pihak kedutaan. "Tamsil mengatakan kalau dirinya mendapat masalah dan ditahan polisi setempat, namun menolak mengakui kalau barang itu miliknya," kata Djatmiko. 

PAN membantu 

Dalam keterangannya, Wakil Sekretaris Jenderal (Sekjen) DPP PAN Hakam Naja di Jakarta mengatakan, "Walaupun ini bukan lagi urusan organisasi PAN, bagaimanapun beliau adalah teman kita. Kalau memang diperlukan, kami akan men-support dengan membantu melobi pejabat-pejabat pemerintah untuk membantu beliau di sana, atau misalnya kalau butuh bantuan kawan-kawan advokat di PAN. 

Menurut Hakam, sehari-hari Tamsil Linrung adalah pengusaha restoran Padang, perkebunan, dan jasa konstruksi. Tamsil termasuk jajaran pendiri PAN tahun 1998 dan menjadi wakil bendahara, kemudian menjadi bendahara umum. Sejak setahun lalu Tamsil mengajukan non-aktif, namun baru disetujui DPP PAN 31 Januari 2002. DPP belum menunjuk pengganti Tamsil sebagai bendahara umum, dan tugasnya dilaksanakan oleh enam bendahara PAN yang lain. 

Hakam mengatakan, berita penangkapan Tamsil Linrung masih simpang-siur. Katanya, "Tetapi kabar dari keluarga di sini, katanya dia bisa dibebaskan bersyarat sementara, dengan jaminan pejabat Indonesia. Sekarang ini sedang ada kontak dengan pejabat Indonesia. Saya juga menyatakan kalau perlu support, kami support." 

Bantuan ini, lanjut dia, penting karena yang dituduhkan adalah hal yang sensitif yaitu terorisme. Namun, Hakam tidak melihat penangkapan Tamsil itu akan berpengaruh kepada PAN.  

"Saya kira tidak, karena satu sisi urusan pribadi. Paling tidak minimal bukan urusan organisasi PAN. Beliau juga bukan pengurus PAN. Tentu orang-orang akan mengonfirmasi kita. Namun, sebagai teman tentu kita akan melakukan upaya-upaya untuk membantu," kata Hakam. 

Aktivis PAN yang juga anggota Fraksi Reformasi Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Fuad Bawazier secara terpisah juga menilai kasus Tamsil ini memang sangat politis, tentu harus ada upaya hukum dari Pemerintah Indonesia untuk membela warga negara yang memiliki masalah di luar negeri.  

KPPSI pelajari 

Sementara itu, Sekjen Laskar Jundullah Aswar Hasan yang juga Koordinator KPPSI saat dihubungi Kompas melalui telepon genggamnya menegaskan, pihaknya masih akan mempelajari dulu peristiwa yang menimpa Agus. Setelah semua duduk perkaranya jelas, katanya, baru dipikirkan untuk membentuk tim pembela.  

"Sampai saat ini saya belum berhasil mengontak Pak Agus, tetapi saya terus mencoba. Organisasi kami akan membicarakannya kemudian," katanya.  

Aswar mengaku tidak menyangka apa yang menimpa Agus bisa terjadi, sebab menurutnya sulit dijangkau pikiran. "Ini mustahil. Ini ada yang tidak beres. Kesimpulan sementara saya, Pak Agus dijebak," ujarnya. 

Saat ditanya siapa yang menjebak Agus, Aswar menjawab, "Amerika. Amerika Serikat di belakang jebakan itu." Indikasinya antara lain Aguslah yang paling keras mengecam pernyataan mantan PM Singapura Lee Kuan Yew dan aksi-aksi Amerika Serikat. 

Ditanya apakah dirinya tahu kegiatan Agus Dwikarna dalam hari-hari terakhir, Aswar mengungkapkan, dia hanya tahu Agus berangkat dari Jakarta menuju Thailand untuk suatu keperluan. Dia tidak habis pikir mengapa Agus justru tertangkap di Manila (Filipina). "Jelaslah bahwa ini jebakan," tegasnya. 

