Soal Pembentukan Pansus Bulog II   Pengambilan Keputusan Kemungkinan Ditunda

Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) tetap mendukung terbentuknya Panitia Khusus (Pansus) Bulog II yang keputusannya akan diambil dalam Rapat Paripurna DPR hari Senin (18/3) ini. Namun, dalam proses pengambilan keputusan itu, F-PDIP akan mengedepankan proses musyawarah untuk mufakat. 

Hal itu dijelaskan Ketua F-PDIP Roy BB Janis, yang didampingi Wakil Sekretaris F-PDIP Tjahjo Kumolo, usai rapat DPP PDI Perjuangan (PDI-P) dengan anggota DPR dari F-PDIP, Minggu malam. Rapat yang berlangsung dari pukul 20.00 hingga pukul 22.40 itu dipimpin Sekjen PDI-P Sutjipto. 

Sebuah sumber menyebutkan, dalam rapat paripurna hari ini, F-PDIP akan meminta untuk kembali dilakukan lobi sebelum keputusan diambil. Dalam lobi tersebut, anggota F-PDIP akan menawarkan untuk kembali menunda pengambilan keputusan pembentukan Pansus Bulog II sambil menunggu berjalannya proses hukum. 

Ditanya apakah F-PDIP akan mengajukan penundaan, Roy mengatakan, "Tidak tahu. Kita lihat saja hasil musyawarah mufakat besok." Ketika ditanya mengapa F-PDIP mengedepankan musyawarah-mufakat dan tidak mengajukan cara voting untuk mengambil keputusan, Roy mengatakan, "Itu untuk menghindari ekses negatif dalam proses pengambilan keputusan."  

Ketua DPP Partai Golkar Agung Laksono yang ditemui wartawan di Kantor DPP Partai Golkar, Minggu malam, menegaskan, Partai Golkar tetap bersikap untuk menolak Pansus Bulog II. Bagi Partai Golkar, menurut Agung, hanya ada dua pilihan, yakni menolak Pansus atau memundurkan jadwal pembentukan Pansus. 

Rapat Pleno DPR hari Senin ini menurut rencana akan mengambil keputusan soal jadi tidaknya Pansus Bulog II dibentuk. Sejumlah pengunjuk rasa baik yang mendukung Pansus maupun menolak Pansus akan datang ke Gedung MPR/DPR.  

Tempuh jalur hukum 

Dalam pidato politiknya di Semarang, Minggu, Ketua Umum PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri menyatakan sikap politiknya bahwa jalur hukum haruslah ditempuh. Meskipun tidak menyebut kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog, Megawati mengajak segenap bangsa Indonesia memberikan kepercayaan kepada sistem peradilan Indonesia, dan menghormati sistem peradilan, dengan segala kekurangannya.  "Sebagai Ketua Umum Partai, saya mengimbau aparat penegak hukum untuk menjadi pengadil yang adil. Di pundak penegak hukum, masa depan rasa keadilan masyarakat dibebankan," tegas Megawati. 

Megawati mengajak seluruh lapisan masyarakat Indonesia untuk memulai babak baru dengan tidak memberikan pengaruh kepada aparat penegak hukum, baik dalam bentuk tekanan politis, psikologis, maupun ekonomis, yang dapat menggoyahkan aparat penegak hukum di dalam menjalankan tugasnya.  

Belum diputuskan 

Ketua DPP Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Tosari Wijaya mengatakan, keputusan Fraksi PPP menolak atau mendukung pembentukan Pansus baru akan dirapatkan sesaat sebelum Sidang Paripurna DPR, Senin. "Kami belum memutuskan apa pun. Besok pagi sekitar pukul 08.00 akan digelar rapat fraksi," katanya, ketika dihubungi Minggu sore.  

Namun, tambah Tosari, sikap dasar fraksi tidak akan jauh dari pendapat akhir yang disampaikan pada Sidang Paripurna DPR, 7 Maret lalu. "Keputusannya nanti tentu tidak bisa dilepaskan dengan sounding sesama fraksi, termasuk penegasan Pak Hamzah (Ketua Umum DPP PPP-Red)," katanya. 

Usai shalat Jumat lalu di Masjid Al Washtiyah, Pulo Gadung, Hamzah Haz menegaskan, jika Pansus Bulog II dapat memberikan efektivitas dan manfaat bagi bangsa, PPP akan mendukung. Tetapi, kalau misalnya dianggap bahwa mekanisme hukum yang berjalan dianggap efektif, pansus tidak perlu dibentuk. Sebab, yang perlu dicari adalah bagaimana dana Bulog itu menjadi tuntas.  

Adapun Wakil Sekretaris Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) Susono Yusuf mengatakan, F-KB tetap bertekad menginginkan Pansus Bulog terbentuk. "Ini sudah menjadi kebijakan partai. Upaya hukum harus diimbangi upaya politik agar bangsa ini mendapat kejelasan duduk perkara dana-dana dari Bulog," katanya. Ia menambahkan, namun, apa pun keputusan DPR, kata Susono, F-KB tetap menghargai sebagai sebuah keputusan.  

Lobi 

Ketua DPP Partai Golkar Agung Laksono menjelaskan, Fraksi Partai Golkar (F-PG) terus mengadakan pertemuan dengan fraksi lain, terutama dengan F-PDIP. "Golkar masih terus melakukan lobi," katanya. 

Menurut Agung, sikap dasar Golkar adalah menolak Pansus Bulog di DPR, meskipun pada kenyataannya, seperti yang dilaporkan oleh Ketua F-PG DPR, posisi Golkar tidak menguntungkan. "Perkiraan dari pimpinan F-PG, kalau sampai pada situasi yang mengharuskan ada pemungutan suara, ya posisi Golkar sampai saat ini belum signifikan. Jadi memerlukan upaya-upaya melakukan lobi. Kami harus berjuang jangan sampai mengalami kekalahan," ujar Agung. Jumlah anggota DPR dari Partai Golkar 120 orang. 

DPP Golkar menolak pembentukan pansus dan menawarkan alternatif lain, yaitu dengan menyerahkan kasus Akbar Tandjung tersebut pada proses peradilan. Proses peradilan itulah yang harus diawasi oleh Komisi II DPR yang membidangi peradilan dan aparat penegak hukum.      Mengenai adanya kemungkinan PDI-P akan memundurkan jadwal pembentukan Pansus Bulog, Agung Laksono mengatakan bahwa memundurkan jadwal adalah salah satu alternatif yang bisa dipikirkan. "Kita lihat perkembangannya malam ini sampai besok pagi," ucap Agung. 

Anggota Partai Golkar lainnya, Akil Mochtar mengatakan, sebaiknya jadi atau tidaknya pansus diputuskan Senin ini. "Saya memang mendengar selintingan pembentukan pansus akan ditunda lagi, tapi Golkar akan ngotot agar keputusan diambil hari ini juga. Bila perlu divoting," ujarnya. 

Diskriminasi 

Dalam pidatonya di Semarang, Megawati juga menyatakan tekadnya untuk mengakhiri kondisi diskriminasi hukum di Indonesia. Salah satu pilihan utama bagi bangsa Indonesia untuk keluar dari krisis multidimensi adalah membangun kembali bangunan sistem di bidang hukum.  

Menurut Megawati, di dalam kehidupan sehari-hari di sana sini selalu terjadi diskriminasi hukum. Upaya penegakan hukum seakan-akan hanya berlaku bagi orang atau golongan yang tidak mampu. "Namun, sering kali kita mendengar atas nama hukum pula, orang per orang atau kelompok yang mempunyai kedudukan dan kekuatan berupaya menghindar dan bahkan kalau perlu memanipulasi bukti hukum, melanggar rambu-rambu hukum, serta seakan-akan mereka menjadi kebal dan tidak tersentuh oleh hukum. Saya bertekad untuk mengakhiri semua ini," tegas Megawati.  

Megawati mengatakan, saat ini sudah bukan saatnya lagi menghukum seseorang atas dasar dugaan atau ketidaksukaan atas pribadi atau kelompok. Hukuman baru dapat diberikan apabila berdasarkan bukti yang memang tidak dapat disangkal kebenarannya. Tempat yang terbaik untuk membuktikan dugaan itu adalah melalui jalur peradilan. Di sanalah semua bukti diuji, untuk mendapatkan sesuatu yang lebih mendekati kebenaran.  

"Dari hasil tersebut, kita akan tahu apakah seseorang yang disangka bersalah, melakukan tindak pidana korupsi memang bersalah atau tidak. Kalau tidak bersalah tentunya dibebaskan dan harus direhabilitasi namanya," kata Megawati. 

Sebaliknya, ujar Megawati, kalau terbukti bersalah, orang yang diduga melakukan korupsi itu harus mempertanggungjawabkan kesalahannya.  

Tak terbentuk 

Mencermati isi pidato Megawati, pengamat politik dari Centre Strategic and International Studies (CSIS) J Kristiadi mengemukakan, pidato politik Megawati menunjukkan arah bahwa kasus Bulog II yang menyeret Ketua DPR Akbar Tandjung hendaknya diselesaikan melalui proses hukum. "Saya yakin Pansus Bulog II tidak akan ada. Padahal, saat ini hukum bisa berjalan tanpa adanya tekanan politik," kata Kristiadi.  

Ia menambahkan, sebetulnya sekarang ini proses hukum dan proses politik harus berjalan seiring. Sebab, pelaku pelanggaran hukum itu adalah Akbar Tandjung, orang yang mendapatkan kepercayaan publik untuk menjadi anggota DPR, bahkan menjadi Ketua DPR.  

"Kenapa mesti rancu atas masalah politik dan masalah hukum? Sebab keputusan politik tidak bisa dijadikan keputusan hukum. Buktinya UU mengenai masalah angket ditegaskan bahwa hasil angket tidak bisa dijadikan barang bukti di pengadilan," tegas Kristiadi.    

Pengamat politik Bara Hasibuan mempunyai pendapat senada. Ia mengatakan, walaupun penanganan kasus penyelewengan dana Bulog telah meningkat ke fase yang lebih maju dengan ditahannya Ketua DPR Akbar Tandjung, pembentukan pansus oleh DPR, sebagai proses politik yang berjalan paralel dengan proses hukum, tetap relevan.   

Hal ini mengingat tetap tidak adanya jaminan bahwa proses hukum kasus tersebut -terutama yang dilakukan oleh Kejaksaan Agung- akan berjalan secara komprehensif dalam arti menjangkau semua individu yang terlibat dan bertanggung jawab. Apalagi dalam perkembangan terakhir, di mana terjadi pengembalian dana yang sebelumnya diklaim sudah digunakan untuk program sembilan bahan pokok, terdapat indikasi bahwa ada usaha konspirasi untuk menutup-nutupi keterlibatan beberapa individu tertentu.   

