Divestasi BCA Jangan Disia-siakan  ANALISIS EKONOMI Hadi Soesastro

 PEMERINTAH akhirnya bisa juga memutuskan kepada siapa sahamnya di Bank Central Asia (BCA) dijual. Proses ini memakan waktu dua tahun, dan sejak setahun pembuatan keputusan itu mengalami penundaan terus-menerus. Tidak heran bila meluas anggapan di dalam maupun di luar negeri bahwa Indonesia sudah tidak lagi tahu bagaimana membuat keputusan, termasuk untuk kepentingan dirinya sendiri. 

Maka, dampak utama dan pertama-tama dari keputusan yang dibuat pada tanggal 14 Maret 2002 itu adalah keyakinan baru bahwa kalau mau, pemerintah sebenarnya bisa membuat keputusan yang diperlukan. Keputusan divestasi BCA memang diperlukan sebagai bagian dari upaya pemulihan ekonomi. Keputusan ini merupakan satu lagi "kemenangan kecil" dalam upaya itu. Bila berturut-turut bisa dibuat serangkaian  kemenangan, betapapun kecilnya masing-masing, dalam waktu tidak terlalu lama akan terlihat pembalikan dalam kepercayaan pasar dan investor serta publik pada umumnya.  

Kepercayaan itu sudah demikian jatuh dan pamor sudah sedemikian hancur sehingga mungkin memang diperlukan sesuatu yang "besar", yang senilai dengan divestasi BCA ini, untuk mulai membalikkannya. BCA bukan sembarang bank dan perusahaan. Ia salah satu bank terbesar di Indonesia dan punya prospek baik. Tetapi bank ini juga kontroversial karena pernah merupakan bendera salah satu konglomerat yang dekat dengan kekuasaan.  

Divestasi BCA sudah "telanjur" dijadwalkan sejak hampir dua tahun lalu dan telah dijadikan pertanda kemajuan dalam upaya pemulihan ekonomi. Maka, tidak pada tempatnya dipersoalkan apakah penjualan saham pemerintah di BCA itu tepat waktu atau tidak. Dilihat dari segi divestasi itu sendiri, persoalannya bukanlah untuk memaksimalkan perolehan, tetapi bagaimana bisa mengoptimalkan perolehan itu, yaitu nilai terbaik yang bisa diperoleh pada saat sesegera mungkin bisa dijual.  

Divestasi BCA harus dilihat dalam perspektif lebih luas dari sekadar pelepasan saham oleh pemerintah. Harus dipandang sebagai bagian penting dalam upaya pemulihan ekonomi nasional. Itulah sebabnya, divestasi BCA ini dianggap sebagai suatu landmark transaction. Bila divestasi BCA ini dapat mengangkat kembali kepercayaan dan pamor yang sudah jatuh itu, maka nilainya bagi pemulihan ekonomi mungkin akan jauh lebih besar dari "kerugian" yang diderita oleh pemerintah. Yang harus dikejar adalah dampak netonya yang positif. Ini bisa dicapai jika prospek ekonomi menjadi lebih cepat membaik dan pertumbuhan ekonomi dapat meningkat kembali. Itulah dasar dimasukkannya divestasi BCA dalam letter of intent (LoI) pemerintah kepada IMF. 

Akan tetapi, harus diakui bahwa tidaklah mudah mengajak masyarakat untuk bisa membuat perhitungan tentang dampak netonya itu. Pertimbangan emosional mendorong pernilaian dibuat berdasarkan satu per satu kasus secara berdiri sendiri. Dalam setiap penjualan aset yang kini berada di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) negara akan dirugikan karena tingkat perolehan kembalinya paling tinggi bisa mencapai 50 persen. Ini adalah ongkos dari krisis. 

Celakanya, ongkos itu hampir seluruhnya diambil alih oleh pemerintah dan pada gilirannya dibayar oleh masyarakat karena menggunakan dana anggaran pemerintah. Sementara sebagian besar debitornya tidak dikenakan sangsi apa-apa. Bahkan, melalui upaya perpanjangan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS), mereka hendak diberi keringanan tambahan. Ini sudah salah kaprah sama sekali. Untung saja gagasan ini dapat dicegah penerapannya.  

APAKAH semua kesepakatan yang telah dibuat di waktu lalu dalam urusan penanganan para debitor itu harus dibongkar kembali? Tentu suatu garis batas harus ditarik. Kita tidak bisa asal mengbongkar biarpun rancang-bangun dari kesepakatan PKPS yang dibuat tahun 1998 itu, misalnya, memang banyak cacatnya. Salah satu sebab utama mengapa desain yang cacat itu disetujui pemerintah adalah semata-mata karena adanya deal-deal sejumlah oknum pejabat pemerintah dengan para debitor tersebut. Tetapi persetujuan itu telah dibuat. Kecuali bila semua oknum yang terlibat dapat diseret ke meja hijau, maka yang bisa diupayakan hanyalah pelaksanakaan persetujuan itu secara konsekuen. Setiap upaya untuk membongkarnya kembali akan membuka peluang bagi deal-deal baru, seperti yang dianggap terjadi di balik gagasan perpanjangan PKPS.            

Kini, masyarakat menantikan ketegasan pemerintah untuk menindak debitor yang nakal, yang tidak kooperatif, dan yang memang tidak punya itikad baik. Hanya bila hal ini dilakukan, maka pemerintah bisa mengajak masyarakat untuk melihat penyelesaian permasalahan dari perspektif yang lebih luas itu.  

DALAM kasus divestasi BCA, misalnya, beredar berbagai kabar burung dan penafsiran tentang kemungkinan adanya deal-deal tertentu. Bahkan, ada saja kecurigaan tentang peran pemilik lama, keluarga Salim, dalam proses divestasi ini. Bila mau dicari, selalu akan bisa ditemukan masalah dalam proses divestasi ini. Apalagi karena muatan politis dan emosionalnya begitu besar. Para karyawan BCA tentu saja berhak menyampaikan kepentingan mereka tentang kelangsungan tempat kerja mereka dengan pengalihan kepemilikan. Tetapi apakah pada tempatnya para karyawan ikut mempersoalkan kebijakan penjualan saham, apalagi untuk ikut punya kata akhir dalam penentuan pemilik baru? Biarpun konsep stakeholder harus diberi tempat, tetapi dalam setiap kegiatan dan organisasi tentu harus ada aturan mainnya. Tidak semua stakeholder bisa ikut campur dalam semua seluk-beluk kegiatan atau organisasi. 

Bagi sementara kalangan, keputusan untuk memenangkan konsorsium Farallon dalam tender divestasi BCA ini dianggap sebagai suatu kejutan. Ada antisipasi luas bahwa konsorsium Standard Chartered yang merupakan investor strategis yang pasti akan terpilih.  

Tetapi dalam siaran persnya, Menneg BUMN telah menguraikan secara terbuka dasar pemilihan pemenang tender itu. Memang dengan pengalihan saham ini kepada konsorsium Farallon, terbuka kemungkinan di kemudian hari bagi pemilik lama untuk kembali. Kemungkinan itu sangat diperkecil bila BCA diambil alih Standard Chartered. Tetapi kekhawatiran seperti ini memang seharusnya tidak diberi bobot yang penting. Sebab, bila di kemudian hari memang terdapat keinginan pemilik lama untuk kembali, proses itu toh harus melalui suatu fit and proper test. Bila memang ada halangan sesuai peraturan perundangan yang berlaku dengan sendirinya pengambilan alih itu akan terhalang. Tetapi bila tidak, maka sebenarnya pengambilan alih (kembali) itu bisa terjadi, dan mengapa tidak? Proses bidding yang terbuka, tanpa menghalangi pemilik lama ikut serta, selalu lebih baik. Hal itu lebih transparan dan menghindarkan terjadinya upaya perselingkuhan di belakang. Bahkan, ada kemungkinan pemerintah akan mendapatkan perolehan kembali (recovery) yang lebih tinggi.      

Keputusan divestasi BCA sudah dibuat. Orang bisa suka atau tidak suka dengan keputusan itu, tetapi tidak ada alasan obyektif mengapa keputusan itu dapat ditarik kembali. Pemerintah menderita kerugian dalam arti uang yang diterima dari penjualan sahamnya di BCA (dan dari perolehan kembali kredit bermasalah pada BCA) lebih kecil dari uang yang telah dikeluarkan untuk menyelamatkan BCA. Proses divestasi ini mungkin juga telah menghabiskan tenaga dan aset politik sejumlah pejabat tinggi. Maka divestasi ini tidak boleh disia-siakan. 

Divestasi BCA ini baru pembuka jalan bagi pemulihan ekonomi. Kepercayaan yang mulai pulih harus dapat terus-menerus dijaga. Untuk itu, sudah sangat jelas apa yang harus dilakukan. Proses divestasi harus dilanjutkan dan diakselerasi. Kini suatu mekanisme divestasi yang cukup baik sudah dapat diciptakan. Mekanisme ini hendaknya terus-menerus disempurnakan dalam proses divestasi selanjutnya. Dengan keyakinan masyarakat dan keyakinan diri di pihak pemerintah yang bisa menyelesaikan divestasi BCA ini seharusnya kini reformasi ekonomi dapat didorong kembali.

