Ralf Akhiri Supremasi Ferrari

Pembalap tim BMW Williams asal Jerman, Ralf Schumacher, mengakhiri supremasi Ferrari di Grand Prix Malaysia yang berlangsung di Sirkuit Sepang, Minggu (17/3). Sukses Ralf menjadi juara semakin bermakna karena rekan setimnya yang berasal dari Kolombia, Juan Pablo Montoya, menjadi juara kedua dalam pertarungan yang berlangsung di bawah cuaca panas tersebut. 

Sukses Ralf dan Montoya ini mengangkat tim Williams yang bermarkas di Inggris itu ke urutan teratas klasemen konstruktor dengan nilai 22. Sementara sang juara bertahan asal Italia, Ferrari, untuk sementara turun ke peringkat kedua dengan nilai 14. Urutan ketiga masih diduduki tim McLaren, juga bermarkas di Inggris, yang kemarin gagal total karena David Coulthard (Inggris) dan Kimi Raikkonen (Finlandia) gagal menyelesaikan lomba akibat masalah teknis pada mobil masing-masing.      

Akan tetapi, juara dunia empat kali, sekaligus juga juara bertahan, Michael "Schuey" Schumacher (Jerman), masih memimpin klasemen pembalap dengan nilai 14. Tempat kedua diduduki Montoya dengan nilai 12, diikuti Ralf dengan nilai 10. Selanjutnya adalah Raikkonen (4), Eddie Irvine (Inggris) dari tim Jaguar dan Jenson Button (Inggris) dari tim Renault dengan nilai masing-masing 3. 

Schuey lagi-lagi beruntung karena dia selamat dari dampak bersenggolannya Ferrari-nya dengan BMW Williams yang dikemudikan Montoya di tikungan pertama. Dua pekan lalu, di Grand Prix Australia, Schuey juga selamat dari tabrakan maut di tikungan pertama Sirkuit Albert Park dan menyabet gelar juara di seri pembuka itu. 

Schuey, yang merebut pole position, menjadi juara ketiga setelah melewati Button di putaran terakhir. Button sendiri berada di peringkat keempat, diikuti dua pembalap Sauber, Nick Heidfeld (Jerman) di tempat kelima, dan Felipe Massa (Brasil) di urutan keenam. 

"Ini hari yang indah. Semuanya berjalan sempurna. Tentu saja saya juga agak beruntung dan mengambil keuntungan dari kecelakaan di tikungan pertama," ujar Ralf. 

Kritik Montoya 

Senggolan itu membuat mobil Schuey kehilangan sebuah sayap depan. Akibat lainnya, Montoya terkena hukuman karena disalahkan sebagai penyebab kecelakaan itu. Namun, setelah kembali ke arena, Montoya berjuang keras untuk mencapai finis 39,7 detik di belakang Ralf. 

Montoya sempat mengkritik penyelenggara lomba yang menjatuhkan hukuman kepadanya yang dianggapnya kelewat berat. "Menurut saya, itu tidak adil karena saya membuka ruang kepada dia (Michael Schumacher) untuk menyalip saya. Setelah apa yang terjadi di Australia, penyelenggara lomba bersikap agak ekstrem dan saya menjadi korban," kata Montoya. 

Michael Schumacher juga sepakat hukuman itu terlalu mengada-ada. "Jujur saja, memang mengada-ada. Kita sudah menyaksikan kecelakaan yang lebih gawat, dan tidak ada yang terjadi. Dan, hari ini yang terjadi cuma senggolan," katanya. 

Sukses BMW Williams ini merupakan yang pertama di Malaysia, yang selama tiga tahun terakhir ini didominasi Ferrari. Dan Schuey, yang menjadi juara tahun 2000 dan 2001, mencatat rekor sebagai satu-satunya pembalap yang merebut pole position di Sirkuit Sepang. 

Akan tetapi, kali ini Schuey gagal. Sewaktu start, seperti sering dia lakukan, dia langsung mencoba mengeblok laju Montoya. Namun, Montoya sudah tahu strategi Schuey, dan memacu Williams sekencang-kencangnya agar tidak disalip Ferrari, saat tikungan pertama sudah mulai tampak di depan mata. 

Rubino ngadat 

Ketika senggolan terjadi, rekan Schuey, Rubens Barrichello (Brasil), langsung tancap gas. Selama 21 putaran sebelum dia masuk ke pit, pembalap yang akrab disapa "Rubino" itu tampaknya tidak akan kesulitan untuk menjadi juara karena sudah memimpin lomba cukup jauh. 

Ketika Rubino masuk ke pit, Ralf sempat mengambil alih pimpinan selama 10 putaran. Namun, ketika lomba tinggal tersisa 14 putaran, mesin Ferrari yang dikendarai Rubino ngadat. "Saya sudah berusaha memberikan yang terbaik," ujar Rubino, yang masih gagal merebut nilai di klasemen pembalap.      

Sementara McLaren Mercedes, yang di babak kualifikasi merebut tempat di belakang Ferrari dan Williams, siang itu, memang benar-benar naas. Coulthard, yang masih belum merebut poin di klasemen pembalap, tidak bisa melanjutkan lomba setelah menyelesaikan 16 putaran. "Benar-benar akhir pekan yang sangat tidak enak. Saya sangat kecewa," ujar Coulthard.      

Rekan Coulthard, Raikkonen yang sempat berada di posisi kedua, akhirnya harus masuk ke garasi di putaran kedua karena mesin Mercedes di mobil McLaren-nya mengeluarkan asap tebal. Tim Jordan bahkan lebih naas lagi karena kedua mobil mereka, masing-masing dikendarai Giancarlo Fisichella (Italia) dan Takuma Sato (Jepang), saling tabrakan tatkala lomba baru berjalan satu putaran.      

Mobil Sato menabarak mobil Fisichella dari belakang sehingga kedua-duanya harus masuk ke pit untuk pergantian sayap depan dan samping. Kedua pembalap kembali masuk ke lintasan, namun gagal menyabet nilai.

