Agus Dwikarna Diketahui Pernah Masuki Mindanao

Satu dari tiga warga Indonesia yang ditangkap di Bandar Udara Internasional Ninoy Aquino, Manila, Rabu lalu, Agus Dwikarna, diketahui sebelumnya pernah memasuki Mindanao secara ilegal pada tahun 1989 dan 1991. Demikian diungkapkan situs web surat kabar Philippinnes Inquirer, inq7.net, Minggu (17/3), mengutip sumber kepolisian Filipina. 

Agus Dwikarna, Wakil Ketua Komite Persiapan Penegakan Syariat Islam (KPPSI), yang juga koordinator Laskar Jundullah, ditangkap bersama dengan Tamsil Linrung, mantan Bendahara Umum DPP Partai Amanat Nasional (PAN) yang juga anggota Majelis Syuro KPPSI, dan pengusaha Abdul Jamal Balfas. 

Bersama seorang warga Banglades yang tak disebutkan identitasnya, menurut The Nation, Jumat lalu, ketiga warga Indonesia itu ditangkap karena diduga membawa secara ilegal bahan peledak C4 dan sejumlah peralatan canggih yang biasa digunakan untuk aktivitas pengeboman. 

Ketiganya ditangkap karena dua hal. Pertama, ketika diperiksa melalui x-ray, salah satu kopornya terdapat komponen yang bisa dijadikan bahan peledak. Dan, yang kedua, menyangkut keimigrasian. Ketika mereka datang dari Bangkok tanggal 11 Maret lalu, nama mereka ada dalam manifes pesawat Lufthansa yang membawa mereka. Tetapi ketika mereka akan berangkat ke Bangkok, pada 13 Maret malam hari, nama mereka tidak ada di dalam komputer imigrasi," tutur Kepala Bidang Konsuler KBRI Manila Chairul Sulaiman kepada Kompas melalui telepon internasional, Sabtu malam. 

Penangkapan Rabu itu, disusul dengan empat penangkapan lain terhadap empat orang lain dari Timur Tengah dan Jepang, yang kedapatan mempergunakan paspor Inggris yang dipalsukan. Mereka diidentifikasi sebagai Kamal Udin Ali, Vint Shah, Ahmed Jashim dari Timur Tengah, serta Noboru Makishima dari Jepang. 

Pemeriksaan 

Selama diinterogasi petugas kepolisian-menurut laporan Komisi Imigrasi Andrea Domingo-Agus Dwikarna juga mengaku bekerja pada sebuah organisasi nonpemerintah untuk pengungsi Indonesia di wilayah Sulawesi. 

Sedangkan Abdul Jamal Balfas, menurut laporan itu, ia mengelola PT Bumi Daya Kutat, sebuah perusahaan kontraktor pertambangan berbasis Indonesia, Bukit Baiduri Enterprises. 

Menurut laporan itu pula, polisi mengungkap bahwa ketiga orang Indonesia ini disponsori oleh seorang pengusaha Thailand, Dr Prasan Sironond yang dikatakan tertarik untuk melakukan eksplorasi pertambangan batu bara di Mindanao. 

Kampanye Amerika 

Sementara itu Pengurus Besar Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) dalam pernyataan sikapnya yang ditandatangani Syafinuddin Al Mandari (Ketua Umum) dan Arif Jatnika (Wakil Sekjen) hari Minggu menyatakan, penangkapan Tamsil Linrung, Agus Dwikarna, dan Abdul Jammal Balfas di Manila tak bisa dilepaskan dari kampanye Amerika Serikat beserta sekutunya tentang terorisme internasional. 

"Kami mengakui, Tamsil Linrung adalah mantan Ketua Umum PB HMI MPO periode 1988-1990, tetapi kami menolak jika dihubungkan dengan jaringan Al Qaeda, apalagi terorisme internasional," tulis pernyataan tersebut. 

PB HMI juga menuntut Pemerintah RI untuk secara tegas menyikapi isu terorisme internasional dengan sikap kritis terhadap kampanye dan propaganda Amerika Serikat tentang terorisme internasional dan memberikan perlindungan kepada semua warganegaranya di mana pun berada."  

