Kekecewaan Seorang Fatimah

SIANG itu, suasana di rumah di Pondok Maharta Blok A7 Nomor 9, Pondok Kacang, Ciledug, Tangerang, tampak seperti biasa. Tidak banyak yang datang, kecuali beberapa wartawan. Di tengah hujan gerimis, para pedagang yang mangkal di samping rumah itu sesekali melihat wartawan yang menenteng kamera.  

"Ada apa, Pak. Kok, banyak wartawan datang. Biasanya tidak begitu," ujar penjual es buah, yang merasa terusik dengan kehadiran mobil berlogo sejumlah perusahaan televisi itu.  

Dari luar, rumah bercat oranye muda itu terlihat sangat besar, jauh lebih besar dibanding rumah-rumah di kompleks tersebut. "Kalau itu, tiga rumah dijadikan satu. Lihat rumah itu menghadap ke dua jalan besar," tambah penjual es buah itu. 

Para wartawan dipersilakan duduk bersila di ruangan kosong mirip aula di bagian belakang rumah. Di sana tersedia air jeruk dan makanan ringan. Di sebuah lemari, tampak foto Tamsil Linrung, salah seorang warga Indonesia yang ditangkap di Bandara Ninoy Aquino, Manila, karena diduga membawa bahan yang,  menurut aparat Filipina, bisa dijadikan bahan peledak. "Ini foto lama," ujar Choiri, sopir Tamsil.  

Choiri sempat bingung mengetahui penahanan Tamsil. "Ketika saya mengantar beliau pergi, pesannya cuma satu. Jemput saya tanggal 16. Itu saja pesannya, makanya saya tidak mengira kalau beliau ditahan di Filipina," katanya. Sekitar pukul 14.00, Fatimah, istri Tamsil, muncul. Mengenakan baju kotak-kotak hitam putih dan berkerudung, wajah Fatimah menampakkan kegelisahan. Dia duduk di kursi, didampingi tiga saudaranya, antara lain Syafii Sanusi. 

"Pemberitaan media kurang fair. Mereka tidak pernah melakukan recheck (cek ulang-Red) kepada kami. Padahal, berita itu sangat menyudutkan kami. Sebab, setahu saya, kepergian Kak Tamsil ke luar negeri adalah murni bisnis," ujar Fatimah kepada wartawan. "Saya kecewa dengan KBRI di Filipina. Saya mendapat kabar bahwa suami saya ditahan di sana bukan dari KBRI, tetapi dari Pak Fatwa (Ketua DPP PAN AM Fatwa-Red). Bahkan, saya telah mencoba menghubungi KBRI beberapa kali, baru Sabtu malam saya bisa bicara dengan Pak Chairul, staf KBRI (Kepala Bidang Konsuler-Red) di Filipina," tambahnya.  

Menurut Fatimah, tanggal 8 Maret lalu, Tamsil sempat bertemu Menneg Ristek Hatta Radjasa di kantornya. Ia datang bersama Abdul Jamal Balfas dan beberapa pengusaha asal Thailand. "Ia tidak sempat pulang ke rumah. Ia minta dibawakan jas ke bandara karena dari bandara ia langsung ke kantor Pak Hatta," kata Fatimah. Pertemuan di kantor Hatta, menurut Choiri, yang telah mengabdi pada keluarga Tamsil selama tujuh tahun, berlangsung pukul 16.30-18.00. "Saya yang membawakan Bapak jas dari rumah dan mengantar ke kantor Pak Hatta," katanya. 

Baru hari Sabtu sore, tambah Choiri, Tamsil, Jamal, Agus Dwikarna, serta rombongan pengusaha Thailand terbang ke Bangkok. "Pak Dwi telah menunggu Bapak di kantor Kebon Jeruk," ujar Choiri. Fatimah menceritakan, dalam penerbangan ke Bangkok, Tamsil sempat transit di Singapura. "Ia menelepon saya. Begitu juga ketika tiba di Bangkok. Pada hari Rabu siang, ia menelepon saya dari Manila. Ia bilang, saya di Manila dan sebentar lagi akan terbang ke Bangkok karena malam nanti ada pertemuan di Bangkok," ujar Fatimah. 

"Kamis sore, saya menerima telepon dari Pak AM Fatwa. Beliau bertanya apa saya sudah mendengar kabar soal Pak Tamsil. Saya bilang tidak, lalu beliau mengatakan bahwa dari sumber yang dipercaya menceritakan Pak Tamsil ditahan di Filipina," tambah Fatimah. Usai menerima telepon dari AM Fatwa, Fatimah terus melacak keberadaan Tamsil. "Biasanya, Kak Tamsil selalu menelepon di mana pun dia berada. Tetapi, ini kok HP-nya dimatikan. Akhirnya, saya mencoba menghubungi KBRI di Manila, tetapi baru hari Sabtu malam saya dapat kabar resmi," ujarnya.  

Fatimah sama sekali tidak tahu kesalahan Tamsil hingga ditahan polisi Filipina. "Katanya bawa bom. Ada lagi yang bilang bawa bahan peledak. Saya belum tahu betul apa yang terjadi. Setahu saya, Kak Tamsil pergi ke Thailand untuk urusan bisnis," katanya. Apakah benar keluarga akan memberikan uang tebusan agar Tamsil bisa keluar, Fatimah mengatakan, belum ada pembicaraan. "Jangankan saya mau berangkat ke Manila, dihubungi secara resmi saja belum. Kalau Pemerintah Indonesia mau membantu, yang saya inginkan Kak Tamsil bisa segera keluar," katanya.  

Fatimah mengaku kenal dengan Abdul Jamal Balfas. "Ya saya kenal beliau hanya lewat telepon. Selama ini, saya belum pernah melihat atau bertemu wajah," kata ibu empat putri. Hari Minggu menjelang malam, ketika Kompas kembali mengunjungi rumah itu, suasananya sudah mulai ramai oleh kunjungan sanak saudaranya. Ditemani dua saudaranya, Fatimah mempersilakan tamu masuk. Rupanya, ia terus-menerus disibukkan dengan dering telepon, baik ke telepon genggam maupun wireless yang terus berada di dekatnya. Tiap lima menit, salah satu telepon itu berdering.  

"Tadi Pak Fatwa bilang, katanya pemerintah sudah mengeluarkan nota. Saya tidak tahu, apa itu nota. Bagi saya yang penting, suami cepat keluar dan segera pulang ke rumah," katanya. Ditanya kapan menikah dengan Tamsil, Fatimah tidak segera menjawab. Untuk meyakinkan lawan bicaranya, dia membuka cincin  

kawin. "Tanggal 8 April 1987. Anak pertama saya lahir Juli 1988. Sekarang anak pertama saya sudah kelas II SMP," katanya.  

Ketika sedang berbincang dengan Kompas, tiba-tiba muncul Ainun Chairani, anak keduanya yang baru kelas 5 SD, dan langsung mendekati ibunya. "Besok masuk sekolah ya sayang," kata Fatimah sambil mengelus-elus anaknya.  Naluri keibuan Fatimah tahu akan apa yang bergolak di hati Ainun sehingga tanpa ditanya pun langsung meluncur ucapan yang terus membesarkan hatinya. Dua anak Fatimah, masih terlalu kecil untuk mengerti persoalan yang sedang menimpa ayahnya. "Aisyah Chairunnisyak masih di TK, dan Anna Hanana baru berumur tiga bulan," kata Choiri. 

Meski tak tahu harus berbuat apa, Fatimah terlihat tabah. Dengan wajah gelisah, ia berusaha menahan beban berat, yang tak pernah dibayangkan sebelumnya. "Saya yakin bahwa kepergian Kak Tamsil ke Thailand itu adalah urusan bisnis," ujarnya berulang-ulang. Sang sopir pun menambahkan, Tamsil setiap hari selalu saja  berkantor di Kebon Jeruk Raya Nomor 12. "Dari situ Pak Tamsil mengelola bisnisnya, mulai dari warung padang, air minum, dan  percetakan. Bahkan, beliau punya saham di toko swalayan di depan 

ini," katanya.

