Perampok yang Mengaku Polisi Beraksi Lagi

Kejahatan perampasan mobil dengan pelakunya menyamar sebagai polisi untuk ketiga

kalinya terjadi. Kali ini menimpa Alamsyah (22) dan Supardi (23) di persimpangan

lalu lintas Bintang Mas, Jalan Martadinata, Ancol, Jakarta Utara, Minggu (17/3) pukul 01.00. 

Kedua pelaku kejahatan tersebut menunjukkan tanda lencana kewenangan polisi, sebelum naik ke mobil korban-yang tidak bisa menunjukkan surat izin mengemudi (SIM). Pelaku juga sempat memukul Alamsyah dengan tangan kosong dan Supardi dengan gagang pistol. Perampok itu lalu membawa kabur mobil korban, Toyota Kijang tahun 1999 B 1550 PJ. 

Kepala Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Pusat Komisaris Besar Andi Chaerudin, Minggu sore, membenarkan terjadinya kejahatan tersebut. "Kami masih melakukan pengembangan atas kasus itu dan akan berkoordinasi dengan satuan lainnya karena kasus ini pernah terjadi di Jakarta Selatan," kata Andi Chaerudin. 

Kasus sebelumnya menimpa Sulistio, yang dirampas KIA Carnival-nya oleh dua perampok yang memakai rompi polisi dan menanyakan surat kendaraannya di Jalan Tomang Raya, Jakarta Barat, Selasa sore.  

Satu kasus lagi menimpa Ricard, yang kehilangan Toyota Soluna-nya, setelah empat orang yang mengaku polisi dan berkendaraan Toyota Kijang memepet kendaraannya di Jalan Setiabudi Raya, Jakarta Selatan, Jumat malam. Perampok itu mengeluarkan lencana tanda kewenangan polisi, menodongkan pistol, dan sempat membawa korban masuk ke kompleks Polda Metro Jaya. 

Andi Chaerudin menduga, dua orang yang merampas mobil Alamsyah bukan polisi. "Antara korban dan pelaku sempat terjadi dialog. Ini mudah-mudahan bisa menjadi titik terang bagi kami untuk mengungkap kasus tersebut," katanya. 

Lebih lanjut ia mengingatkan warga masyarakat lebih berhati-hati dan mewaspadai setiap "oknum" yang mengaku polisi, yang datang menghampiri atau mencegat kendaraan. "Standar anggota polisi dalam melakukan operasi atau razia surat kendaraan adalah minimal dua orang dan anggota tersebut berpakaian dinas dan di tempat terbuka, tidak di tempat gelap atau remang-remang," katanya. 

Andi meminta warga memperhatikan dengan saksama tingkah laku polisi yang merazia itu, termasuk memperhatikan kewajaran dari pakaian dinasnya. "Apakah nama polisi itu tertera jelas di dada kanannya. Begitu juga tanda-tanda simbul kesatuan, apakah letaknya sudah betul di lengan kanan bajunya. Apakah ia memakai topi yang sesuai. Jika seragam yang dikenakan mencurigakan, begitu juga tingkah tidak sopan, tinggalkan saja," katanya. 

Setelah kabur dari oknum "polisi" itu, lanjut Andi, segera menuju kantor polisi terdekat atau jika memiliki telepon seluler, segera menelepon kantor polisi atau stasion radio yang biasa menyiarkan keadaan Ibu Kota 1 x 24 jam seperti Radio Sonora atau Elshinta. "Kabarkanlah bahwa dirinya baru saja melarikan diri dari cegatan oknum yang mencurigakan di suatu tempat. Ini akan membuat warga lainnya hati-hati dan kami pun bisa segera melakukan pengejaran," tambahnya.                                   

Penuturan korban      

Korban Alamsyah, warga Cengkareng Timur, Jakarta Barat, dalam laporannya pada Polres Metro Jakarta Utara menyebutkan, ia pergi meninggalkan rumahnya hari Sabtu sekitar pukul 20.30, bersama Supardi menjemput sejumlah teman lainnya. Ia beracara malam Minggu di kawasan Kebon Jeruk lalu menuju ke Sunter. 

Dari Sunter menuju rumahnya di Cengkareng Timur, Alamsyah mengemudikan mobil. Di Jalan Gunung Sahari, sebelum persimpangan lampu lalu lintas di Jalan RE Martadinata, mobilnya dihentikan dua orang yang mengenakan jaket gelap. Kedua orang itu mengetuk kaca jendela mobilnya. 

Dengan mengaku sebagai polisi, mereka menunjukkan lencana polisi pada dompetnya, salah seorang pria meminta Alamsyah menunjukkan surat kendaraan. Ternyata Alamsyah tidak membawa SIM. 

Kedua "polisi" itu pun masuk ke mobil dengan alasan membawa Alamsyah dan temannya ke kantor polisi untuk memproses pelanggaran itu. Mereka minta Alamsyah mengarahkan mobil ke Kampung Bandan. 

Di dalam mobil, Alamsyah dan Supardi waswas. Alamsyah memberanikan diri bertanya kepada kedua "polisi" itu soal surat tugasnya. Jawabannya adalah bentakan, "Siapa lu tanya-tanya." Tidak hanya itu, Alamsyah yang masih menyetir mobil pun dipukul dengan tangan kosong.  

Ketika Alamsyah hendak membayar tol di gerbang tol Ancol Barat, secara tiba-tiba dia menginjak pedal rem dan menarik rem tangan, hingga kedua "polisi" itu terjatuh dari duduknya. Saat itulah Alamsyah membuka pintu dan kabur. Mobilnya kemudian dilarikan kedua pelaku dengan Supardi masih di dalam mobil. Sedangkan Alamsyah melapor pada petugas jaga gerbang tol soal perampasan mobilnya. Ia kemudian melapor ke Polres Metro Jakarta Utara. 

Perihal Supardi, seorang petugas Polres Metro Jakarta Utara menyebutkan, pria itu terpaksa ikut kedua "polisi" yang melarikan mobil ke arah Semanggi, lalu ke Cawang, dan masuk ke Jalan Tol Lingkar Selatan. Di dalam mobil, Supardi sempat dipukuli berulang kali oleh pelaku dengan menggunakan gagang pistol. 

Saat akan membayar tol di gerbang tol TMII, Supardi berhasil keluar dari mobil, dengan menjatuhkan diri. Sementara pelaku melarikan mobil tersebut ke arah Pondok Indah. Supardi kemudian melapor ke Polsek Metro Ciracas, dan kemudian dikoordinasikan dengan Polres Metro Jakarta Utara.

