Farallon Siap Publikasikan Rencana Bisnisnya untuk BCA

Permintaan agar Konsorsium Farallon sebagai pemenang tender penjualan 51 persen saham BCA mengemukakan secara terbuka-di DPR misalnya-rencana bisnis dan perjanjian jual-belinya (sales and purchase agreement-SPA) dengan pemerintah ditanggapi dengan senang hati. Sebab, konsorsium ini sejak semula dalam proses tender memang menekankan aspek transparansi dan fairness. 

"Kami belum dihubungi secara resmi mengenai hal itu. Tetapi, kami akan dengan senang hati menjawab pertanyaan dan menjelaskan bagaimana niat kami terhadap bank ini," ujar juru bicara Farindo Investment Tameem Ebrahim di Jakarta, Minggu (17/3). 

Sebelumnya, anggota Komisi IX DPR Hamka Yandhu mengatakan, tidak tertutup kemungkinan DPR akan meminta pemerintah dan Farallon membuka rencana bisnisnya terhadap BCA dalam rapat dengan Komisi IX DPR. Hal senada dikemukakan pengamat perbankan Elvyn G Masassya. 

Menurut Elvyn, dengan diketahuinya rencana ke depan pemilik baru BCA ini, semua pihak termasuk DPR dan pers dapat menagih janji jika ternyata pada saat yang telah ditentukan nanti ternyata Farallon tidak dapat memenuhi janjinya. 

Pengamat perbankan ini juga mengusulkan agar pemerintah masih memiliki hak untuk mengambil kembali saham dan menjual kembali ke pihak lain jika ternyata Farallon tidak dapat memenuhi janjinya. Adanya nilai tambah (added value) yang diberikan pemilik baru sangat dinantikan oleh berbagai pihak. 

Setelah pengumuman pemenang tender Kamis pekan lalu, harga saham BCA terkoreksi Rp 75 per lembar saham, menjadi Rp 1.900. Menanggapi hal ini, Elvyn mengatakan tidak mempercayai sepenuhnya reaksi pasar yang banyak kejanggalannya dan tidak dapat dianggap sebagai reaksi yang sesungguhnya dari pasar. "Dapat saja itu akibat kroni-kroni tertentu yang membuang sahamnya," ujar Elvyn. 

Obligasi 

Pihak Farallon menyatakan hendak membicarakan dengan pemerintah bagaimana mekanisme mengurangi jumlah obligasi pemerintah yang ada di BCA. Pengurangan ini akan dilakukan secara bertahap, tetapi hingga kini belum ada target dan jadwal waktu yang pasti berapa dan kapan obligasi itu akan dikurangi dari BCA.  

"Kami baru memenangi tender ini beberapa hari lalu. Masih terlalu awal membicarakannya secara rinci. Kami tetap berkomitmen untuk mengurangi obligasi dan akan terus bekerja sama dengan pemerintah," ujar Ebrahim.  

Pengurangan obligasi ini juga akan dilakukan secara hati-hati. Karena jika tidak, akan membahayakan rasio kecukupan modal (CAR) BCA. "Jika pengurangan obligasi ini nantinya mengganggu CAR, tentunya tidak akan membantu BCA, tidak akan membantu pemerintah, dan tidak membantu siapa pun. Kami mengerti kepentingan pemerintah dalam mengurangi obligasi ini untuk mengurangi beban. Dari pandangan kami, menguranginya dari obligor tunggal juga baik untuk BCA," ujar Ebrahim. 

Demikian juga dengan rencana untuk menjadikan BCA dalam menjalankan fungsi intermediasinya. Seberapa besar kredit yang nanti akan disalurkan untuk meningkatkan loan to deposit ratio, menurut Ebrahim, masih akan dibicarakan dengan manajemen. Konsorsium Farallon sebagai pemilik baru masih akan membicarakan target-target spesifik dengan manajemen. 

Ebrahim juga mengatakan hingga kini belum ada pertemuan antara Farindo dengan Salim yang masih menguasai sekitar tujuh persen saham BCA. Ia juga tidak mau berkomentar mengenai kepemilikan Djarum sebesar 14 persen yang didapatkan dari pasar. 

Ditambahkannya, konsorsium tersebut terdiri dari Farindo Investment yang merupakan bidding company dan memiliki 51 saham BCA. Di atasnya ada Farindo Holding yang memiliki 90 persen Farindo Invesment. Farindo Holding dimiliki Farallon Fund. Pihak lain adalah Alaerka Invesment yang dimiliki para pemegang saham Djarum. Alaerka memiliki sekitar 10 persen dari Farindo Investment. 

Secara terpisah, Bibit Gunawan dari Serikat Pekerja NISBA mengatakan para karyawan BCA masih mempertanyakan siapa sebenarnya Farallon. Mereka juga menyatakan belum mempercayai sepenuhnya janji Farallon yang menyatakan tidak akan merasionalisasikan karyawannya. "Pernyataan itu masih retorika dan menjadi pertanyaan besar karena belum ada dasar hukumnya," ujar Bibit.  

Ia juga berharap, dengan masuknya pemilik baru BCA, segera diadakan perubahan, yaitu persamaan perlakuan di antara karyawan BCA. Menurut Bibit, selama ini telah terjadi diskriminasi di antara karyawan BCA. 

Ditanya mengenai kelanjutan aksi karyawan, Bibit mengatakan karyawan masih akan berkonsolidasi lagi dan memikirkan langkah selanjutnya. 

