Akbar Tandjung Diadili 25 Maret

Pengadilan atas kasus korupsi yang melibatkan mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung akan dimulai tanggal 25 Maret 2002 di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat. Bersama Tandjung, akan diadili Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar dan Winfried Simatupang (kontraktor pengelola penyaluran bahan pokok). Mereka dituduh melakukan tindak pidana korupsi penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 40 milyar. 

Jadwal sidang ditetapkan setelah majelis hakim yang diketuai Amiruddin Zakaria, Andi Samsan Nganro, dan I Ketut Gede mempelajari berkas perkara. Penetapan tanggal sidang itu dikatakan Kepala Humas PN Jakarta Pusat Andi Samsan Nganro, yang juga anggota majelis hakim, kepada pers di Jakarta, Senin (18/3). 

"Majelis hakim setelah mempelajari berkas perkara dan kemudian menyesuaikan dengan jadwal sidang yang ditangani majelis hakim, seperti perkara Tommy Soeharto, maka hari ini (Senin-Red) sidang Akbar Tandjung dijadwalkan tanggal 25 Maret 2002," ujar Andi Samsan Nganro. 

Sementara itu, terdakwa Rahardi Ramelan hari Selasa ini akan diadili di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Sidang akan dipimpin Ketua Majelis Hakim Lalu Mariyun, yang juga ketua pengadilan negeri Jakarta Selatan, serta anggota majelis hakim, I Gde Putra Djadnya dan Abdul Madjid Rahim. 

Persidangan kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog itu menjadi signifikan karena menjadi faktor penentu dibentuk atau tidaknya Pansus Bulog II di DPR. Efektifnya proses hukum akan sangat menentukan pembentukan Pansus Bulog II. 

Soal keamanan 

Untuk mengantisipasi pengamanan selama jalannya persidangan, Andi Samsan Nganro menyatakan, sejauh ini tidak masalah karena PN Jakarta Pusat juga sering mengadili kasus yang cukup mendapat perhatian dari masyarakat.  

Kendati demikian, mengantisipasi terhadap kemungkinan ada yang mengganggu pelaksanaan sidang, pihak PN Jakarta Pusat akan meminta bantuan polisi. "Untuk pengamanan kita, tinggal minta Polres dan Polda. Siapa tahu ada ramai-ramai saat sidang berlangsung," ujarnya. 

Apakah sudah ada permohonan penangguhan penahanan dari penasihat hukum Akbar Tandjung? Andi Samsan Nganro menyatakan, sampai saat ini belum ada. "Itu haknya untuk mengajukan, tetapi setiap permohonan bukan sesuatu yang harus selalu dikabulkan. Jadi, mengajukan permohonan soal biasa. Artinya, terdakwa banyak juga yang ajukan permohonan untuk ditangguhkan penahanannya. Dikabulkan atau tidak, itu soal nanti," ujarnya. 

Dengan dilimpahkannya perkara tersebut ke PN Jakarta Pusat, maka penahanan Akbar Tandjung, Winfried Simatupang, dan Dadang Sukandar menjadi kewenangan majelis hakim yang akan mengadili. "Majelis hakim mempunyai kewenangan untuk tetap menahan selama 30 hari, sejak pelimpahan perkara. Karena itu menjadi tanggung jawab majelis hakim, maka majelis hakim menahan. Bisa juga diperpanjang kalau memang majelis hakim merasa perlu untuk diperpanjang," ujarnya. 

Penetapan penahanan oleh majelis hakim sejak 14 Maret lalu dilakukan karena tidak boleh ada jarak antara pelimpahan berkas perkara dengan masa tahanan. Karena itu, masa tahanan Tandjung langsung diperpanjang sejak perkara dilimpahkan ke pengadilan. 

Salah seorang penasihat hukum Tandjung, Tommy Sihotang, menyatakan, permohonan penangguhan penahanan terhadap Tandjung memang belum diajukan, karena tim penasihat hukum masih menunggu sikap kliennya. "Kita lagi persiapan untuk mengajukan penangguhan penahanan, tetapi belum tahu apakah besok atau lusa disampaikan," tambahnya. 

Memang dipercepat  

Secara terpisah, Kepala Humas Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta Surung Aritonang membenarkan dengan dilimpahkan perkara ke PN Jakarta Pusat, otomatis kewenangan untuk penahanan Tandjung, Simatupang, dan Dadang Sukandar kini ditangan majelis hakim. Karena itu, jika sekarang Tandjung masih ditahan di Rutan Kejagung itu sah-sah saja, tergantung pertimbangan majelis hakim.  

Menjawab pertanyaan bahwa pelimpahan berkas perkara Tandjung terlalu cepat? Aritonang mengakui proses perkara tersebut memang tidak seperti biasa, karena dari semula jaksa sudah siap, sehingga ketika Kejagung langsung diserahkan ke PN Jakarta Pusat. 

"Justru kita percepat, karena masyarakat sudah menunggu. Kalau lambat kita juga yang disalahkan, demikian juga kalau terlalu cepat. Kita sudah berusaha maksimal, untuk apa kita simpan lama-lama. Kalau dianggap berkasnya sudah cukup kita kirim saja secepatnya. Yang jelas kita sudah tahu konsekuensinya, dan siap dipertanggungjawabkan," tegas Aritonang. 

Tekanan darah naik      

Senin siang, berbarengan dengan rapat paripurna DPR pengambilan keputusan Pansus Bulog II, Akbar Tandjung ditemani istrinya, Krisnina Maharani. Krisnina kepada pers menyatakan berdasarkan pemeriksaan tim dokter kejaksaan, tekanan darah Tandjung naik sampai 160. Kemungkinan karena kurang olahraga dan banyak pikiran.  

Krisnina juga menyesalkan sulitnya orang-orang Golkar menengok suaminya, mengingat harus minya izin PN Jakarta Pusat. 

Akan tetapi, penasihat hukum Tandjung, Tommy Sihotang, menyatakan, kliennya sampai Senin petang baik-baik saja. "Saya kira Bu Nina mengatakan itu karena kalut melihat suaminya," tambahnya. 

Selain informasi kondisi Tandjung, Senin siang, beredar rumor bahwa tim penasihat hukum Akbar Tandjung akan diganti. Salah satu nama yang disebut-sebut adalah Amir Syamsuddin. Akan tetapi, rumor tersebut langsung dibantah Sihotang dan Ketua Bidang Hukum Perundang-undangan DPP Partai Golkar Aulia Rahman.  

"Kita tidak akan monopoli bahwa hanya kita saja yang membela Akbar Tandjung, kalau DPP Partai Golkar mau menambah silakan. Tetapi kalau bilang mendepak kami, saya kira tidak ada," ujar Sihotang yang juga membantah adanya rumor mengenai suap Rp 18 milyar kepada Jaksa Penuntut Umum (JPU). 

Pada hari yang sama, sejumlah massa yang menyebut diri Kelompok Revolusi 2002 yang dipimpin Sri Bintang Pamungkas, menggelar aksi di halaman Kejagung. Pada aksi tersebut, mereka meminta kepada Kejagung agar menyelidiki aliran dana Bulog Rp 40 milyar. Dalam pernyataan sikap, mereka juga menuntut kepada Mahkamah Agung untuk mengeluarkan fatwa kepada Kejaksaan Agung agar meminta Bank Indonesia mengeluarkan data aliran dana Bulog II. 

Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Barman Zahir menyatakan, yang terpenting saat ini adalah bagaimana supaya perkara kasus korupsi Bulog II segera disidangkan.

