Perampok Berpistol Gasak Rp 2,5 Milyar

Lebih dari 10 perampok menyatroni rumah Yos Sutikno (43) di Jalan Tanah Merdeka,

Kelurahan Susukan, Kecamatan Ciracas, Jakarta Timur, Senin (18/3) pukul 03.00. Komplotan perampok bersenjata lima pistol FN dan celurit serta golok tersebut menjarah uang tunai hampir Rp 1 milyar, sejumlah perhiasan emas dan berlian dalam brankas, enam telepon seluler, lima handycam, serta beberapa surat sertifikat penting. Akibatnya, Yos Sutikno, distributor buah segar tersebut, menderita kerugian sekitar Rp 2,5 milyar. 

Tidak ada korban jiwa dalam kejadian tersebut. Namun, perampok memukul kepala Sutikno dengan gagang golok. Korban yang mendapat jahitan dokter pada bagian kepalanya tersebut hingga Senin siang masih shock, sedangkan istrinya, Endang Suprapti (40), mencoba tabah menjalani pemeriksaan sebagai saksi korban di Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Ciracas. Ia diantar anaknya, Kris. Beberapa karyawannya pun bergiliran memberikan keterangan kepada para penyidik di polsek tersebut. 

"Hal yang paling membuat saya sedih adalah perhiasan itu," kata Endang. Dia mengaku mengoleksi perhiasannya sudah puluhan tahun. "Selain ada hadiah dari orangtua, banyak yang saya beli di luar negeri ketika bersama suami berlibur. Perhiasan-perhiasan itu banyak menyimpan kenangan," katanya sambil memegang kalung berliontin lambang shio tikus.  

Perhiasan dari emas putih yang melingkar di lehernya itu satu-satunya perhiasan yang tersisa. "Ini jatuh dari meja rias, perampok tidak mengambilnya," lanjut ibu tiga anak itu. 

Tahu korban 

Kepala Polsek Metro Ciracas Ajun Komisaris Eko Waluyo menduga komplotan perampok tahu betul di rumah korban tersimpan uang tunai dalam jumlah besar. "Ketika sudah menemukan uang sebesar Rp 40 juta di lemari pakaian, mereka tetap menanyakan uang korban lainnya. Kalau perampok jalanan, sudah dapat uang segitu, pasti langsung kabur," kata Eko. 

Pada saat kejadian, selain Sutikno sekeluarga, ada juga 17 karyawan mereka. Namun, seperti juga terhadap Sutikno, perampok pun mengikat anggota badan dan membekap mulut delapan karyawan yang ada. Karyawan lainnya sedang tidur pulas. Kalaupun ada yang terjaga, dia tidak berani ke luar kamar karena melihat banyak perampok berkeliaran di halaman, mengacungkan pistol, celurit, atau golok yang ada di tangan masing-masing. 

Sebelum perampokan itu berlangsung, seseorang menghampiri Slamet, petugas Pertahanan Sipil (Hansip), yang sedang ronda di sekitar rumah korban. Orang itu berpura-pura menanyakan alamat ketua RT. Lalu dia meminta Slamet menemui bosnya di mobil. Setelah mendekat, seseorang yang ternyata perampok itu mendorong Slamet masuk ke mobil dan mobil pun bergerak. Perampok membuang Slamet di kawasan sepi di Taman Mini Indonesia Indah (TMII) dalam keadaan terikat. 

Para perampok yang menggunakan tiga mobil itu lebih dulu masuk ke rumah kosong di samping kiri rumah korban. Beberapa perampok meringkus dua karyawan yang kebetulan tidur di teras rumah terkait. Perampok lainnya masuk ke kawasan rumah korban dari pintu baru, penghubung antara dua halaman rumah itu.  

Setelah menggunting gembok pagar rumah korban untuk memasukan mobil mereka dan parkir di depan gudang penyimpanan buah, komplotan perampok menyebar. Sebagian dari mereka mengacak-ngacak kantor di lantai dasar dan lainnya ke kamar karyawan. Setelah tidak menemukan apa-apa di ruang kantor itu, mereka naik ke lantai dua, tempat tinggal keluarga korban. Sebelum seorang perampok mengatakan ada satu kamar lagi, yakni kamar Sutikno, komplotan perampok itu sudah mengacak-ngacak dua kamar anak korban dan mengambil uang mereka. 

"Saya mendengar suara ribut-ribut di luar kamar. Pintu kamar seperti didorong-dorong. Saya pikir ada karyawan saya yang berkelahi. Saya juga seperti mendengar suara Tika, sehingga saya minta agar suami saya membuka pintu kamar," kata  Ny Endang. 

Endang dan Sutikno yang sejak tahun 1986 berbisnis pendistribusian buah segar impor itu membeli rumah terkait satu bulan lalu.  

Begitu pintu terbuka, sedikitnya delapan orang perampok langsung masuk ke kamar. "Seluruhnya berbadan tegap, badannya kayak tentara, atau orang yang rajin olahraga. Cuma satu orang yang badannya kecil. Setelah itu masuk beberapa orang lagi, kamar saya yang besar jadi penuh orang. Saya duduk di bawah todongan pistol tiga perampok tersebut," kata Endang lagi.  

Perampok lain segera saja memukul kepala Sutikno yang coba melawan. Setelah itu mereka mengikatnya. Sebelum menutupkan kepala Sutikno dengan jaketnya, perampok itu lebih dulu membekap mulut korban dengan plakban. 

Perampok yang mengacak-ngacak lemari korban segera saja menemukan ikatan uang tunai sebanyak Rp 40 juta dan brangkas perhiasan. Namun, mereka tetap menanyakan uang tunai lainnya.  

Setelah perampok akan membacok Sutiko, Ny Endang berteriak  menunjukkan kantong plastik hitam di lantai yang berisi uang tunai lebih dari Rp 800 juta. Sebelumnya kantong plastik itu sempat kena tendang atau dilangkahi berulang kali oleh para perampok. 

"Uang itu hasil penjualan buah yang belum sempat dimasukkan ke bank karena Kamis lalu bank buka setengah  hari. Rencananya akan disetor Senin pagi. Sedikitnya jumlah uang itu Rp 800 juta," tutur Ny Endang. Polisi masih menyelidiki kasus tersebut.

