Dubes RI di Manila Temui Tahanan Selama 6 Jam

Untuk pertama kalinya sejak ditahan Rabu malam pekan lalu, tiga warga Indonesia yang ditangkap di Bandara Internasional Ninoy Aquino, Manila (Filipina)-Tamsil Linrung, Agus Dwikarna, dan Abdul Jamal Balfas-hari Senin (18/3) diizinkan bertemu dengan Dubes RI di Manila Laksamana Madya (Purn) Soeratmin bersama tiga staf KBRI. Pertemuan yang dilakukan di ruangan khusus tanpa pengawasan petugas itu berlangsung selama enam jam. 

"Kondisi mereka sehat-sehat saja. Tersangka Tamsil Linrung dan Agus Dwikarna memang sempat menjalani pemeriksaan dokter, tetapi sekarang mereka baik-baik saja. Mereka mengaku sakit karena stres," kata Staf Bidang Penerangan KBRI Manila Triyoga Jatmiko yang dihubungi Kompas melalui telepon internasional, Senin malam. Ketiga staf KBRI yang ikut hadir adalah Kepala Bidang Konsuler Chairul Sulaiman Natadisastra, staf konsuler Oktaviano Alimuddin, dan Triyoga Jatmiko sendiri.  

  "Mereka bahkan diizinkan menelepon siapa saja yang mereka mau, kenalan mereka, saudara mereka, dengan telepon genggam kami," tutur Triyoga pula. 

Pertemuan Dubes RI Soeratmin dengan ketiga warga Indonesia-yang dituduh pihak berwenang Filipina sebagai membawa bahan peledak di dalam bagasinya-itu sejalan dengan penegasan Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda kepada wartawan pada hari yang sama di DPR. Dikatakan, Departemen Luar Negeri melalui Kedutaan Besar Republik Indonesia di Filipina akan melakukan langkah lanjutan dalam upaya memberikan perlindungan bagi tiga warga negara Indonesia yang ditangkap di Filipina. 

"Deplu berkepentingan, siapa pun warga kita yang ditahan di luar negeri mendapat perlindungan hak dasar mereka," kata Hassan usai Rapat Paripurna DPR tentang ratifikasi Traktat Antariksa 1967, Senin. 

Ketiga warga Indonesia itu sempat diberitakan oleh media massa Tanah Air sebagai sudah dibebaskan. "Mereka memang sempat menelepon ke saudara mereka bahwa mereka sudah dibebaskan, hanya supaya keluarga mereka tak khawatir," ungkap Triyoga.  

Pembebasan dengan jaminan uang 200.000 peso (senilai 4.000 dollar AS atau Rp 40 juta lebih), menurut Triyoga, bukan berarti dibebaskan dari tahanan. "Bebas dengan jaminan, tetap saja ditahan. Hanya saja mereka tidak ditahan di penjara, akan tetapi di tempat yang ditetapkan oleh petugas," kata Triyoga. 

Dua kasus 

Ketiga orang ini sekarang menghadapi dua kasus yang dituduhkan. Pertama, kasus kriminal menyangkut ditemukannya komponen yang bisa dijadikan bahan peledak dalam koper mereka. "Namun, mereka tidak mengakui memiliki barang tersebut," kata Triyoga.  

Menurut Triyoga, benda yang menurut petugas keamanan bandara ditemukan di salah satu kopor Tamsil Linrung dan Abdul Jamal Balfas berupa bubuk bulat-bulat di dalam plastik kecil. Sedangkan benda yang diklaim petugas ditemukan di dalam tas tangan Agus Dwikarna, berupa gulungan kabel. Tindakan ini, menurut aparat Filipina, dinilai telah melanggar Dekrit Presiden 1866 yang telah diamandemen oleh Undang-Undang Republik 8294 tentang pemilikan senjata api, amunisi, dan bahan peledak secara ilegal. 

Kasus yang kedua, menyangkut keimigrasian, merupakan kasus terpisah yang akan ditangani oleh Instansi Imigrasi dan Deportasi. "Instansi ini, biasanya tidak pernah membebaskan dengan jaminan," kata Kepala Bidang Konsuler KBRI Chairul Sulaiman. Adapun pemeriksaan untuk kasus keimigrasian ini, kata Chairul maupun Triyoga, akan dilakukan pada Selasa ini. 

Kasus imigrasi yang dihadapi Tamsil Linrung, Agus Dwi Karna, maupun Abdul Jamal Balfas adalah dugaan masuk Filipina secara ilegal. Menurut pemeriksaan aparat Filipina, nama ketiga warga Indonesia ini ada dalam manifes pesawat Lufthansa yang membawa mereka ketika tiba di Manila pada 11 Maret silam. Tetapi, menurut petugas, nama ketiga warga Indonesia ini tidak ada di dalam komputer imigrasi. 

Namun, menurut Chairul Sulaiman, Kepala Bidang Konsuler KBRI yang telah memeriksa paspor ketiga warga Indonesia di tahanan, Senin kemarin, ia mendapati cap stempel kedatangan oleh imigrasi dalam paspor ketiganya. 

General Santos 

Pangkal kecurigaan aparat terhadap ketiga warga Indonesia, menurut Triyoga Jatmiko-mengutip keterangan polisi Satuan Tugas Sanglahi (penanganan terorisme)-setelah ada laporan intelijen bahwa ketiganya pergi ke Cotabato (tersangka mengaku ke General Santos) di Filipina selatan. 

"Daerah yang mereka kunjungi itu tak bisa sembarang dikunjungi orang. Bahkan, orang Filipina pun yang akan ke sana harus dikawal pasukan keamanan lengkap. Wilayah itu merupakan wilayah kekuasaan MILF (Front Pembebasan Islam Moro), yang dianggap sebagai wilayah sangat berbahaya bagi sembarang orang," kata Triyoga. 

Agus Dwikarna, menurut klaim petugas Filipina, diketahui pernah masuk secara ilegal ke wilayah tersebut pada tahun 1989 dan tahun 1991. Menurut Agus-kata Triyoga-ia masuk secara legal, namun bukan dengan paspor yang sekarang ia pegang. Agus Dwikarna, yang dilahirkan di Ujungpandang 11 Agustus 1964, memegang paspor nomor H 654017 keluaran Kantor Imigrasi Ujungpandang, berlaku 5 Juli 1999 sampai dengan 5 Juli 2004. 

Abdul Jamal Balfas, yang kelahiran Ujungpandang 23 April 1965, adalah pemegang paspor nomor K 228602 keluaran Imigrasi Jakarta Timur, berlaku dari 24 April 2000 sampai dengan 24 April 2005. Sedangkan Tamsil Linrung, yang kelahiran Tangkep (Sulawesi) 17 September 1961, adalah pemegang paspor K 758778 keluaran Imigrasi Jakarta Barat, berlaku dari 27 April 2001 sampai dengan 27 April 2006.  

Muatan politik 

Menanggapi penangkapan ketiga orang ini, Sekjen Komite Persiapan Penegakkan Syariat Islam (KPPSI) Aswar Hasan, Senin, berharap, Pemerintah Indonesia dapat segera mengambil langkah-langkah dan perlindungan hukum atas mereka. Ia menilai, penangkapan ketiganya sarat dengan muatan politik, sebab Amerika Serikat berupaya melakukan pembenaran bahwa terorisme ada di Indonesia. 

Istri Agus Dwikarna, sampai Senin kemarin, tidak bersedia memberi keterangan dengan alasan sakit. Namun, saat Kompas mengontak salah satu anggota keluarganya, yakni adik ipar Agus Dwikarna, dia mengatakan, Agus sudah menghubungi keluarganya di Makassar lewat telepon.  

Aswar mengungkapkan, sebelum berangkat ke Jakarta 8 Maret lalu, dirinya sempat bertemu dengan Agus Dwikarna, Koordinator Laskar Jundullah dan Wakil Ketua KPPSI, serta Tamsil Linrung, anggota Dewan Syuro KPPSI, di Hotel Sedona Makassar. Menurut Aswar, keduanya akan berangkat ke Thailand 9 Maret dari Jakarta untuk bisnis batubara.  

"Saya tidak habis pikir ketika Agus dan Tamsil tertangkap di Filipina. Dugaan saya sementara, ini jebakan. Mereka korban konspirasi internasional," katanya, seraya mengatakan soal nama Abdul Jamal Balfas, ia mengaku tidak mengenalnya. 

Sementara itu, Rektor Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Syarif Hidayatullah Jakarta Azyumardi Azra memandang bahwa penangkapan tiga warga negara Indonesia di Filipina itu menunjukkan adanya suatu semangat dari Pemerintah Filipina untuk membuktikan negaranya steril dari jaringan terorisme. Itu sekaligus untuk membuktikan bahwa Filipina "konsisten" mendukung AS dalam perangnya melawan terorisme sehingga kemudian mendapat credit point dari AS.

