Ditunda, Pembentukan Pansus Bulog II

Rapat Paripurna DPR yang dipimpin Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno akhirnya menunda pengambilan keputusan pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Bulog II hingga masa sidang IV tahun 2001-2002 sekitar bulan Mei 2002. Pengambilan keputusan itu diambil melalui proses yang melelahkan dan ditandai dengan tiga kali skorsing rapat untuk melakukan lobi. 

Rapat Paripurna DPR itu sendiri baru dimulai pukul 13.30. Setelah beberapa kali diskors, Soetardjo membuka kembali sidang pukul 22.30 untuk mendengarkan pandangan fraksi-fraksi terhadap hasil lobi. Sebelumnya, Fraksi PDI Perjuangan (F-PDIP) yang menguasai kursi mayoritas di DPR menawarkan agar pengambilan keputusan pembentukan Pansus ditunda sambil mencermati berjalannya proses hukum. 

Fraksi yang pertama kali menyatakan sikapnya adalah Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB) melalui yang setuju untuk menunda pengambilan keputusan untuk menunda Pansus dengan minderheids nota.  

Mendengar pernyataan penundaan pembentukan Pansus, pengunjung sidang pun sebagian bertepuk tangan, sebagian lagi berteriak mencemooh. Sementara itu, Fraksi Perserikatan Daulatul Ummah tidak mempermasalahkan apakah keputusan dilakukan voting atau kapan saja. Namun, setelah mencermati rapat konsultasi antarpimpinan fraksi-fraksi, sepakat pengambilan keputusan diambil pada masa persidangan IV tahun 2001-2002. 

Sutradara Gintings dari Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI) menyatakan setuju bila voting dilakukan. Namun, jika tidak bisa dilakukan karena pertimbangan tertentu, F-KKI tidak bisa menghalangi pengambilan keputusan dilakukan di masa persidangan keempat. Dengan catatan memberikan minderheids nota, tidak dapat memukul beban utama secara moral dan politik yang ditimbulkan.  

Ketua Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB) Ahmad Sumargono sejak awal menginginkan voting. Namun, karena ada fraksi yang tidak ingin voting dan dominan menginginkan penundaan, karena itu menghargai musyawarah menerima dengan catatan memberikan minderheids nota. 

Fraksi TNI/Polri juga mempunyai sikap yang sama. Fraksi TNI/Polri sepakat menunda hingga persidangan keempat dengan alasan tersedia waktu yang cukup untuk melihat kinerja dari aparat penegak hukum sehingga pada waktunya dapat mengambil langkah yang mantap. 

Menyesalkan      

Ketua Fraksi Reformasi Ahmad Farhan Hamid menyatakan, tetap pada sikap yang disampaikan dalam Rapat Paripurna II, yaitu setuju dibentuknya Pansus. Ia sangat menyesalkan bahwa rapat paripurna ternyata tidak dapat mengambil keputusan untuk membentuk atau tidak membentuk Pansus. Meski demikian, Fraksi Reformasi menghormati proses demokrasi, yaitu menunda pansus hingga persidangan berikutnya.  

Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) Ali Masykur Musa mendesak pada hari ini juga segera mungkin dibentuk Pansus.  

Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) melalui Endin Sofihara juga menghendaki pengambilan keputusan pada hari ini, baik melalui musyawarah atau voting. Akan tetapi, atas kebersamaan bisa menerima dan memahami pengambilan keputusan tentang Pansus pada persidangan keempat tahun 2001-2002. Dengan catatan, hingga persidangan keempat, terus-menerus mengikuti proses hukum yang berlangsung sehingga tercipta proses hukum yang adil.  

Fraksi Partai Golkar (F-PG), Yahya Zaini. Pada prinsipnya tidak menyetujui Pansus. Dalam rapat konsultasi berkembang semua fraksi telah menyampaikan bahwa proses hukum yang telah berjalan dengan baik. Diambil keputusan pada sidang ke empat. F-PG juga memberikan catatan agar kalau ini dilakukan agar diberi kesempatan pada Komisi II untuk melaksanakan tugas-tugasnya sebagai alat kelengkapan DPR. 

Terakhir, Teras Narang dari F-PDIP, mengatakan, menghargai apa yang termuat dalam rapat konsultasi fraksi-fraksi, terlihat proses masing-masing fraksi ada kebersamaan. Mengharapkan ada penandatangan dari pimpingan fraksi yang tadi dibacakan. 

Usai sidang, Soetardjo langsung meminta persetujuan kepada sidang. Namun, tanpa memberi waktu yang cukup, Soetardjo juga langsung mengetuk palu. 

Sejak pagi      

Selama berlangsung rapat paripurna DPR, di ruang kerja Wakil Ketua MPR Sutjipto yang juga Sekjen DPP PDI-P, sekitar pukul 11.00 - 12.00 berlangsung rapat lobi pimpinan DPP Partai Golkar dengan pimpinan DPP PDI-P. Dari jajaran DPP Partai Golkar adalah Theo Sambuaga, Slamet Effendy Yusuf dan Freddy Latumahina, sedangkan dari DPP PDI-P Sutjipto, Roy BB Janis, dan Pramono Anung Wibowo.  

"Golkar tetap pada prinsipnya tetap menghendaki penolakan Pansus. Kalau kami menginginkan penundaan dengan alasan memberi kesempatan pada proses hukum," kata Sutjipto, menceritakan rapat lobi dengan DPP Partai Golkar tersebut, usai lobi dengan DPP Partai Kebangkitan Bangsa (PKB). 

Lobi DPP PDI-P dengan DPP PKB itu berlangsung di Sekretariat F-KB MPR di lantai 2 Gedung Nusantara V pukul 17.00 - 18.00. Dari PDI-P yang datang adalah Sutjipto dan Wakil Sekjen Pramono Anung Wibowo, sedangkan dari DPP PKB di antaranya adalah Ketua Umum DPP PKB Alwi Shihab, Ketua DPP PKB AS Hikam, dan sejumlah anggota F-KB DPR. 

Rapat paripurna DPR itu dimulai pukul 13.30, setelah jeda setelah pengesahan Traktat Antariksa 1967. Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno (F-PDIP) yang memimpin Rapat Paripurna DPR-didampingi Wakil Ketua DPR Muhaimin Iskandar (F-KB)-di ruang Nusantara V memulai dengan menawarkan apakah rapat tidak diskors dulu untuk rapat konsultasi pimpinan fraksi dan pimpinan DPR untuk membahas mekanisme pengambilan keputusan. 

Keutuhan bangsa 

Sementara itu sebuah sumber Kompas menyebutkan, sikap Presiden Megawati Soekarnoputri yang tidak mendukung pembentukan Pansus Bulog II, semata-mata untuk menjaga keutuhan dan harmoni bangsa. "Kalau Pansus jadi digelar maka bangsa ini akan membutuhkan waktu lebih lama untuk bangkit. Bisa-bisa, energi dan waktu bangsa ini habis digunakan untuk membongkar kebusukan masing-masing, dan itu tiada habisnya?" ujarnya, Senin malam. 

Rektor Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Syarif Hidayatullah, Azyumardi Azra melihat, kalangan partai politik menghadapai masalah pembentukan Pansus Bulog seperti menghadapi kotak pandora. 

Di samping itu, katanya, jika pansus tetap dibentuk maka sedikit banyak akan mempengaruhi stabilitas pemerintahan. Karena bagaimanapun, Golkar akan menjadi oposisi yang akan lebih nyaring mempersoalkan kebijakan-kebijakan Pemerintahan Megawati Soekarnoputri.  

Sedang pengamat politik dari Universitas Airlangga (Unair) Surabaya, Hotman M Siahaan mengatakan, Pansus nyaris mustahil terbentuk setelah fraksi terbesar DPR, F-PDIP meminta ditunda. "Melihat kerasnya Megawati, saya kira PDI-P tidak akan pernah mendukung pembentukan Pansus Bulog," katanya saat dihubungi di Malang, Senin.

