Ribuan Mahasiswa dan Buruh Tuntut Pembentukan Pansus

Rapat Paripurna DPR yang membahas diterima atau ditolaknya pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Badan Urusan Logistik (Bulog) II hari Senin (18/3) diwarnai dengan aksi unjuk rasa ribuan mahasiswa dan buruh sejak pukul 08.00. Mereka menuntut pembentukan Pansus Bulog II, pemecatan Akbar Tandjung sebagai Ketua DPR, serta pembubaran Partai Golkar. Akan tetapi, di depan Gedung MPR/DPR, mahasiswa dan buruh berhadapan dengan ribuan pendukung Partai Golongan Karya (Golkar) yang menolak Pansus.  

Massa pendukung Partai Golkar yang jumlahnya sepertiga dari massa mahasiswa dan buruh, antara lain terdiri dari unsur Pemuda Pancasila (PP), Pemuda Panca Marga (PPM), Angkatan Muda Siliwangi (AMS), dan beberapa kelompok pendekar Banten. Sebagian di antara mereka membawa senjata tajam seperti golok dan pedang. 

Puluhan petugas keamanan dari Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya berdiri sebagai sekat di antara massa pendukung Golkar dan mahasiswa. Jumlah aparat keamanan yang diterjunkan untuk mengamankan unjuk rasa sebanyak 500 orang Satuan Bhayangkara, 600 anggota Brigade Mobil (Brimob), 300 anggota TNI, dan satu SSK (satuan setingkat kompi) sebagai negosiator.       

Tidak terjadi bentrok di antara kedua kelompok massa pendukung itu meskipun suasana sempat memanas setelah dari kedua sisi pintu gerbang berdatangan massa mahasiswa dan buruh. Ratusan polisi membentuk barikade pembatas. Adu orasi di atas kendaraan komando pun makin keras. Akan tetapi, sebelum suasana menjadi lebih keruh, hujan deras mengguyur sekitar pukul 11.30. Akibatnya, massa pun mencair. 

Forum Rakyat Anti Korupsi (Fraksi) menjadi kelompok massa pertama yang tiba di depan pintu gerbang Gedung MPR/DPR, disusul massa pendukung Golkar. Bendera-bendera Golkar warna kuning dikibarkan. Orkes dangdut pun dikumandangkan. Di sela irama musik itu, terdengar orasi aktivis yang menolak pembentukan Pansus. 

Sebagian besar demonstran mahasiswa-buruh bergerak dari pelataran Gedung Bank Danamon di Jalan Jenderal Sudirman, sebagian lain dari Bundaran Hotel Indonesia (HI). Sedangkan massa yang menolak pembentukan Pansus bergerak dari Jembatan Semanggi. 

Bendera sejumlah badan eksekutif mahasiswa (BEM) antara lain BEM UI, IPB, STAN, Universitas Muhammadiyah Jakarta (UMJ), UGM, serta Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI) berkibaran. Juga bendera Liga Mahasiswa Nasional untuk Demokrasi (LMND), Partai Rakyat Demokratik (PRD), Front Perjuangan Pemuda Indonesia (FPPI), Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) Majelis Penyelamat Organisasi (MPO), dan Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia (FNPBI). 

Sekitar pukul 13.00, massa terkonsentrasi di depan pintu gerbang belakang Gedung MPR/DPR. Massa mulai terprovokasi oleh orasi sejumlah aktivis dan mendesak pagar pintu gerbang. Jumlah personel polisi bersenjata gas air mata pun dilipatgandakan. Dua kendaraan water cannon disiagakan. 

Yel-yel dan nyanyian yang memanaskan suasana pun bertambah keras. Massa mulai serempak menggoyang-goyang pintu dan pagar. Beberapa wartawan memindahkan kendaraannya ke tempat yang lebih jauh sementara para pewarta foto dan juru kamera stasiun televisi berebut tempat di depan pintu gerbang. 

Namun, sebelum suasana makin keruh, seseorang yang berdiri di atas kendaraan komando mengajak massa bergerak ke Istana Merdeka. Pukul 13.59 massa bergerak lewat flyover Senayan, menuju Jalan Jenderal Sudirman, dan Jalan Thamrin dan bertahan di Istana sampai sekitar pukul 17.45.  

Di daerah 

Pro dan kontra massa tentang perlu tidaknya pembentukan Pansus Bulog II tidak hanya terjadi di Jakarta. Di Bandung, aksi serupa terjadi. Perwakilan lima organisasi massa menghadap Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Jawa Barat (Jabar), Senin, menyatakan, DPR harus membentuk Pansus untuk mengusut kasus ini. Sedangkan Lembaga Kepresidenan Mahasiswa (LKM) Universitas Katolik Parahyangan (Unpar) menolak pembentukan Pansus. 

Perwakilan lima kelompok, yaitu Partai Rakyat Demokratik (PRD) Jabar, Serikat Buruh Sejahtera Indonesia (SBSI) Cimahi, Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia (FNPBI) Jabar, Liga Mahasiswa Nasional untuk Demokrasi (LMND) Jabar, dan Jaringan Kerja Kebudayaan Rakyat (JAKER) Bandung, diterima oleh anggota Komisi A DPRD Jabar. Mereka mendesak DPR membentuk Pansus Buloggate II sebagai upaya politik untuk menyelidiki keterlibatan partai-partai dalam kasus ini. 

Ketua Komite Pimpinan Wilayah (KPW) PRD Jabar Luky Sugihartono mengatakan, kasus yang melibatkan Ketua DPR yang juga Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung bukan semata-mata kasus hukum saja, tetapi kasus politik yang juga melibatkan Partai Golkar dan partai lainnya. Keterlibatan inilah yang perlu dipublikasikan pada rakyat melalui pansus. 

Di tempat terpisah, Presiden LKM Unpar Hadi Purwowibowo kepada Kompas menegaskan, LKM Unpar menolak pembentukan Pansus Buloggate II. Hadi menjelaskan, DPR harus obyektif melihat permasalahan dan memisahkan proses hukum dari proses politik. "Kita harus konsisten dengan pemisahan legislatif dan yudikatif. Kalau proses hukum masih diintervensi politik, supremasi hukum kita tak akan berjalan," ujarnya. 

Sementara itu, di Makassar, puluhan massa pendukung Partai Golkar yang menamakan diri Forum Solidaritas Kader dan Simpatisan Partai Golkar (Fosis-KSPG), Senin kemarin, nyaris bentrok dengan massa Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) MPO di depan halaman Gedung DPRD Provinsi Sulawesi Selatan (Sulsel). Bentrokan fisik dapat dihindari karena kesigapan aparat yang memang sudah berjaga-jaga di seputar halaman gedung wakil rakyat tersebut. 

Sekitar 100 massa HMI MPO melakukan orasi di ujung jalan Tol Reformasi sekitar pukul 10.00, untuk kemudian berjalan kurang lebih 200 meter ke arah Gedung DPRD Provinsi Sulsel. HMI MPO mendesak agar Pansus Buloggate II segara dibentuk, meminta mengadili Akbar Tandjung dan kroni-kroninya, serta meminta pembubaran Partai Golkar.  

Sedang Fosis-KSPG dalam pernyataannya mendukung keberadaan Partai Golkar dan meminta mahasiswa atau siapa pun untuk menahan diri dalam hal keinginan membubarkan Partai Golkar.  

Di Jember, puluhan mahasiswa yang terbagi dalam dua kelompok menggelar aksi demo untuk memberi dukungan kepada DPR untuk membentuk Pansus Buloggate II dan pembubaran Partai Golkar. "Pansus Buloggate II harus dilaksanakan demi tegaknya supremasi hukum di negeri ini," seru Cahyo Handriadi Ketua KAMMI (Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia) Daerah Jember di kantor Partai Golkar Jember, Senin.  

Selain mendatangi kantor Partai Golkar puluhan masiswa itu mendatangi Gedung DPRD Jember untuk memperoleh dukungan. Para mahasiswa yang datang dengan berbagai poster berisi kecamatan kepada ketuanya dan minta agar partai berlambang pohon beringin itu dibubarkan. 

