Sunyi Sepi Pantai Manuala

HARI demi hari dilewatkan Ramli (63) dan Watty Soulisa (53) dalam  kesunyian. Suami-istri tersebut kini hidup terpencil di sebuah bilik kecil di deretan rumah-rumah panggung yang mulai doyong dan tak terawat. Daun-daun kering berserakan di halaman sekitarnya. Pintu masuk menuju rumah panggung dipalang dengan kayu, ditutup dengan seng-seng yang telah berkarat. Manuala Beach, sebuah tempat wisata pantai eksklusif di Pulau Ambon yang dulu tidak pernah sepi dikunjungi para turis kelas atas dari mancanegara itu, telah menjadi monumen kesedihan. 

Konflik dan kekerasan yang melanda Ambon dalam tiga tahun terakhir telah memorak-porandakan segala-galanya. 

Pada tahun 1989, kawasan Manuala belum dikenal orang. Sekalipun hanya berjarak 10 kilometer dari Kota Ambon, tidak ada listrik dan akses jalan ke daerah itu. Ide untuk membangun hotel di Pantai Manuala yang ketika itu masih terpencil dan sepi muncul secara kebetulan. Anak perempuan Ramli dan Watty tinggal di rumah bibinya di Leihitu sehingga pada hari libur ia mengunjungi anaknya sembari mandi-mandi di laut. 

"Saya suka berenang, tetapi ibu tidak tahu (bisa-Red) berenang. Karena itu, ibu selalu saya ajak. Lama-lama ia bisa berenang," kata Ramli. 

Suatu hari di pantai itu ia bertemu dengan seorang asing yang menghabiskan waktunya di pantai berpasir putih tersebut. Orang asing itu menghabiskan waktunya di Pantai Manuala setelah mengunjungi benteng Amsterdam dan sebuah gereja tua dari zaman Portugis yang letaknya tidak jauh dari Kompleks Universitas Pattimura di Poka Rumahtiga. Ide untuk membangun penginapan muncul dari  Watty yang kebetulan mempunyai hobi memasak dan fasih berbahasa Inggris. Pertama kali dibangun delapan kamar dengan menggunakan bahan-bahan tradisional, atap rumbia dan dinding gaba-gaba dari pelepah daun enau.  

"Waktu membangun kompleks ini saya cemas juga apakah uang bisa kembali atau tidak," kata Ramli. 

Ternyata penginapan itu selalu kebanjiran pengunjung. Penginapan itu terus berkembang sampai memiliki 19 kamar. Bagi orang asing, tarif kamar sekitar Rp 50.000 teramat murah, sehingga mereka menghabiskan waktunya berhari-hari, bahkan berminggu-minggu. Hotel itu menyewakan peralatan memancing dan menyelam dalam suatu paket seharga 50 dollar AS sehari, termasuk tarif sewa perahu cepat dan makan siang. "Ketika ramai, sehari bisa masuk Rp 10 juta. Belum termasuk persewaan alat menyelam," kata Ramli. 

Manuala Beach dalam waktu singkat dikenal orang dari segala penjuru. Bangunan tradisional, sajian masakan khas Maluku, dan atraksi tradisional yang selalu digelar pada hari-hari libur menjadi daya tarik utama kawasan wisata itu. Suasana kekeluargaan dan akrab membuat tamu-tamu hotel itu kerasan. Bahkan, tak jarang tamu-tamu hotel diajak oleh Watty untuk ikut menyajikan masakan khas Maluku. Tentu saja warga di sekitar penginapan ikut menikmati kehadiran penginapan tersebut karena semua kegiatan itu melibatkan warga sekitar. Karyawan tetap yang dimiliki rumah penginapan itu saja 20 orang. Jumlahnya bisa berkali lipat saat ramai pengunjung.   

Namun, semua berubah dengan cepat. Perkelahaian antarpemuda di Batumerah, Ambon, 19 Januari, dengan cepat membakar seluruh Pulau Ambon. Saat kerusuhan meletus, sejumlah tamu asing masih tinggal di pengingapan itu. Di antaranya seorang warga Amerika Serikat dan dua warga Selandia Baru. Semua turis asing dan karyawan non-Muslim segera diungsikan lewat hutan. "Mereka hanya kami bekali makanan. Kami hanya bisa berdoa, mudah-mudahan tidak terjadi apa-apa," tutur Watty. 

Sejak kerusuhan meletus hingga hari ini "Manuala Beach" tinggal kenangan. Kawasan penginapan seluas 2,5 hektar itu kini sunyi senyap. Pasir putih yang terhampar di sana, dengan lautnya yang bening nyaris tidak lagi disentuh oleh manusia. Tiap malam puluhan babi hutan berkeliaran di kawasan perumahan tersebut, memusuhi setiap manusia yang dijumpainya.  

Pada saat kerusuhan, penglihatan Ramli memudar setelah cukup lama jatuh sakit akibat kecelakaan. Ia mengalami lumpuh ketika dioperasi. Ia hanya dapat bergeser ke luar kamar, duduk di sebuah kursi di depan kamarnya dengan bersusah payah. Restoran Putri Ratu yang dulu tidak pernah sepi dari penungunjug, kini tinggal menyisakan deretan meja-kursi berdebu dan sebagian mulai terkoyak. Foto-foto turis asing dan penghargaan dari pemerintah yang tertempel di dinding restoran mulai menguning. Telepon terputus, semua pesawat televisi rusak. Satu-satunya alat komunikasi yang masih menghubungkan Ramli dengan dunia luar tinggal sebuah pesawat radio.  

"Sejak orang-orang Kristen tidak ada di sini, tiap malam puluhan babi hutan berkeliaran di sini. Bahkan, mereka naik ke kampung-kampung Islam. Tidak jarang mereka menyerang manusia sehingga jatuh korban. Allah rupanya sudah mengatur semuanya. Ia menciptakan ekosistem, ada manusia yang boleh makan ini, ada yang tidak boleh. Ketika kita melawan, terjadi bencana," kata Ramli. 

Menurut Watty, ia dan suaminya memilih tetap tinggal di situ, apa pun yang terjadi. Ia pernah mengunjungi rumah anaknya di Jakarta, Bandung, dan Palangkaraya untuk menjajaki kemungkinan berpindah. Sialnya, saat ia tinggal di situ, terjadi kerusuhan. Kesimpulannya, tidak ada tempat lagi yang dijamin aman.  

"Saya tidak punya pilihan lain. Bapak dengan kondisi begini mau di bawa ke mana? Mau dibakar atau dibuang? Kami sudah tidak punya apa-apa lagi. Kalau kami pergi, barang yang tinggal sedikit ini mau dikemanakan?" kata Watty. 

Ramli dan Watty hanya berharap, situasi Ambon segera normal. Bila Ambon normal, semua bisa dimulai lagi dari awal. Soal modal, bisa cari pinjaman. Namun, kata Ramli, dua tahun ke depan Ambon belum akan pulih seperti sedia kala. Pemilu 2004 baru akan menentukan apakah Ambon aman atau tidak. Dalam jangka waktu yang lama Ambon tidak akan mampu mendatangkan wisatawan dari luar. Semua kembali ke titik nol. 

"Ambon sudah ketiga kalinya diratakan dengan tanah. Pertama, ketika Belanda pergi dan Jepang masuk pada tahun 1942. Kedua, pada saat pasukan Republik Maluku Selatan (RMS) mundur sambil membumihanguskan kota tahun 1950-an. Terakhir, tahun 1999 Ambon diratakan lagi oleh api. Kerusuhan ketiga ini paling menghancurkan. Mungkin orang Ambon mau belajar dari semua kejadian itu semua," kata Ramli.

