Farallon Bayar 30 Persen Saham BCA 28 Maret Ajukan Sekuritisasi Pajak

Konsorsium Farallon, yang Kamis pekan lalu menjadi pemenang tender penjualan 51 persen saham PT Bank Central Asia (BCA), menyatakan, akan membayar porsi 30 persen saham BCA pada tanggal 28 Maret 2002 mendatang. Demikian diungkapkan oleh Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) I Putu Gede Ary Suta di Departemen Keuangan, Senin (18/3). 

Kepala BPPN juga mengatakan, dalam perjanjian jual beli (sale and purchase agreement/ SPA) yang ditandatangani, Kamis lalu, tidak diatur adanya lock up periode (jangka waktu di mana Farallon tidak boleh menjual sahamnya ke pihak lain-Red). Akan tetapi, ia mengatakan, BPPN akan berpegang pada rencana bisnis yang dinyatakan Farallon bahwa konsorsium tersebut akan berinvestasi di BCA dalam jangka waktu panjang. 

"Kalaupun mereka macam-macam, akan berhadapan dengan apa yang telah mereka nyatakan. Mereka juga akan berhadapan dengan peraturan BI (Bank Indonesia-Red). Kalau kelak ada perubahan kepemilikan, harus disetujui terlebih dahulu oleh BI, jadi perubahan kepemilikan tidak mudah," kata Ary Suta. 

Usai pengumuman pemenang tender BCA, pekan lalu, Ary Suta mengatakan, pemenang harus membayar pembelian 30 persen saham BCA paling lambat 30 hari setelah SPA ditandatangani tanggal 14 Maret. "Mereka akan bayar yang 30 persen itu pada 28 Maret mendatang. Harganya seperti yang telah disepakati," ujar Ary Suta.  

Farallon memenangkan tender dengan menawarkan harga per lembar saham BCA sebesar Rp 1.775. Pembayaran akan dilakukan dalam dua tahap, pertama sebesar 30 persen dan tahap kedua 21 persen yang diharapkan dilakukan maksimal dalam enam bulan ke depan. Hasil penjualan 51 persen saham BCA ini sekitar Rp 5,3 trilyun. "Kita kehendaki pembayaran kedua lebih cepat lebih baik," lanjut Ary Suta. 

Di tempat sama, Ketua Oversight Committee/Komite Pemantau Pelaksana Tugas  (OC) BPPN Mar'ie Muhammad mengatakan, sejauh ini OC belum menemukan indikasi adanya kelainan atau kejanggalan dalam tender BCA. 

"Meskipun demikian, kalau nanti ada sesuatu yang tidak beres dalam proses tender, maka tidak tertutup kemungkinan OC akan menentukan sikap," kata Mar'ie. Ditambahkan, bagi OC, yang penting adalah adanya proses transparansi selama tender berlangsung. 

Mengenai perkembangan program divestasi Bank Niaga, Kepala BPPN mengatakan, hingga saat ini telah ada 14 calon investor yang menyatakan minatnya.  

"Sebagian asing dan sebagian lokal. Kita masih harus mengirimkan confidentiality agreement (perjanjian kerahasiaan-Red). Jadi mereka yang menandatangani, baru akan dikirimi info memo. Dari info memo, mereka akan pelajari bahan-bahan untuk mengirimkan penawaran awal," ujar Ary Suta. 

Dalam jadwal rencana proses divestasi Bank Niaga, pekan kedua Maret, merupakan waktu yang dialokasikan untuk penerimaan letter of interest (pernyataan minat) dan confidentiality agreement. Setelah itu, pada pekan keempat Maret akan dikirimkan info memo. Pada pekan keempat Maret itu juga para peminat diharapkan telah memasukkan penawaran awal. 

Sekuritisasi pajak 

Sumber Kompas di BPPN, menyebutkan setelah tahap closing (penutupan transaksi) dilewati, yaitu dengan adanya pembayaran 30 persen saham BCA, Farrallon akan mendiskusikan dengan Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono berbagai kemungkinan menyangkut kelayakan (feasibility) kondisi keuangan BCA. Termasuk di antaranya rencana penukaran obligasi dengan aset produktif BPPN (asset to bond swap). 

"Saya belum bisa ungkapkan lebih jauh lagi, namun yang saya tahu mereka (Farallon) memiliki ide-ide yang sangat inovatif yang rencananya nantinya akan dibahas bersama dengan Menkeu setelah closing terjadi. Ide-ide itu di antaranya adalah menyangkut perpajakan, yakni rencana sekuritisasi pajak dan financial transaction tax (pengenaan pajak atas transaksi keuangan-Red) di BCA," ujarnya. 

Dimintai elaborasinya mengenai apa yang disebut dengan sekuritisasi pajak dan financial transaction tax, sumber tersebut mengaku belum dapat menjelaskan. "Tunggu saja beberapa hari lagi," ujarnya.  

Pengamat perbankan Mirza Adityaswara mengatakan, Bank Indonesia (BI), Bapepam, Departemen Keuangan dan juga Otoritas Jasa Keuangan (setelah terbentuk nanti-Red) harus mewajibkan BCA untuk melakukan keterbukaan (disclosure) menyangkut pemberian kredit kepada Salim Grup, baik langsung maupun tidak langsung. 

"Jika benar kecurigaan kita bahwa Konsorsium Farallon sebenarnya lebih layak disebut Konsorsium Djarum-Salim, saya yakin semua permainan ini belum selesai sampai di sini," ujarnya.  

"Permainan ini sangat mungkin masih akan berlanjut sampai ke legal review (kajian hukum) mengenai pelaksanaan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS), yang pada akhirnya yang dituju adalah dicabutnya Salim dari black list (Daftar Orang Tercela) BI sehingga Salim Grup akan dianggap layak untuk memiliki dan mengelola bank (BCA)," tambah Mirza. 

Menurut dia, beberapa pejabat BI sampai sekarang masih beranggapan bahwa jika Salim Grup adalah debitor kooperatif dan utangnya kepada BPPN dianggap sudah selesai, maka sesuai dengan MSAA, ia diperbolehkan kembali membeli aset-asetnya.  

Meskipun MSAA tidak menyebutkan secara spesifik bahwa Salim diperbolehkan membeli kembali BCA, Mirza mengingatkan "boleh membeli aset" hendaknya tidak diartikan sebagai "boleh membeli bank". Mirza juga berpendapat, BI sebagai institusi independen, seharusnya tidak terikat kepada MSAA yang dilakukan oleh pemerintah.  

Menurut dia, para bekas pemilik bank yang melanggar Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK), sudah sepatutnya tidak diperkenankan untuk membeli dan mengelola bank di Indonesia.  

"Pelanggaran BMPK adalah tindak pidana. Jadi kalau BI, DPR, dan pemerintah memakai nuraninya, maka Salim Grup, Sjamsul Nursalim, Ongko, Usman Admadjaya, Modern Grup dan sebagainya, harus dilarang untuk memiliki dan mengelola bank. Sebab, besar kemungkinan mereka akan melakukan pelanggaran BMPK, KKN dan mark up kredit kembali. Demikian juga para direktur bermasalah eks bank BUMN," kata Mirza. 

Menurut Mirza, meskipun banyak kalangan mengatakan MSAA harus dihormati dan Salim Grup dinilai cukup kooperatif, tingkat pengembalian (recovery rate) aset eks Salim yang ditampung di PT Holdiko Perkasa plus bunganya sebenarnya tak sampai 50 persen. 

"MSAA dikonsep bersama oleh pemerintah, penasihat keuangan dan pemilik bank bersangkutan (Anthony Salim, Sjamsul Nursalim-Red). Tetapi karena posisi pemerintah terlalu lunak, sedangkan penasihat keuangan hanya memikirkan advisory fee, isi MSAA dan valusasi aset terlalu menguntungkan debitor pemilik bank," ujarnya. 

Mirza juga mengingatkan, sesuai pelaksanaan MSAA, Salim Grup masih mempunyai kewajiban sekitar Rp 4 trilyun atas misrepresentasi (nilai aset yang disampaikan tak sesuai dengan kenyataan). "Jika Salim Grup memang di belakang Djarum sebagai pemilik BCA yang baru, maka Salim Grup bisa dengan mudah mendapatkan kredit untuk membayar misrepresentasi tersebut dan membiayai grup usaha Salim lainnya," ujar Mirza. 

Senada dengan Mirza, pengamat ekonomi Revrisond Baswir mengatakan tampilnya Konsorsium Farallon sebagai pemenang tender BCA akan membuka peluang besar bagi pemilik lama untuk menguasai kembali BCA. Salim Grup diperkirakan akan berusaha memiliki kembali saham BCA melalui Djarum yang kini menjadi mitra usaha Farallon.  

Revrisond mengungkapkan itu usai bersama pengamat ekonomi lainnya, Umar Juoro dan Mubyarto, bertemu dengan Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara Jakarta, Senin.

