Rahardi Ramelan Didakwa Merugikan Negara Rp 62,5 Milyar

Mantan Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) Rahardi Ramelan didakwa telah menyalahgunakan kewenangannya sebagai Kepala Bulog dengan menggunakan dana nonbudgeter Bulog untuk kegiatan atau keperluan di luar kepentingan tugas pokok dan fungsi Bulog. Tindakan tersebut menyebabkan kerugian negara sebesar Rp 62,5 milyar. 

Dalam sidang pertama di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Selasa (19/3), Jaksa Penuntut Umum Kemas Yahya Rahman mengungkapkan, dana sebesar Rp 62,5 milyar itu telah digunakan Achmad Ruskandar selaku Deputi Keuangan Bulog dan Akbar Tandjung selaku Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) untuk kegiatan pembelian sembilan bahan pokok (sembako) pada rakyat miskin. Dana itu juga diserahkan kepada Komandan Pasukan Pengamanan Presiden (Paspampres). Bahkan, sebagian dana digunakan untuk bantuan dana bagi perenang berprestasi di Sea Games dan pembangunan Masjid Bulog. 

Sidang dipimpin majelis hakim Lalu Mariyun (Ketua) dan I Gde Putra Djadnya, dan Abdul Madjid Rahim. Pembacaan surat dakwaan diikuti terdakwa Rahardi Ramelan serta tim penasihat hukum OC Kaligis dan Yan Juanda Saputra berlangsung sekitar pukul 12.00 dan berakhir pukul 15.08 karena terdakwa terlambat hadir di pengadilan.  

Keterlambatan sidang dikarenakan Rahardi baru dijemput sekitar pukul 10.00 dari LP Cipinang. Karena lalu lintas macet, terdakwa baru tiba di PN Jakarta Selatan beberapa menit sebelum pukul 12.00. Sidang yang berlangsung di ruang utama pengadilan itu dihadiri seratusan pengunjung serta puluhan wartawan. Ny Rahardi Ramelan dan putrinya, Kunti, mengikuti persidangan dari awal hingga akhir. Pengamanan di gedung pengadilan tidak terlalu ketat. 

Jaksa Penuntut Umum Kemas Yahya Rahman membidik Rahardi dengan dua dakwaan. Pertama, Rahardi Ramelan didakwa menggunakan dana Bulog yang disebut dana "taktis" sebesar Rp 54,274 milyar. 

Dan, kedua, Rahardi didakwa menggunakan dana Bulog sebesar Rp 8,353 milyar, antara lain diberikan untuk perenang berprestasi Rp 600 juta (bulan Agustus 1999) dan untuk Jenderal Wiranto Rp 5 milyar (bulan September 1999). 

Akbar Tandjung 

Menurut Jaksa Penuntut Umum, terdakwa bersama Ruskandar selaku Deputi Keuangan Bulog dan Akbar Tandjung selaku Mensesneg telah menggunakan keuangan Bulog dalam nonneraca (dana taktis) untuk kegiatan pembelian sembako untuk masyarakat miskin sebesar Rp 40 milyar.  

Dana tersebut dikeluarkan terdakwa melalui nota kepada Ruskandar dan Jusnadi Suwarta (Kepala Biro Pembiayaan Bulog) sebanyak dua kali, yakni tanggal 1 Maret 1999 dan 19 April 1999 masing-masing Rp 20 milyar dalam bentuk cek. Setelah dicairkan, terdakwa meminta kepada Ruskandar agar menyerahkan dana itu kepada Akbar Tandjung di Kantor Sekretariat Negara. 

Terdakwa juga menggunakan dana Bulog itu untuk bantuan kepada Komandan Paspampres melalui Agus Subekti (saksi) sekitar Rp 2 milyar dalam tiga kali penyerahan.  

Pada tanggal 1 Juni 199 atas disposisi terdakwa, Ruskandar dan Jusnadi Suwarta mengeluarkan dana Bulog dalam bentuk cek sebesar Rp 4,630 milyar kepada PT Goro Batara Sakti.  

Uang Bulog juga diserahkan kepada Jenderal Wiranto selaku Menteri Pertahanan dan Keamanan/Panglima TNI. Dana itu disampaikan melalui Mayor Kustanto dan Bustan Arifin ajudan terdakwa Rahardi. Uang itu diserahkan Purnomo Erna Budisetiawati (Kepala Sub Bagian Pembayaran Kantor Pusat Bulog) kepada Bustan Jufri 3 Juni 1999. 

Selanjutnya, tanggal 5 Juli 1999 terdakwa juga mengeluarkan dana Bulog sebesar Rp 2,7 milyar kepada Marsma (Purn) Juwono melalui Bustan Jufri. Dana tersebut diserahkan untuk memenuhi surat pimpinan proyek pembangunan Gedung PP Iptek.  

Terdakwa juga mengeluarkan dana Bulog sebesar Rp 50 juta dan diserahkan kepada Nada Darmianti dan Rp 100 juta kepada Kepala Rumah Tangga Kepresidenan. 

Atas perbuatan tersebut Rahardi diancam hukuman sebagaimana yang diatur dalam Pasal 1 Ayat (1) sub b jo Pasal 28 jo Pasal 34 c Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1971 tentang Tindak Pidana Korupsi (primer) atau Pasal 1 Ayat (1) sub a jo Pasal 28 jo Pasal 34 c UU Nomor 3 Tahun 1971 (sekunder) 

Selain itu terdakwa juga mengeluarkan uang Bulog Rp 434,4 juta, yang diserahkan kepada Agus Subekti selaku Asisten Logistik melalui Bustan Jufri, sehubungan dengan surat Komandan Paspampres. Terdakwa juga mengeluarkan dana Rp 1,669 milyar untuk Moh Jacob Ishak selaku ketua Panitia Pembangunan Masjid Bulog. 

Tak setuju  

Pada akhir sidang tersebut terdakwa diberi kesempatan oleh majelis hakim untuk menyampaikan pendapat mengenai surat dakwaan. Menanggapi dakwaan tersebut Rahardi Ramelan menyatakan, bisa mengerti isinya, tetapi khusus mengenai isi dan materinya dia tidak dapat menyetujuinya. 

"Saya tidak dapat menerima dan saya berkeberatan dengan berbagai alasan," ujar Rahardi yang ucapannya sempat terhenti karena sidang diiterupsi jaksa penuntut umum. 

Menurut Rahardi, pengelolaan Bulog didasarkan atas berbagai jenis dan tingkatan pengaturan yang ada mulai dari Keppres sampai peraturan yang ada di dalamnya. Selain, itu berdasarkan adanya pengaturan tersebut, juga didasarkan atas kebijakan dan keputusan pemerintah sesaat pada waktu tersebut. "Dan tentu saya sebagai Kepala Bulog walau pun hanya sementara, saya punya kewenangan untuk mengelola," ujarnya. 

Ia menyatakan perlu diperhatikan, sejak menjabat Kepala Bulog, di dalam Bulog itu sudah ada dua jenis neraca, yang satu disebut dana taktis dan yang satu lagi dineracakan tersendiri yang sering disebut nonneraca atau nonbudgeter. "Tetapi itu adalah neraca khusus dan sudah ada sewaktu saya masuk Bulog dan setelah meninggalkan Bulog dana nonneraca itu masih ada. Mengenai pengelolaan kewenangan tangggung jawab dana nonbudgeter itu diatur terpisah secara tersendiri. Ini yang perlu saya sampaikan," ujarnya. 

Pada akhir sidang OC Kaligis mengajukan permohonan tahanan luar bagi kliennya, karena selama ini kliennya tidak pernah mempersulitnya jalan proses hukum. Namun oleh majelis hakim dijawab akan dipertimbangkan. "Mohon dicatat, klien kami sampai hari ini melakukan tugas mengajar. Kami sudah tiga kali mengajukan permohonan tertulis, untuk penangguhan penahanan atau penahanan kota atau penahanan rumah bagi klien kami," tambah Yan Juanda yang berpendapat kliennya tidak bersalah karena dana yang dikeluarkan tidak satu rupiah pun masuk kantong sendiri. 

Sidang akan dilanjutkan 26 Maret mendatang.

