Megawati Dukung DPR Tunda Pembentukan Pansus

Dengan alasan tunduk kepada proses politik yang sudah terjadi, Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) Megawati Soekarnoputri menyatakan mendukung apa yang telah berlangsung di DPR, yakni ditundanya pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Bulog II hingga masa sidang IV tahun 2001-2002. 

Sikap Megawati Soekarnoputri itu disampaikan oleh Ketua Fraksi PDI Perjuangan (F-PDIP) di DPR Roy BB Janis kepada para wartawan usai pertemuan rutin PDI-P di Lenteng Agung, Jakarta, Selasa (19/3) sore. 

Sementara itu, Wakil Ketua Umum DPP Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Mahfud MD menyatakan bahwa pihaknya akan terus memperjuangkan pembentukan pansus kendatipun harus kalah voting pada bulan Mei mendatang. 

Roy Janis, yang didampingi Wakil Sekretaris Jenderal (Sekjen) PDI-P Pramono Anung, mengatakan, "Sepuluh partai sudah menandatangani bersama-sama, yakni yang terbaik adalah menunda dan menggeser jadwal ke sidang keempat."   

Menurut dia, semula F-PDI-P menginginkan pembentukan Pansus Bulog II diputuskan hari Senin lalu. Keinginan tersebut disampaikan dalam lobi-lobi dengan partai lainnya lewat musyawarah untuk mufakat. "Tetapi, fraksi-fraksi lain menolak dan akhirnya PDI Perjuangan setuju," ujarnya. 

Roy Janis menekankan, sikap PDI-P menerima keputusan itu bukan suasana yang menyenangkan karena bukan sesuatu hal yang populer dan harus berseberangan dengan terbentuknya opini publik yang menghendaki segera dibentuknya Pansus Bulog II. Akan tetapi, katanya, keputusan PDI-P itu sangat baik untuk meredakan ekses-ekses negatif dan menjauhkan hal-hal yang emosional.  

Menurut mantan Ketua DPD PDI-P Jakarta itu, perimbangan pro dan kontra di DPR terhadap harus dibentuk atau tidaknya pansus ini sangat tipis. Ekses-ekses negatif dari pro dan kontra ini bisa sampai ke daerah-daerah bila hari Senin itu diadakan voting karena tidak ada kesepakatan.  

Ia menekankan, sikap PDI-P walaupun tidak populer, punya dimensi ke masa depan yang baik dan cukup ideal. Bagi PDI-P, katanya, gagasan pembentukan pansus masih ada dan belum mati. Selain itu, masih ada fase cooling down serta masih ada peluang dalam proses di Kejaksaan Agung serta di lembaga yudikatif lainnya. 

Sementara itu, Bendahara PDI-P Noviantika Nasution mengemukakan, Ketua Umum PDI-P lebih cenderung melihat proses hukum di lembaga hukum yang ada ditegakkan. Ditambahkan, bagi Megawati saat ini adalah sebuah momentum untuk mengembalikan lembaga-lembaga hukum pada rel yang sebenarnya. Oleh karena itu pula, kata Pramono Anung, Presiden Megawati Soekarnoputri lebih menekankan pula agar para kader PDI-P dengan kelompok lainnya di masyarakat ini mengawasi para hakim dan pengacara yang menangani pengadilan kasus Bulog II. 

Menurut Noviantika, Megawati merasa yakin, walaupun sikapnya tidak populer bila didekatkan pada opini publik yang berkembang, ini adalah momentum yang baik untuk menegakkan supremasi hukum yang diacak-acak selama 32 tahun terakhir. "Megawati melihat selama ini banyak kasus pidana atau kasus hukum lainnya yang ditangani atau diselesaikan bukan di jalur hukum, tetapi diselesaikan secara politis. Kini saatnya untuk memberikan pendidikan kepada masyarakat untuk menegakkan hukum lewat jalur yang benar atau seharusnya," tambahnya.  

"Oleh karena itu, memanfaatkan momentum, saat ini harus dilakukan, suka atau tidak suka," ujar Noviantika, menafsirkan sikap Megawati. 

Megawati, kemarin, mengikuti dan memimpin pertemuan rutin PDI-P sejak pukul 10.00 hingga pukul 14.00. Dalam pertemuan itu juga diputuskan penggantian ketua F-PDIP di MPR dari Sophan Sophian ke Arifin Panigoro. Sedangkan kursi anggota DPR Saifullah Yusuf (yang pindah dari PDI-P ke PKB) kini diberikan kepada Sukardjo dari DPD PDI-P DKI Jakarta. 

Terus berjuang 

Sementara itu, PKB menilai, hukum tidak akan mampu mengungkap semua kecurangan yang terjadi dalam kasus penyelewengan dana nonbudgeter Bulog. Banyak pelanggaran nilai, etik, dan moral yang belum diatur dalam hukum.  

"Kita akan akan terus perjuangkan pansus sampai kalah di tingkat voting kalau memang Mei nanti jadi voting," tegas Wakil Ketua Umum DPP PKB Mahfud MD pada pers, Selasa, di kantor DPP PKB di Kuningan Jakarta. 

Di masyarakat ini, jelas Mahfud, banyak pelanggaran nilai, etik, moral, dan keadilan yang belum diatur dalam hukum. "Seperti kebohongan publik, itu tidak ada dalam undang-undang. Tetapi rakyat tahu, hal itu harus dihukum. Karena itu, yang harus menghukumnya adalah politik," jelasnya. 

Demikian juga dengan pemalsuan bukti-bukti yang sedemikian rapi. Secara hukum hal itu bisa dibenarkan, tetapi logika politik menilai sebagai penipuan. Karena itu, penyelesaiannya harus melalui hukum politik, sebelum tercipta hukum yang benar. 

Sementara itu, Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) DPR Ali Masykur Musa yang ditemui terpisah menyesalkan tindakan Wakil Ketua DPR dari F-PDIP Soetardjo Soerjogoeritno dalam rapat paripurna hari Senin. Selaku pimpinan sidang, Soetardjo dinilai menggiring sidang agar menunda pembentukan pansus. "Penggiringan dari awal sudah kelihatan. Ketika Paripurna tinggal membicarakan masalah pengambilan suara, diarahkan pada penundaan," ujarnya. 

Ia juga menyesalkan sikap Soetardjo yang begitu cepat memukulkan palu sidang untuk menunda pembentukan pansus. Padahal PKB masih melancarkan interupsi. Akibatnya, itu mengaburkan proses pengambilan keputusan melalui musyawarah mufakat.  

Sementara itu, tentang pandangan sementara pihak bahwa PKB melancarkan politik balas dendam, menurut Mahfud hal itu tidak akan dihiraukan. Mengingat, fakta telah menunjukkan bahwa dukungan masyarakat luas pada pembentukan pansus semakin meluas. 

"Sekarang, berbagai kekuatan masyarakat sudah memberikan dukungan. Bahkan, perguruan tinggi, para pengamat, maupun akademisi telah mengatakan pembentukan pansus sebagai keniscayaan. Yang menolak itu hanya parpol. Itu pun karena mereka punya agenda politik yang konspiratif," jelas Mahfud. 

Apabila pansus tidak segera dibentuk, malah akan menyimpan potensi konflik politik yang panjang, mengingat kasus Bulog tidak bersifat elitis tetapi sudah mengalir ke tingkat masyarakat.       

"Kalau DPR tidak segera kembali ke hati nurani untuk memperjuangkan kebenaran, masyarakat akan mencari jalan sendiri melalui operasi caesar. Dan itu berbahaya. Pada puncak yang tinggi akan mengarah pada revolusi. Pilihan berikutnya adalah tampilnya kembali militer, bila sipil masih mau melindungi KKN," tegas Mahfud.

