"Reserse" Polda Metro Jaya Peras Empat Warga Halim

Empat warga Halim, Jakarta Timur, hari Selasa (19/3) siang melapor dan meminta perlindungan polisi setelah diculik dan diperas enam orang yang mengaku anggota reserse Polda Metro Jaya. Para anggota "reserse" itu menggerebek mereka di sebuah rumah di Jalan Remaja, Halim, Jakarta Timur, Senin (11/3) pukul 20.00. Seorang di antara enam penggerebek itu perempuan. 

Pada saat penggerebekan, ada 20 orang di rumah tersebut,  seluruhnya asal Aceh. Mereka sedang santai mengobrol, menonton televisi, dan sebagian lagi bermain kartu remi. Lima anggota "reserse" masuk rumah dan menodongkan revolver ke arah para penghuni rumah. Seorang anggota "reserse" lainnya, perempuan, menunggu di mobil.  

Keempat pelapor tersebut adalah Tarmizi (33), Zulkarnaen (27), Fahmi Idris (26), dan Ebit. Mereka dituduh sebagai anggota Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Selama tiga jam, mereka diajak berputar-putar dengan Toyota Kijang warna abu-abu B 207 UJ milik pelaku, termasuk dua kali berkeliling di dalam Kompleks Polda Metro Jaya dan bernegosiasi di lapangan parkir, di depan Direktorat Lalu Lintas Polda Metro Jaya.  

Mereka baru dilepas pada pukul 23.00 di persimpangan lalu lintas Warung Buncit, Ragunan, Pasar Minggu, Jakarta Selatan, dengan dibekali uang Rp 50.000 untuk ongkos pulang.  

Sebelum melepas mereka, keenam penjahat itu lebih dulu merampas uang tunai Rp 1,8 juta, dua telepon seluler, sebuah kartu ATM BCA, dan sebuah STNK mobil Mitsubishi Eterna B 2555 ZR milik para korban. Selain uang tunai itu, barang-barang tersebut dianggap sebagai barang jaminan. Para korban harus mentransfer uang senilai Rp 10 juta pada Selasa kemarin pukul 13.00 jika ingin barang mereka kembali. 

Menurut Tarmizi, ketika masuk, para penjahat itu berteriak, "Jangan bergerak. Diam di tempat! Kami anggota reserse Polda Metro!" Saat itu tidak ada seorang pun yang berani bergerak karena revolver jenis Colt yang dipegang para "reserse" itu ditodongkan ke arah mereka.   

Anton, "reserse" yang mengaku ketua tim, menyatakan itu penggerebekan karena ada perjudian di situ. Anton mengambil dan mengantungi delapan lembar kartu remi yang tengah dimainkan sekitar enam orang.  

Para pemuda asal Aceh itu tetap tidak melakuan perlawanan karena lima "reserse" itu tetap menodongkan pistolnya. Anton memilih empat di antara mereka untuk ikut ke "komando" guna menyelesaikan perkara tersebut. Para reserse memerintahkan Tarmizi, Zulkarnaen, Fahmi, dan Ebit masuk ke mobil pelaku. Laras pistol para "reserse" itu menempel di kepala para korban. 

Keempat korban disuruh duduk di bangku tengah bersama seorang "reserse". Sementara "reserse" lainnya duduk di kursi depan dan belakang. "Mobil penuh sesak. Paha saya sampai pegal karena harus memangku Fahmi. Di dalam mobil kami dituduh sebagai anggota GAM," kata Zulkarnaen, yang mengaku, uangnya sebesar Rp 800.000 untuk membayar kontrak rumah dirampas pelaku. 

Fahmi dan kawan-kawannya membantah sebagai anggota GAM. Mereka pun membantah berjudi. Tarmizi yang saat itu tengah menonton televisi mengatakan dirinya karyawan perusahaan ekspedisi. Zulkarnaen dan Fahmi mengaku karyawan perusahaan swasta.   

Akhirnya mobil pelaku masuk ke Kompleks Polda Metro Jaya. 

Di situ Anton turun dari mobil dengan alasan akan menelepon komandannya untuk menegosiasikan kasus mereka. Setelah menelepon, Anton masuk ke mobil lagi dan mengatakan kasus mereka bisa di-86-kan (diselesaikan secara "damai").  

Uang sekitar Rp 1,8 juta yang diambil para pelaku dari saku korban, dikatakan tidak cukup. Korban kemudian mengatakan mereka benar-benar tidak punya uang. Untuk membuktikannya, pelaku meminta para korban mengambil uang di ATM. Mobil pun diarahkan ke luar Kompleks Polda Metro. Semula akan ke Kelapa Gading, Jakarta Utara, tetapi batal lalu ke Warung Buncit karena di sana ada ATM BCA. Setelah di cek, mereka baru yakin para korban tidak punya uang. "Uang di rekening saya tinggal Rp 48.000," kata Zulkarnaen. 

Akibatnya, kartu ATM milik Zulkarnaen, STNK mobil Tarmizi, dan dua telepon seluler milik Fahmi dan Ebit diambil pelaku sebagai jaminan. Para korban diminta mentransfer uang Rp 10 juta ke rekening  Zulkarnaen..  

Setelah mentransfer mereka harus menelepon pelaku untuk bertemu mengambil barang jaminan itu. Jika ini tidak dilakukan, para pelaku menyatakan akan terus memproses kasus mereka. "Mereka bilang, ancaman hukumannya enam tahun. Kami takut, nyawa kami terancam karena kami tidak punya uang lagi untuk ditransfer," kata Zulkarnaen. 

"Kami tidak mentrasfer uang itu karena kami memang tidak punya uang lagi. Kini kami justru datang melapor ke Polda Metro Jaya meminta perlindungan," tambahnya. 

