Hj Suryani:  Saya Tak Percaya Bapak Masuk Jaringan Al Qaeda

SAYA tidak pernah memikirkan kemungkinan terburuk, misalnya Bapak tidak bisa pulang lagi ke Indonesia. Saya percaya Pemerintah Indonesia akan cepat mengurus suami saya di Filipina. Bapak pergi ke luar negeri lewat jalur resmi untuk urusan bisnis," kata Hajjah Suryani (37), istri Agus Dwikarna, pria Indonesia yang menjadi tahanan aparat keamanan Filipina bersama Tamsil Linrung dan Abdul Jamal Balfas. 

Ditemui di kediamannya, Kompleks Perumnas Panakukkang, Jalan Hertasning Raya Timur No 24, Makassar, Selasa (19/3), ibu lima anak ini akhirnya bersedia ditemui pers.  

Selasa pagi, ditemani saudara dan tetangga, Suryani bersedia menerima wartawan. Wanita yang menikah dengan Agus tahun 1989 ini mencoba tegar meski pada bagian tertentu kalimatnya terputus dan matanya berkaca-kaca. "Saya teringat Bapak. Selama dua kali kontak, Bapak menanyakan keluarga dan anak-anak," katanya. 

Sejak Agus tertangkap, baru dua kali pria lulusan Fakultas Teknik Universitas Muslim Indonesia (UMI) Makassar ini mengontak istrinya. Namun, saat menelepon, Agus, seperti dituturkan Suryani, tidak pernah menjelaskan dari mana dia menelepon. "Tetapi Bapak selalu berpesan kalau ada apa-apa, telepon saja KBRI Filipina," kata Suryani, yang memanggil suaminya "Bapak". 

Pertanyaan "sensitif" langsung diajukan tentang kemungkinan Agus Dwikarna disudutkan pihak internasional sebagai salah satu sel atau jaringan Al Qaeda. "Tidak masuk akal. Itu tidak mungkin. Konyol kalau suami saya melakukannya. Ini perjalanan murni bisnis," kata Suryani tegas. 

Tentang jabatan Agus yang menjadi Wakil Sekretaris Majelis Mujahidin Indonesia, Suryani mengatakan, nama suaminya itu hanya diambil atau ditempelkan begitu saja. Padahal, katanya, Agus tidak pernah aktif di organisasi itu. Namun, soal kegigihan upaya Agus memperjuangkan penegakan syariat Islam di Sulawesi Selatan (Sulsel) lewat Komite Persiapan Penegakan Syariat Islam (KPPSI), itu diakui Suryani. "Bapak memperjuangkan kemaslahatan umat Islam," katanya. 

Ini juga dibenarkan rekan dekat Agus, Iskandar Pasadjo, yang mengatakan, nama Agus Dwikarna hanya "dipasang" di Majelis Mujahidin Indonesia. Nama organisasi itu saat ini telah dijadikan semacam "bukti kuat" pihak dunia internasional, yang memungkinkan Agus bisa tersudut. Sebab, disebut-sebut organisasi ini berkait dengan organisasi Al Qaeda pimpinan Osama bin Laden. 

Rekan Agus di KPPSI dan Laskar Jundullah, Aswar Hasan, langsung mengatakan bahwa Amerika Serikat dan kekuatan internasional lainnya berada di balik penangkapan tiga warga negara Indonesia itu. "Agus dan Pak Tamsil Linrung jelas dijebak," tegasnya. Oleh KPPSI, nama Agus diyakini sudah tercatat di Badan Intelijen Negara (BIN) berkaitan dengan ledakan bom rakitan di Asrama Haji Sudiang Makassar saat berlangsung Kongres II Umat Islam, 30 Desember 2001. "Sampai kini polisi belum berhasil mengungkap kasus ledakan bom tersebut," kata seorang aktivis KPPSI. 

AGUS Dwikarna dikenal aktif di bidang sosial, kemanusiaan, dan keagamaan. Dia misalnya, bolak-balik Poso-Makassar untuk menyalurkan bantuan kepada para pengungsi korban konflik. Putra pasangan Sariful Anam, mantan Direktur Kawasan Industri Makassar dengan Hajjah Nurbaya, sejak mahasiswa aktif di organisasi khususnya di Himpunan Mahasiswa Islam (HMI).  

Saat berorganisasi itulah Agus yang kelahiran Makassar 11 Agustus 1964 akrab dengan aktivis Kohati, Suryani, yang kemudian disuntingnya sebagai istri. "Sampai sekarang masih istri pertama," kelakar Iskandar Pasadjo, rekan dekat Agus yang menemani Suryani saat diwawancara. Mantan Ketua RT 05 RW 06 Said Hamid di lingkungan Agus, membenarkan sifat sosial Agus. "Pak Agus aktif di kegiatan masjid lingkungan sini," katanya.   

Dari perkawinannya denyan Suryani, Agus dikarunia lima anak. Anak pertama masih berusia 13 tahun, Uswatun Hasanah namanya. Disusul Akhmad Heramudin, Sumayya Syahidah, Hafizhah Raehana, dan si bungsu Muhammad Asyraf. Kelima anaknya itu memanggil ayahnya "Abba" dan memanggil ibunya "Ummi". Saat ditanya bagaimana kelima anaknya saat mengetahui ayahnya ditahan di Filipina, Suryani mengatakan, kelima anaknya -sebagaimana dirinya- berusaha tabah.  

"Anak-anak tentu waswas. Itu pasti. Siapa yang tidak waswas ayahnya ditahan, di negeri orang lagi. Tetapi kami biasa ditinggal lama, sebab Bapak sangat aktif di organisasi," kata Suryani. Dia mengaku, anak-anaknya belum menunjukkan sikap minder karena ayahnya ditahan tatkala bergaul dengan teman-teman sepermainannya, sebab kebetulan anak-anak sedang libur sekolah. 

Agus dikenal sebagai orang organisasi. Aktivis sejak mahasiswa, kesenangan berorganisasi dilanjutkan tatkala pada tahun 1997 dia menjadi Wakil Ketua KPPSI, organisasi massa Islam yang bertekad menegakkan syariat Islam di Sulsel. Upaya KPSSI ini dilakukan secara legal, tidak lewat aksi massa. KPPSI kerap datang ke DPRD Provinsi Sulsel beraudiensi dengan anggota DPRD, dengan pemerintah provinsi, bahkan datang ke DPR Pusat di Jakarta, mengabarkan niat mereka menegakkan syariat Islam di Sulsel.  

Meski sampai sekarang belum ada sinyal pemerintah maupun DPRD Provinsi Sulsel menyetujui diterapkan syariat Islam sebagaimana yang telah diterapkan di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam, upaya KPPSI belumlah patah. KPPSI mengubah namanya menjadi Komite Penegakan Syariat Islam (KPSI), atau dengan membuang kata "Persiapan".  

Selain menjadi Sekretaris Bidang Pengkaderan DPW Partai Amanat Nasional (PAN) Sulsel, Agus adalah Ketua Komite Penanggulangan Krisis (Kompak) Dewan Dakwah Sulsel, juga sebagai Koordinator Laskar Jundullah. Saat ditanya apa kebiasaan yang dia tidak suka dari suaminya, Suryani menjawab, "Makan sambil baca koran!" Agus memang senang membaca. Ini dibuktikan lewat dua rak buku besar yang berada di ruang keluarga. Sebagian besar buku-buku tentang Islam. 

Senin lalu, untuk kedua kalinya Suryani menerima telepon dari Agus di Filipina. Sama seperti telepon pertama, Agus menanyakan keluarga besar dan kelima anaknya di Makassar. Namun, kepada istrinya, sebagaimana diungkapkan Suryani, kali ini Agus berujar, "Saya difitnah di sini (di Filipina-Red). Jangan percaya!" 

