Panglima TNI dan KSAD Hadiri Sidang   Terdakwa Pelanggaran Berat HAM Diancam Hukuman Mati

Disaksikan sejumlah perwira tinggi TNI berpakaian dinas lengkap, lima anggota TNI/ Polri yang dituduh melakukan pelanggaran HAM berat di Timor Timur mulai diadili di Pengadilan HAM Ad Hoc, Selasa (19/3). Kelima terdakwa, Herman Sedyono (Bupati Kovalima), Liliek Koeshardianto (Mantan Komandan Kodim Suai), Gatot Subiaktoro (mantan Kepala Polres Suai), Achmad Syamsuddin (mantan Kepala Staf Kodim Suai), dan Sugito (mantan Komandan Koramil Suai) diancam hukuman mati oleh Jaksa Penuntut Umum Darmono. 

Sidang yang dipimpin Hakim Cicut Sutiarso diwarnai dengan kedatangan pengunjuk rasa dari Front Persatuan Bangsa Indonesia (FPBI) yang diikuti artis Reni Jayusman. Panglima TNI Laksamana Widodo AS, KSAD Jenderal Endriartono Sutarto, dan sejumlah perwira tinggi lainnya menduduki dua baris tempat duduk Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat. 

Lantai tiga PN Jakarta Pusat, tempat berlangsungnya sidang, dipenuhi pengunjung terutama wartawan dalam dan luar negeri serta aparat intelijen. Laksamana Widodo AS mengungkapkan, kedatangan sejumlah petinggi TNI ke PN Jakarta Pusat, Selasa siang, merupakan wujud support pimpinan terhadap anggota TNI yang ketika itu sedang melaksanakan tugas. Hal itu juga sebagai bagian dari pelaksanaan pembinaan personel sekaligus bantuan moril dan hukum bagi terdakwa dan keluarganya.  

Ketua Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) Djoko Soegianto dan anggota Komnas HAM Albert Hasibuan mempunyai persepsi yang berbeda soal kehadiran sejumlah perwita tinggi TNI tersebut, 

Djoko mengatakan kedatangan perwira tinggi TNI tersebut belum merupakan tindakan teror atau intervensi. 

"Selama mereka tidak memberi komentar apa pun kepada publik atau membuat gerakan-gerakan lain yang mengandung unsur teror atau intervensi, maka kedatangan mereka merupakan hal yang wajar," tutur Djoko. 

Ia menambahkan, adalah hal yang biasa bila sesama rekan satu korps sedang dirundung kesulitan, rekan lainnya yang lebih beruntung memberi dukungan moral, simpati, atau apa pun istilahnya. 

Sebaliknya, anggota Komnas HAM Dr Albert Hasibuan mengatakan, kedatangan sejumlah jenderal yang berpakaian lengkap ke pengadilan merupakan bentuk tekanan psikologis kepada pengadilan. Dia berpendapat, kedatangan para jenderal yang mewakili institusi TNI tidak patut. Perwira TNI diadili dalam kapasitas tanggung jawab pribadi yang terlepas dari institusi.  

Tidak mencegah 

Lima terdakwa dipersalahkan telah melanggar HAM berat dengan tidak melakukan pencegahan atas terjadinya kejahatan terhadap kemanusiaan yang menewaskan 27 penduduk sipil di Gereja Katolik Ave Maria Suai, Timor Timur, 6 September 1999. 

Dalam dakwaan primernya Jaksa Darmono menyebutkan terdakwa diancam pidana dalam Pasal 7 huruf b jis Pasal 9 huruf a, Pasal 37, Pasal 42 Ayat (1) Sub a,b UU No 26/2000 tentang Pengadilan HAM, jo Pasal 55 ayat (1) ke-2 KUHP. Pasal 7 huruf b adalah jenis pelanggaran berat HAM menyangkut kejahatan terhadap kemanusiaan. Pasal 9 huruf a adalah bagian dari serangan yang meluas atau sistematis berupa pembunuhan.  

Pasal 42 Ayat (1) a dan b menyangkut ketentuan komandan yang tidak melakukan pengendalian terhadap pasukan secara patut padahal mengetahui pasukannya sedang atau baru saja melakukan pelanggaran berat HAM. Namun, tidak melakukan tindakan layak untuk mencegah atau menghentikan perbuatan atau menyerahkan pelakunya kepada pejabat berwenang.  

Untuk kejahatan kemanusiaan yang menyebabkan kematian seperti ketentuan Pasal 9 huruf a, Pasal 37 membuat ancaman yang berbunyi; Setiap orang yang melakukan perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 huruf a ... dipidana dengan pidana mati atau penjara seumur hidup atau pidana penjara paling lama 25 tahun dan paling singkat 10 tahun.  

Jaksa menyebutkan, lima terdakwa secara sendiri-sendiri atau bersama-sama bersekutu dengan kelompok Pro-Integrasi Timor Timur (Izedio Manek Cs, diadili dalam sidang terpisah) dalam penyerangan gereja katolik Ave Maria yang menewaskan 27 penduduk sipil (14 laki-laki dan 13 perempuan) termasuk tiga Pastur, yakni Tarsisius Dewanto, Hilario Madeira, dan Fransisco Soares.  

Sebelum menyerang, kelompok pro-integrasi (anggota milisi Laksaur) berkumpul di kediaman Herman Sedyono. Di sana juga hadir Liliek dan Gatot. Setelah kejadian, Gatot sempat mendatangi gereja. Sedangkan Sugito yang mendapatkan banyak korban menyuruh empat warga mengangkut mayat ke daerah Betun untuk dikuburkan tanpa diketahui oleh sanak saudaranya. 

Dalam dakwaan lapis keduanya, jaksa menjerat lima terdakwa dengan pasal 41 UU No 26/2000 yang menyangkut tuduhan percobaan, pemufakatan jahat atau pembantuan melakukan pelanggaran sesuai ketentuan Pasal 9 dengan ancaman tertinggi hukuman mati juga. Sedang dalam dakwaan lebih subsidair terhadap lima terdakwa dituduh secara sendiri-sendiri dengan melanggar Pasal 7 huruf b jis Pasal 9 huruf a dan Pasal 42 Ayat (1) sub a dan b UU NO 26/2000.  

Nasution resmi mundur 

Usai persidangan dalam pertemuan dengan pers, Praktisi hukum senior Adnan Buyung Nasution secara resmi menyerahkan jabatan sebagai Koordinator Tim Advokasi TNI kepada pimpinan kolektif Bob Nainggolan, Hotma Sitompoel, dan M Assegaf. Meski demikian, Nasution masih bersedia dijadikan tempat konsultasi bagi Tim Pembela TNI.  

"Saya menjadi pembela perwira TNI karena pada saat itu mereka sedang terhina dan teraniaya dan tidak ada yang mau membela. Sekarang ini saya merasa bantuan itu sudah cukup saya berikan. Saya bangga mereka ksatria datang ke pengadilan," ujar Nasution. 

Nasution mengatakan, sekarang ini dia memiliki tantangan baru untuk membina Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia kembali kepada cita-cita semula. Perjuangan YLBHI sudah jauh menyimpang dari cita-cita saat didirikan yakni memperjuangkan negara hukum yang demokratis dan HAM dengan orientasi pada kerakyatan. Dia juga melihat upaya mengubah bentuk YLBHI menjadi gerakan massa dengan meleburkan diri pada kelompok tani, nelayan dan buruh sehingga lembaga itu akan kehilangan fungsinya sebagai intermediary yang mandiri dan profesional.   

Ketua Dewan Pengurus YLBHI caretaker Mappinawang dan Haneda Sri Lastoto dan Ketua Divisi Perburuhan YLBHI Chairul Anam secara terpisah mempertanyakan pernyataan Nasution yang menyebutkan YLBHI sudah melenceng dari cita-cita semula. Sampai sekarang, menurut ketiganya, LBH tetap berjuang seperti masa berdirinya.  

YLBHI sekarang, kata Mappinawang, selalu mengikuti perkembangan zaman dan menyesuaikan diri dengan perubahan yang terjadi di masyarakat. Kalau Nasution menyebut penyesuaian itu sebagai hal yang melenceng dari cita-cita, berarti dia tidak menginginkan adanya perubahan yang bersifat abadi.  

Sedang Kepala Divisi Hak-hak Sipil dan Politik YLBHI Munarman mengemukakan, pengunduran diri Adnan Buyung Nasution sebagai ketua Tim Advokasi HAM TNI patut disyukuri karena bagaimanapun satu problem yang dihadapi oleh YLBHI telah terselesaikan. Munarman mengharapkan agar Nasution dapat memberikan kontribusi pemikiran yang lebih besar untuk pengembangan YLBHI tanpa terganggu oleh kepentingan TNI.

