Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta:   Status Sebagian Besar Kredit  Macet  Tak Jelas

Sebagian besar dari kredit macet yang diserahkan bank-bank milik pemerintah kepada Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) tidak jelas statusnya. Di samping tidak didukung dokumen legal yang kuat dan lengkap, jaminan asetnya juga tidak cukup, dan nilainya pun tidak cocok.  

Ketidakjelasan bukti-bukti dan nilai dari perpindahan aset di bank-bank pemerintah (asset transfer kit/ATK) tersebut terungkap dari hasil audit yang dilakukan oleh BPPN terhadap 80 persen ATK yang sudah diserahkan bank pemerintah ke BPPN. BPPN akan segera mengumumkan bank-bank pemerintah dimaksud beserta nilai kredit macet dan persentase jaminan asetnya.  

Demikian diungkapkan oleh Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta pada acara pencanangan kesepakatan bersama pelaksanaan program good corporate governance (GCG) bagi bank-bank di bawah BPPN, di Jakarta, Selasa (19/3). Acara ini juga dihadiri oleh Deputi Senior Gubernur Bank Indonesia (BI) Anwar Nasution dan seluruh direksi kesembilan bank rekapitalisasi. 

Ditanya berapa nilai dari kredit macet yang diserahkan ke BPPN yang tidak jelas tersebut, Ary Suta belum mau menyebutkan. "Pokoknya, jumlahnya sangat signifikan. Kami akan umumkan itu sebagai self corrective bagi bank-bank pemerintah. Kalau kami disuruh merestrukturisasi kredit tersebut, itu artinya kami disuruh merestrukturisasi barang yang tidak jelas," katanya.  

Ary Suta sendiri menganggap hasil audit tersebut mengejutkan. Sebab, selama hampir empat tahun BPPN tidak pernah mengaudit ATK yang diserahkan bank-bank, baik bank pemerintah maupun bank lainnya, ke BPPN. "Hampir empat tahun lamanya, ATK tidak disentuh oleh BPPN. Itu pun baru 80 persen saja ATK yang kami audit. Nah, ketika diaudit itu, hasilnya mengejutkan," katanya. 

Ditekankan, selama kredit macet yang tidak jelas masih bertengger di BPPN, buku BPPN tidak akan pernah bersih. "Selama warisan itu terus bertengger dan tidak keluar dari BPPN, buku BPPN tidak akan pernah clean kalau diaudit," tandasnya.   

Penyimpangan 

Sementara itu, dari hasil pemeriksaan (hapsem) Semester II Tahun Anggaran 2001 oleh Badan Pemeriksa Keuangan (BPK), terungkap bahwa sampai dengan 7 April 2000, jumlah kredit macet yang diserahkan bank-bank milik pemerintah kepada BPPN tercatat sebesar Rp 189,697 trilyun dari 1.552 debitor.  

Bank-bank pemerintah itu adalah PT Bank Negara Indonesia (BNI), PT Bank Rakyat Indonesia (BRI), PT Bank Tabungan Negara (BTN), dan PT Bank Mandiri. Bank Mandiri sendiri merupakan bank hasil merger sejumlah bank, yakni Bank Bumi Daya (BBD), Bank Dagang Negara (BDN), Bank Pembangunan Indonesia (Bapindo), dan BankExim.  

"Dari jumlah 1.552 debitor bank-bank pemerintah dengan total kredit yang diserahkan kepada BPPN sebesar Rp 189,697 trilyun, BPK telah memeriksa 84 debitor dengan total kredit sebesar Rp 66,631 trilyun atau 35,12 persen dari total kredit macet bank-bank pemerintah," demikian laporan BPK.  

Tujuan dari pemeriksan BPK terhadap kredit macet bank-bank pemerintah itu adalah untuk mengetahui penyebab terjadinya kredit macet, yakni apakah semata karena krisis moneter yang terjadi sejak Juli 1997 ataukah karena prosedur pemberian kredit yang tidak benar atau menyimpang. 

Dari hasil pemeriksaan, BPK menemukan 25 penyimpangan atau pelanggaran yang terjadi. Ke-25 penyimpangan itu di antaranya adalah pemberian kredit kepada debitor yang kondisi keuangannya tidak sehat, pemberian kredit yang dijamin dengan agunan yang tak memadai, pemberian fasilitas letter of credit (L/C) atau pembelian promissory note (surat sanggup bayar) yang tak sesuai dengan ketentuan. 

Selain itu juga pemberian kredit terhadap proyek yang berisiko tinggi, pemberian kredit yang tidak disertai informasi keuangan yang cukup, atau pemberian kredit talangan (bridging finance) sebelum adanya izin prinsip dari peserta sindikasi yang membiayai proyek. Di samping itu, terjadi pengambilalihan kredit (novasi) dalam satu grup. 

Terungkap juga bahwa bank juga memberikan kredit investasi terhadap perusahaan yang berstatus Penanaman Modal Asing (PM), yang dinilai melanggar Surat Keputusan Menkeu No S-160J/MK.013/1990 tanggal 7 Desember 19990 tentang penghentian sementara pemberian kredit terhadap perusahaan asing atau joint venture.  

Pelanggaran lainnya adalah pelanggaran Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK), pelanggaran terhadap ketentuan perjanjian kredit, pemberian fasilitas resdikonto pra pengiriman (preshipment), pemberian kredit tanpa sumber pengembalian yang jelas. 

Selain itu, penentuan fasilitas valuta asing yang tidak sesuai dengan Surat Edaran BI dan perpanjangan fasilitas kredit sebelum adanya putusan perpanjangan kredit yang definitif, serta sisa dana bantuan likuiditas BI yang dicairkan hanya untuk kepentingan Texmaco Grup. 

