Menko Polkam soal Tiga WNI di Filipina   Jangan Bereaksi Berlebihan

Menteri Koordinator Bidang Polkam Susilo Bambang Yudhoyono meminta kepada semua pihak, di dalam negeri maupun di luar negeri, agar tiga warga negara Indonesia (WNI) yang ditahan di Filipina tidak terlalu cepat dikaitkan dengan kegiatan terorisme. Pemerintah Filipina pun tidak mengeluarkan pernyataan yang mengaitkan mereka dengan kegiatan terorisme. 

Hal senada juga diungkapkan pihak KBRI Manila bahwa pihak yang berwenang di Filipina saat ini baru dalam tahap penyusunan dakwaan. Artinya, apabila nanti masukan-masukan hasil pemeriksaan kepolisian tak mencukupi untuk dijadikan suatu dakwaan, maka pihak pengadilan Filipina tentunya tak akan memperkarakan ketiga WNI tersebut. 

"Bahkan, hukuman maksimum yang bisa dijatuhkan bagi pelanggar keimigrasian seperti dugaan aparat Filipina itupun hanya 10 bulan, dan deportasi," kata Kepala Bidang Konsuler KBRI Manila Chairul Sulaiman Natadisastra yang dihubungi Kompas melalui telepon internasional, Selasa (19/3) malam. 

"Karena itu reaksi kita jangan berlebihan. Percayakan kepada sistem yang berjalan sekarang. Pemerintah Indonesia akan terus menangani masalah ini," kata Yudhoyono kepada wartawan di Jakarta, Selasa. Sistem yang dimaksud Yudhoyono adalah ditempuhnya jalur diplomatik melalui Departemen Luar Negeri, yang sekaligus menunjukkan bantuan dan kepedulian pemerintah. 

Disidik jari 

Hari Selasa kemarin, Kepala Bidang Konsuler KBRI Chairul Sulaiman dan stafnya Oktaviano Alimuddin mendampingi ketiga warga Indonesia, Tamsil Linrung, Agus Dwikarna dan Abdul Jamal Balfas untuk menjalani pemeriksaan di Kantor Imigrasi Manila. Kemudian, mereka juga dibawa ke Divisi Intelijen untuk diambil sidik jari serta fotonya. 

"Ketiganya bahkan diizinkan makan siang di luar dengan kami, di pinggir pantai Manila Sea-wharf bersama pula petugas-petugas Filipina," tutur Chairul Sulaiman. 

Sejauh ini Pemerintah Filipina menyebutkan alasan penangkapan ketiga WNI itu karena pelanggaran keimigrasian dan kedapatan membawa komponen bahan peledak. "Kita ingin penjelasan dari Pemerintah Filipina, tuduhan apa sebenarnya yang dijatuhkan kepada mereka. Betulkan ada pelanggaran keimigrasian atau benarkah mereka membawa komponen bahan peledak, atau ada hal-hal lain," kata Menko Bidang Polkam Bambang Yudhoyono. 

Yudhoyono mengemukakan, pertemuan Duta Besar Indonesia dengan ketiga WNI itu, Senin, sudah menunjukkan adanya titik terang penyelesaian masalah tersebut. Kepolisian RI akan segera mengirim perwira seniornya untuk melakukan penjajakan lebih jauh lagi. "Kalau memang penanganannya di sana memasuki wilayah hukum, kita harus memberi bantuan hukum kepada mereka. Akan tetapi, seandainya ada solusi lain, kita akan memilih solusi yang paling baik," ujarnya.  

Sementara itu, Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil berharap hasil pembicaraan ketiga WNI yang ditahan itu dengan Duta Besar Indonesia di Filipina, dapat segera memberi informasi mengenai langkah apa yang harus ditempuh Indonesia. "Yang pasti pemerintah tetap care terhadap setiap WNI yang menghadapi masalah di luar negeri," ucap Matori.

