Kunjungan ke Korut Tak Ganggu Hubungan RI-AS

Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda mengatakan, rencana kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri ke Korea Utara (Korut) tanggal 28-29 Maret 2002 tidak akan mengganggu hubungan Indonesia-Amerika Serikat. Presiden Megawati akan melakukan kunjungan kenegaraan dari tanggal 24 Maret sampai 5 April 2002 ke Cina, Korea Utara, Korea Selatan (Korsel), dan India. 

Menlu mengatakan hal itu menjawab pertanyaan wartawan setelah bertemu Presiden di Istana Negara, Jakarta, Rabu (20/3). Menurut Menlu, tidak ada perjanjian yang akan ditandatangani dalam rangkaian kunjungan ke Korut. "Kita mengharapkan ada understanding tentang cara-cara memajukan berbagai dimensi kerja sama kita dengan Korut," katanya. 

Kunjungan Presiden ke Korut, jelas Menlu, sudah dibuat sejak tahun lalu. Ini mencerminkan politik luar negeri yang bebas aktif.  

"Banyak pertanyaan disampaikan kepada saya, dengan Presiden Megawati berkunjung ke Korut, apakah tidak sensitif dengan AS? Saya katakan, tidak. Kita sudah memutuskan tahun lalu, bahkan sebelum Presiden Bush memberikan label bagi Korut sebagai "poros kejahatan" (axis of evil). Jadi, sekali lagi kunjungan Presiden Megawati ke Korut justru mewarnai politik bebas dan aktif," ujar Wirajuda.  

Presiden Megawati juga akan ikut mendorong harapan dari berbagai pihak agar Korut mau melanjutkan dialog baik dengan AS maupun Korsel. Walaupun Presiden AS sudah memberikan label khusus pada Korut, tetapi waktu Presiden George Bush melakukan kunjungan ke Seoul, Korsel, Bush juga mengulurkan tangan perdamaian dengan cara meminta Korut untuk melanjutkan kembali dialog. 

