PDI-P  Sepatutnya Desak Kejaksaan Bongkar Aliran Dana Bulog

Sebagai imbalan dari penundaan pembentukan Panitia Khusus Badan Urusan Logistik (Pansus Bulog) II, Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) sepatutnya mendesak Kejaksaan Agung untuk lebih berani membongkar secara mendalam aliran dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 40 milyar. Jika tidak, PDI-P justru akan menderita kerugian karena masyarakat kecewa kepada PDI-P. 

"Bila ditunda tanpa ada apa-apa, kredibilitas PDI-P akan jatuh," kata Dr J Kristiadi, pengamat politik dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS), dalam sebuah seminar bertajuk "Konvensi Perdamaian untuk Indonesia Satu" yang diadakan Masyarakat Nusa Tenggara Timur dan sejumlah organisasi pemuda dan mahasiswa, Rabu (20/3), di Jakarta. 

Soal bisa-tidaknya PDI-P melakukan hal itu, Kristiadi belum bisa memastikan. Ini baru bisa dilihat dalam waktu satu bulan ke depan, apakah pihak kejaksaan mampu membawa hasil-hasil kesaksian Rahardi Ramelan dan aliran-aliran dana itu ke pengadilan atau tidak. 

Menurut Kristiadi, PDI-P sendiri saat ini pada posisi tidak bisa lagi berkompromi karena partai ini memiliki Presiden Megawati Soekarnoputri. Presiden dapat memerintahkan Kejaksaan Agung membongkar kasus penyelewengan dana nonbudgeter Bulog karena institusi kejaksaan sendiri merupakan alat pemerintah.  

Bukan membatalkan 

Namun, Wakil Sekretaris F-PDIP Firman Jaya Daeli menegaskan, secara substansi, PDI-P mendukung pembentukan Pansus Bulog II. Penundaan pembentukan pansus bukan untuk membatalkan, tetapi lebih disebabkan oleh alasan teknis persidangan.  

"PDI-P ingin bila pansus dibentuk, perangkat politiknya harus sudah ada, baik keanggotaan maupun pimpinannya. Sementara waktu efektif yang tersisa hanya enam hari. Kami tidak mau ada bentuknya, tetapi tidak bisa kerja," kilahnya. Alasan lainnya, Komisi II DPR belum pernah melaporkan proses hukum yang dilakukan kejaksaan, baik pada sidang paripurna, badan musyawarah (bamus), maupun rapat konsultasi pimpinan fraksi-fraksi. 

Saat berbicara dalam seminar, Firman juga menegaskan bahwa masalah Bulog sudah meluas ke masyarakat. Proses hukum an sich tidak akan mampu memberikan informasi yang luas kepada masyarakat. Ia menilai persoalan Bulog pun merupakan kejahatan politik karena di dalamnya terkandung pelanggaran administrasi negara, pelanggaran keuangan administrasi negara, dan pelanggaran etika politik pejabat negara. Di pihak lain, kasus Bulog juga merupakan kejahatan sosial karena dana yang diselewengkan sesungguhnya ditujukan bagi bantuan pangan sejumlah warga masyarakat yang membutuhkan.  

Pilihan sulit Golkar 

Di Kupang, mantan Presiden KH Abdurrahman Wahid mengatakan, jadi atau tidak pembentukan Pansus Bulog II sama-sama membuat Partai Golkar harus menghadapi pilihan sulit. Kalau Pansus jadi dibentuk, korbannya adalah Akbar Tandjung. Sebaliknya, kalau ditunda apalagi dibatalkan, maka yang hancur adalah Partai Golkar. 

"Kita bersabar saja. Kalau Pansusnya tidak jadi dibentuk, kita tunggu saja waktu pemilu nanti," kata Wahid ketika berdialog dengan tokoh masyarakat, agama, pejabat eksekutif dan legislatif di Kupang, kemarin petang.  

Ditambahkannya, proses pembentukan Pansus Bulog II itu sebenarnya adalah tolok ukur komitmen terhadap demokrasi dan juga pemberantas korupsi di negeri ini.  

"Bagi saya, dua-duanya harus berjalan sekaligus. Pansusnya harus dibentuk dan proses hukumnya juga harus jalan. Aparat penegak hukumnya juga harus jujur, tidak gampang dibeli," katanya. 

Tak intervensi 

Presiden Megawati Soekarnoputri mengatakan, dirinya tidak pernah melakukan intervensi-baik langsung maupun tidak langsung-terhadap kasus-kasus atau masalah yang sedang diproses secara hukum.  

"Jika saya intervensi terhadap semua kasus masalah hukum, maka reformasi ini bisa mati suri," kata Presiden sebagaimana ditirukan Ketua Umum DPP Komite Nasional Pemuda Indonesia (KNPI) Adhyaksa Dault kepada wartawan setelah bertemu Presiden di Istana Negara Jakarta, kemarin. 

Pengurus KNPI sengaja menanyakan kepada Presiden tentang kemungkinan ia melakukan intervensi terhadap kasus-kasus korupsi yang bernuansa politis, seperti yang dialami Akbar Tandjung.  

Menurut Presiden, kata Adhyaksa, dalam era reformasi sekarang ini yang menjadi panglima adalah hukum. Oleh karena itu, proses hukum itu hendaknya dibiarkan berlangsung lebih dulu.  

"Kita melihat proses hukum itu berlangsung atau tidak. Kalau proses hukum itu tidak berlangsung dengan baik, kita akan memprotesnya," kata Adhyaksa dalam nada berapi-api. 

Kepada Presiden, ia dan para pengurus KNPI menyatakan berjanji akan memantau proses hukum yang berlangsung saat ini.  

Menyangkut penahanan Akbar Tandjung, Adhyaksa mengatakan, meski Akbar Tandjung mantan Ketua Umum KNPI dan saat ini menjadi Ketua DPR dan Ketua Umum DPP Golkar, kalau nanti dinyatakan bersalah maka dia harus dihukum.  

"Tetapi kalau dia (Akbar Tandjung) dinyatakan tidak bersalah oleh aparat, dalam hal ini hakim, nama dia harus direhabilitasi, hak-haknya juga harus dikembalikan. Itu kalau kita mau mengawal reformasi ini," ujar Adhyaksa. 

Tambah penasihat 

Menjelang sidang pertama kasus korupsi dana nonbudgeter Bulog II sebesar Rp 40 milyar itu hari Senin (25/3) di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat, tim penasihat hukum Akbar Tandjung yang sebelumnya hanya tiga orang kini bertambah menjadi enam orang.  

Selain Hotma Sitompoel, Ruhut Sitompul, dan Tommy Sihotang; Mario Bernado, Amir Syamsuddin, dan Marthin Pongrekun juga masuk dalam daftar penasihat hukum Tandjung. 

Penambahan penasihat hukum ini diakui Tommy Sihotang. Menurut dia, Amir Syamsuddin dan Marthin Pongrekun dipastikan sudah masuk dalam barisan tim pembela Akbar Tandjung. Sedangkan Mario Bernado, sebenarnya kata Sihotang, selama ini sudah lebih dulu ikut bersama-sama dengan tim penasihat hukum yang ada selama ini. 

"Saya kira yang sudah pasti dua orang itu, mungkin juga masih akan ditambah, katanya sih ada nama Pak Assegaf tetapi itu belum pasti. Yang jelas, bagi kami penambahan tim pengacara tidak masalah, semakin banyak kepala 'kan lebih bagus," ujarnya. 

Menurut Sihotang penambahan penasihat hukum tetap ditunjuk oleh Akbar Tandjung melalui surat kuasa. Memang penambahan itu bisa juga diusulkan DPP Partai Golkar. Penambahan penasihat hukum juga diakui fungsionaris DPP Partai Golkar Enggartiasto Lukito.  

Sebelumnya Hotma Sitompoel juga menyatakan, penambahan penasihat hukum disebabkan oleh pertimbangan beratnya kasus yang dihadapi Tandjung. Masalah tersebut tidak hanya sekadar kasus hukum, tetapi juga sudah menyentuh urusan politik.  

Minta penangguhan 

Kemarin siang, istri Akbar Tandjung, Krisnina Maharani, mendatangi Kantor PN Jakarta Pusat. Didampingi fungsionaris DPP Partai Golkar Bomer Pasaribu, ia menemui majelis hakim yang akan mengadili suaminya. Krisnina diterima Ketua Majelis Hakim Amiruddin Zakaria dan hakim anggota Andi Samsan Nganro. Ia kemudian menyerahkan surat permohonan penangguhan penahanan suaminya. "Permohonan ini dari pihak keluarga, karena keluarga berhak mengajukan penangguhan penahanan Bapak. Jadi bukan karena ada apa-apa, tetapi untuk menghadapi pengadilan nanti. Kami menginginkan Bapak berkonsentrasi menghadapi pengadilan," ujarnya. 

Ia juga menegaskan, permintaan penangguhan penahanan sekali lagi bukan atas permintaan siapa pun, tetapi murni dari keluarga. 

Penasihat hukum Tandjung, Tommy Sihotang menyatakan, kalau keluarga sudah mengajukan permohonan penangguhan penahanan, itu sudah cukup. Apalagi sudah ada jaminan dari keluarga bahwa Tandjung tidak akan melarikan diri atau menghilangkan barang bukti. 

Permohonan penangguhan penahanan juga diajukan tim penasihat hukum Winfried Simatupang dan Dadang Sukandar, kepada PN Jakarta Pusat. "Surat pengajuan tersebut sudah kami sampaikan hari Senin (19/3) lalu," ujar Sabar Ompu Sunggu.

