IMF Tolak Rencana Pemotongan Utang UKM

Dana Moneter Internasional (IMF) menolak rencana pemotongan utang (haircut) kredit bermasalah usaha kecil dan menengah (UKM). Rancangan (draf) Keputusan Presiden (Keppres) tentang restrukturisasi UKM, yang isinya antara lain soal pemotongan utang itu, malah dikembalikan ke Kantor Menteri Negara (Menneg) Koperasi dan UKM karena dinilai bertentangan dengan sejumlah undang-undang.  

"IMF tidak menyetujui rencana pemotongan utang. Ini sangat disayangkan karena tidak sesuai dengan prinsip keadilan. Mengapa yang besar diberi fasilitas, yang kecil tidak," kata Ketua Umum Forum Perjuangan Koperasi dan UKM Ibih TG Hasan di Jakarta, Rabu (20/3). 

Sumber Kompas di Kantor Menneg Koperasi dan UKM membenarkan adanya penolakan IMF terhadap pemotongan utang itu. "Pemotongan utang hanya diberikan di daerah konflik," kata sumber tersebut. Namun, ia tidak menyebut alasan-alasan penolakan IMF itu. 

Melenceng 

Ketua Prakarsa Restrukturisasi UKM Kamar Dagang dan Industri Jawa Timur Shahputra, Ketua Persatuan Perusahaan Real Estate Indonesia (REI) Yan Mogi, dan Ketua DPD REI DKI Jakarta JF Maroef, yang dihubungi secara terpisah menilai upaya pemerintah menolong UKM melalui restrukturisasi utang tampaknya melenceng dari sasaran karena kebijakan itu cenderung dipolitisasi. Perubahan konsep Keppres dengan hanya memberikan berbagai fasilitas dan insentif kepada UKM di daerah konflik sangat jelas menunjukkan Keppres dibuat hanya untuk kepentingan golongan tertentu. 

Keppres tentang Restrukturisasi UKM yang beberapa kali dikabarkan akan disahkan akhirnya dikembalikan kepada Menneg Koperasi dan UKM. Draf yang sudah 16 kali diubah itu sudah diusulkan sejak tahun 2000, namun hingga kemarin belum diputuskan. 

Pasal 3 draf Keppres itu menyebutkan, semua portofolio milik koperasi dan UKM yang masuk dalam kategori macet dan kurang lancar diberikan pemotongan utang bunga, denda, dan ongkos 100 persen, pembebasan pajak atas jumlah yang dipotong, pemotongan utang pokok 50 persen untuk pembayaran tunai, dan pemotongan utang pokok untuk pembayaran satu tahun. 

Benar 

Pengembalian draf itu oleh Sekretariat Negara dilakukan karena sejumlah pasal dalam draf itu dinilai bertentangan dengan sejumlah undang-undang (UU), antara lain UU Perbankan dan UU Perpajakan.  

Deputi Pemberdayaan dan Restrukturisasi UKM M Taufik, ketika dikonfirmasi wartawan, membenarkan pengembalian draf itu dari Sekretariat Negara. "Untuk memutuskan Keppres itu dibutuhkan kehati-hatian dan pertimbangan Departemen Kehakiman agar keputusan pemerintah tidak menabrak undang-undang yang ada," kata Taufik. 

Selain itu, ada permintaan agar dilakukan penajaman terhadap kriteria UKM, seperti UKM yang bermasalah karena krisis, karena kesalahan manajemen, atau karena nakal. "Ini dilakukan agar tidak ada lagi anggapan restrukturisasi UKM ditunggangi konglomerat," kata Taufik. 

Meski demikian, Taufik melihat ada kondisi yang tidak normal  sehingga keputusan restrukturisasi UKM itu diperlukan terobosan terhadap undang-undang yang ada. Untuk itu, pihaknya akan membuat persandingan pasal-pasal antara Keppres itu dengan undang-undang yang diperkirakan dilanggar. 

Bikin Perpu 

Ibih TG Hasan mengatakan, dengan penundaan pensahan Keppres itu, peluang restrukturisasi makin kecil, bahkan kemungkinan dibatalkan. Apalagi setelah ada penolakan IMF. Supaya rencana itu tidak mubazir, sebaiknya pemerintah membuat Peraturan Pemerintah Pengggati Undang-undang (Perpu) sehingga Keppres itu tidak melanggar peraturan yang ada. 

Upaya kalangan pengusaha UKM untuk meminta fatwa dari Mahkamah Agung agar pengadilan menunda keputusan eksekusi aset UKM yang masuk ke pengadilan ternyata tidak berhasil. Melalui surat bernomor No KMA/184/III/2002 yang ditujukan ke Menteri Negara Koperasi dan UKM, Ketua MA Bagir Manan menyatakan tidak dapat ikut campur atau memberikan direktiva kepada pengadilan karena masalah eksekusi merupakan wewenang ketua pengadilan.  

Dari diskusi "Restrukturisasi Utang UKM" dengan pembicara mantan Menteri Koperasi dan UKM Adi Sasono serta Ketua BPP Himpunan Pengusaha Muda Indonesia (HPMI) M Lutfi yang diadakan BPC HIMPI Solo, Selasa malam, terungkap tuntutan dari kalangan pengusaha UKM agar dalam restrukturisasi utang, pemerintah memberikan perlakuan yang setara, baik kepada UKM maupun pengusaha konglomerat.  

Begitu juga menyangkut kebijakan lain seperti bantuan dan skim kredit hendaknya pemerintah mengedepankan prinsip kesamaan, kesejajaran dan kesetaraan. 

