Monsanto Tawarkan Jagung Transgenik    Setelah Tanam Kapas Transgenik

Tawaran PT Monsanto untuk mengembangkan tanaman jagung transgenik di Sulawesi Selatan (Sulsel) diprotes Yayasan Lembaga Konsumen (YLK) Sulsel. YLK Sulsel bahkan siap menuntut Gubernur Sulsel HZB Palaguna bila memberi izin untuk pengembangan tanaman hasil rekayasa genetika ini. PT Monsanto adalah perusahaan asing yang mengembangkan kapas transgenik di Sulsel meski pada mulanya diprotes aktivis lingkungan hidup. 

"Pokoknya kami atas nama beberapa organisasi nonpemerintah (ornop) di Sulsel akan menuntut Palaguna bila memberikan izin untuk pengembangan jagung transgenik. Kami memegang kata-kata Palaguna tahun lalu, yang mengatakan tidak akan mengizinkan pengembangan produk transgenik bila itu makanan. Kendati hanya diucapkan lisan, kami memegang kata-kata itu. Kalau memberi izin, berarti Palaguna telah melakukan kebohongan publik," ujar Ketua YLK Sulsel Zohra A Baso menjawab Kompas di Makassar, Rabu (20/3). 

Tawaran PT Monsanto terungkap saat Presiden Direktur PT Harvest Internasional Indonesia Harvey Goldstein dan Direktur PT Monsanto Wilayah Sulsel Kobus Burger melakukan pertemuan dengan Gubernur Palaguna di rumah jabatan gubernur, Selasa lalu. Dalam pertemuan tersebut, Burger menawarkan agar selain kapas, Sulsel juga mengembangkan jagung transgenik. 

Dalam promosinya, Burger memaparkan keunggulan dan keuntungan yang akan diperoleh petani bila menanam jagung ini. Meski dengan dalih menawarkan, dalam pertemuan itu juga terungkap bahwa Monsanto sebenarnya telah melakukan uji coba jagung transgenik di Kabupaten Gowa dan Takalar dua tahun terakhir dengan hasil yang mereka sebut memuaskan. 

"Kalian boleh lihat, saya tidak apa-apa padahal saya juga mengonsumsi produk transgenik," ujar Goldstein berpromosi kepada wartawan saat ditanya dampak negatif produk rekayasa genetika. 

Dalam pertemuan tersebut, Palaguna menegaskan, bila Monsanto mau melakukan uji coba, terlebih dahulu perlu melakukan riset dan penelitian mengenai dampak negatifnya. Selain itu, penelitian yang dilakukan harus melibatkan semua pihak termasuk lembaga swadaya masyarakat (LSM) dan organisasi lainnya.  

"Masalahnya, ini adalah makanan yang dimakan langsung manusia. Jadi, perlu lebih berhati-hati. Kita juga harus belajar dari pengalaman pengembangan kapas transgenik yang mendapat reaksi keras dari LSM," katanya. 

Sementara itu, Tri Soekirman, Corporate Communications Manager PT Monagro Kimia, yang dihubungi Kompas melalui telepon di Jakarta membenarkan hal ini. Menurut Tri, pertemuan Burger dengan Palaguna selain untuk berkenalan, juga memperkenalkan teknologi pertanian yang dimiliki perusahaan asal AS tersebut.    

"Karena pimpinan kami baru, dia datang berkenalan dengan gubernur dan pejabat daerah setempat. Selain itu, memperkenalkan teknologi yang dimiliki Monsanto di bidang pertanian. Tentang jagung, itu baru penawaran, belum dibicarakan secara spesifik. Tapi, kalau pemerintah daerah dan masyarakat setempat siap, ada izin dari komisi keamanan hayati dan tanaman pangan, kami bisa langsung jalan," katanya.  

Penipuan 

YLK Sulsel, kata Zohra, sangat menyesalkan apa yang dilakukan Monsanto di Sulsel selama ini, baik dengan pengembangan tanaman kapas transgenik maupun dengan uji coba penanaman jagung transgenik. Zohra bahkan menilai Monsanto sudah melakukan serangkaian penipuan dengan berlindung di balik petani. 

"Yang sangat kami sesalkan, karena uji coba jagung transgenik dilakukan diam-diam dan menggunakan petani. Selain itu, hasil uji coba juga tidak diumumkan secara terbuka kepada masyarakat. Konsumen tidak pernah tahu apa dan bagaimana serta dibawa ke mana hasil uji coba itu. Ini kan sama saja dengan menipu," katanya. 

Pada tanaman kapas transgenik, tambahnya, penipuannya adalah pada penggunaan insektisida, pestisida, dan herbisida. "Dalam paket yang diberikan kepada petani, ternyata ada herbisida, pestisida, dan semacamnya. Katanya ramah lingkungan, bebas pestisida, tapi tetap dipakai. Lagipula hasilnya juga banyak yang di bawah satu ton per hektar, bukan tiga ton sebagaimana iming-iming kepada petani. Ini semua kan menipu," ujarnya.   

