Litmanen dan Heskey Hancurkan Roma

Dua penyerang tengah Jari Litmanen dan Emile Heskey membawa kemenangan bagi Liverpool dengan menghancurkan AS Roma, 2-0 (1-0), di Grup B Liga Champions di Stadion Anfield, Selasa (19/3) malam. Litmanen membuka gol dari titik penalti di menit ketujuh, sedangkan Heskey menyusul dengan sundulan di menit ke-64. Kemenangan Liverpool itu mengantar mereka ke perempat final bersama Barcelona, sedangkan Roma menjadi wakil terakhir Italia yang tergusur dari arena antarklub Eropa paling bergengsi tersebut. 

Barcelona yang cukup bermain imbang untuk lolos, meski turun tanpa Rivaldo yang cedera, di luar dugaan menaklukkan tim jago kandang Galatasaray, 1-0, melalui gol gelandang Luis Enrique di menit ke-58. Barcelona menjadi juara grup, diikuti Liverpool sebagai runners-up.  

Di Grup A, Manchester United (MU) dan juara bertahan Bayern Muenchen yang sudah lolos sama-sama mencatat kemenangan atas lawan-lawannya. MU memukul tuan rumah Boavista (Portugal) secara telak 3-0, sementara Bayern Muenchen menunggu sampai tiga menit menjelang bubaran baru menaklukkan wakil Perancis, Nantes, 2-1, di Stadion Olimpiade Muenchen. Gol kemenangan Bayern Muenchen dihasilkan Claudio Pizarro di menit ke-87.  

Dengan demikian, tercatat sudah enam tim yang menempatkan diri di delapan besar. Keenam tim itu adalah Real Madrid, Deportivo La Coruna, Bayern Muenchen, MU, Barcelona, dan Liverpool. Dua tim sisa, sampai berita ini turun, masih belum diketahui karena dua jatah tersebut sedang diperebutkan oleh Panathinaikos (Yunani), FC Porto (Portugal) di Grup C, serta Bayer Leverkusen (Jerman) dan Arsenal di Grup D. 

Langsung menekan 

Turun tanpa ujung tombak Michael Owen, tetapi didampingi dari luar lapangan oleh pelatih Gerard Houllier yang baru sembuh dari operasi jantung tiga bulan lalu, Liverpool langsung menerapkan permainan cepat dan menekan AS Roma. Permainan cepat dengan variasi umpan pendek dan panjang dari Liverpool itu ternyata cukup efektif merepotkan Roma yang kehilangan salah satu andalannya di pertahanan, Cafu. 

Akibat dari gebrakan cepat Liverpool di menit-menit awal tersebut, pertahanan Roma menjadi goyah dan kesempatan itu dimanfaatkan dengan baik oleh Stevan Gerrard dan kawan-kawan. Lewat sebuah kemelut di mulut gawang Roma, gelandang Assuncao mengambil dari belakang kaki Vladimir Smicer yang akan menembak dari dalam kotak penalti. Wasit langsung menunjuk titik putih.  

Litmanen yang terpaksa turun karena Owen mengalami cedera dipercaya mengambil tendangan dua belas pas tersebut. Tembakan menyusur tanah yang dilesatkan Litmanen ke kanan gawang gagal diantisipasi kiper Antonioli yang bergerak ke kiri, 1-0. 

Beberapa menit kemudian, Liverpool hampir saja menambah gol, ketika Smicer yang bermain penuh percaya diri malam itu melepaskan tembakan keras dari jarak sekitar 20 meter. Bola yang kencang datangnya diblok Antonioli dan menjadikan tendangan penjuru. 

Pada awal babak kedua, Roma yang masih tertinggal satu gol coba menaikkan tempo permainan dan mereka berhasil melahirkan beberapa peluang melalui Francesco Totti dan Vincenzo Montella yang menggantikan Gabriel Batistuta. Akan tetapi, kedua andalan di lini depan ini tidak berhasil memanfaatkan peluang yang mereka dapatkan untuk menjadikan gol. 

Di saat Roma mulai terlihat frustrasi karena belum dapat menyamakan kedudukan, Liverpool justru menambah gol lagi di menit ke-64. Kali ini melalui Emile Heskey yang menyambut tendangan bebas dengan sundulan untuk memperdayai Antonioli dari jarak sekitar enam meter, 2-0.  

Teringgal dua gol, pelatih Roma Fabio Capello memasukkan lagi seorang penyerang, yaitu Antonio Cassano untuk mendukung permainan Totti, Montella, dan Marco Delvecchio. Akan tetapi, kehadiran Cassano tidak banyak membuat perubahan arah dan warna permainan Roma. Skor pun tidak berubah sampai berakhir 90 menit pertandingan.  

Di Istanbul, Turki, kekhawatiran bakal terjadinya kerusuhan karena fanatisme kuat pendukung Galatasaray yang ingin tim kesayangannya lolos, tidak terjadi, meski Galatasaray mengalami kekalahan dari tamunya Barcelona. Padahal, Galatasaray mendapat beberapa peluang, lewat serangan balik yang nyaris membobolkan gawang Barcelona yang dikawal Roberto Bonano. 

"Saya kira Barcelona didukung sedikit keberuntungan, sehingga mereka dapat meraih kemenangan. Mereka lebih dulu membikin gol dan kami kemudian mendapat sejumlah peluang. Jika saja kami dapat membalas, maka hasilnya kemungkinan akan menjadi lain," tegas pelatih Galatasaray, Mircea Lucescu (Rumania). 

Menurut Lucescu yang pernah menangani Inter Milan (Italia), Barcelona didukung faktor keberuntungan, sedangkan Galatasaray banyak membuat kesalahan. "Di babak kedua, pemain-pemain Barcelona yang memiliki kualitas tinggi seperti Patrick Kluivert dan Marc Overmars mulai mempertontonkan kehebatan mereka itu. Ini yang membuat permainan kami menjadi kacau," katanya. 

