Tommy Diancam Hukuman Mati

Tanpa didampingi seorang anggota keluarga pun, putra bungsu mantan Presiden Soeharto, Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, Rabu (20/3), diadili di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat (Jakpus). Tommy yang didakwa melakukan empat perkara tindak pidana-pembunuhan berencana terhadap hakim agung Syafiuddin Kartasasmita, pemilikan senjata api dan bahan peledak, serta melarikan diri-diancam dengan hukuman pidana mati, seumur hidup, atau 20 tahun penjara. 

Saat Jaksa Penuntut Umum (JPU) Andi Rachman Asbar dan Hasan Madani bergantian membacakan tuntutan, Tommy tampak tenang dan menyimak setiap kalimat jaksa. Akan tetapi, ketika Ketua Majelis Hakim Amiruddin Zakaria menanyakan apakah terdakwa mengerti atau tidak dakwaan yang dibacakan tersebut, Tommy tampak ragu-ragu. Dengan perlahan, Tommy menjawab, "Tidak mengerti." 

Amiruddin kembali bertanya, "Tidak mengerti?" Dan ini dijawab kembali oleh Tommy, "Tidak mengerti." 

Ini membuat Amiruddin meminta jaksa untuk menjelaskan ulang dalam bahasa sehari-hari. Secara ringkas, jaksa lantas mengulangi surat dakwaan, terutama mengenai empat dakwaan yang ditujukan kepada terdakwa. Empat dakwaan itu dijelaskan satu per satu. 

"Baik, saudara terdakwa. Dakwaan yang kami susun ini kumulatif. Terdiri dari dakwaan satu, dua, tiga, dan empat. Dakwaan yang pertama, terdakwa itu didakwa melakukan perbuatan membawa/memiliki, menyimpan dan seterusnya, senjata api yang ada di Alam Segar... kami ulangi di Cemara, bersama-sama dengan Hetty Siti Hartika. Itu yang pertama dakwaannya," kata Andi Rachman Asbar, yang kemudian melanjutkan, "Dakwaan yang kedua adalah juga dakwaan yang memiliki, menyimpan, dan seterusnya, senjata api yang ada di Alam Segar. Ini dakwaan sesuai dengan Berita Acara Pemeriksaan." 

"Dakwaan ketiga, itu menyangkut, sebagai pembujuk terhadap pelaku yang melakukan penembakan sampai menyebabkan Syafiuddin Kartasasmita meninggal dunia. Jadi, membujuk pelaku melakukan pembunuhan, menyebabkan Syafiuddin Kartasasmita meninggal dunia. Itu dakwaan ketiga," tambah Asbar, yang kemudian menutup dengan dakwaan keempat.  

"Dakwaan keempat adalah merintangi petugas untuk melaksanakan eksekusi sesuai dengan putusan Mahkamah Agung yang menghukum terdakwa, terpidana saat itu, 18 bulan penjara dan diperkuat dengan adanya grasi di mana grasi terdakwa saat itu ditolak. Karena itu, jaksa dengan menganggap putusan telah berkekuatan hukum tetap ingin melaksanakan eksekusi. Ternyata terdakwa saat itu dipanggil untuk menghadap, kemudian dicari tapi tidak ditemukan. Dalam dakwaan dianggap menghalangi petugas melaksanakan eksekusi. Jadi, itu inti dalam surat dakwaan dalam satu gabungan dari beberapa perbuatan, dari tiga berkas perkara yang diserahkan oleh penyidik Markas Polda Metro. Ya, begitu," kata Andi Rachman Asbar. 

Begitu jaksa selesai menguraikan, Amiruddin langsung bertanya kepada Tommy, "Nah, atas penjelasan tadi dengan bahasa sehari-hari, apakah terdakwa sudah mengerti?"  

Di sinilah baru Tommy menjawab, masih dengan suara pelan, "Mengerti."  

Ketika hakim juga menanyakan kepada penasihat hukum apakah ada keberatan, Elza Syarief justru tampil membacakan imbauannya yang isinya menyoroti pemberitaan media massa. Ia menuduh pers mempunyai andil dalam pembentukan opini yang bertujuan mempengaruhi proses persidangan yang sedang berjalan, serta menyatakan media massa selama ini telah melakukan trial by the press, sehingga dapat dilakukan proses hukum sesuai ketentuan hukum pidana. Pembacaan tersebut di tengah-tengah sidang disambut teriakan oleh sejumlah wartawan yang meliput sidang itu. 

Karena tidak ada keberatan (eksepsi) atas surat dakwaan, maka majelis hakim menyatakan sidang selanjutnya akan diadakan pada hari Rabu pekan depan pukul 09.00 untuk pemeriksaan saksi-saksi. 

Ketika jaksa penuntut umum diminta mengajukan nama-nama saksi yang akan diperiksa, jaksa penuntut sempat menawarkan kepada hakim untuk menyusun setelah sidang, karena akan berkoordinasi dengan penasihat hukum. Alasannya, untuk menyusun daftar saksi yang terkait dengan korban, dan berhubungan dengan tempat kejadian di Jalan Cemara, penyidik, dan lain-lain.  

Akan tetapi, permohonan tersebut ditolak majelis hakim. "Tidak bisa, soal saksi dipanggil untuk sidang akan datang sudah harus diucapkan dalam sidang ini, bukan setelah sidang ditutup," tegas Amiruddin Zakaria. Saksi yang akan diperiksa adalah Ny Sokimah, Arif Ahdiyat, Hetty Siti Hartika, Dedi S Yusuf, Edy Purbo Setianto, Bahrun HS, dan Dody Hardjito. Akan tetapi, saat ditanya apakah jaksa dapat menghadirkan saksi itu, jaksa sempat menyatakan tidak yakin.  

Pengamanan ketat 

Sidang yang dimulai tepat pukul 10.00 dan berakhir sekitar pukul 12.00 itu dipimpin majelis hakim yang diketuai Amiruddin Zakaria dengan anggota Andi Samsan Nganro dan I Ketut Gede disaksikan ratusan pengunjung sidang, termasuk wartawan media cetak dan elektronik dari dalam maupun luar negeri. Tim penasihat hukum terdakwa Tommy Soeharto terdiri dari Elza Syarief, M Assegaf, OC Kaligis, Indrianto Seno Adji, Juan Felix Tampubolon, dan Wimboyono Seno  

Tommy yang kemarin mengenakan kemeja batik warna kuning gading tiba di pengadilan beberapa menit sebelum pukul 10.00 di bawah pengawalan ketat aparat Polres Metro Jakarta Timur, lengkap dengan senjata laras panjang dan laras pendek. Didampingi penasihat hukumnya Elza Syarief, Tommy dibawa dari Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang ke pengadilan dengan menggunakan mobil tahanan PN Jakpus. Saat kembali ke LP Cipinang, pengawalan dilakukan oleh tim dari Polres Metro Jakarta Pusat. 

Sejak pagi hari kawasan PN Jakpus telah diamankan aparat kepolisian, bahkan sebelum Tommy tiba di pengadilan, ratusan aparat terlihat di kawasan sekitar PN Jakpus. Selain di halaman, dan ruang sidang, jalanan depan pengadilan pun dipenuhi aparat kepolisian. Bahkan, pintu gerbang pengadilan yang biasanya tidak ditutup kali ini hanya dibuka sedikit. Itu pun dijaga oleh aparat kepolisian. Setiap pengunjung yang masuk diawasi ketat polisi.  

Pengawalan ketat juga terlihat saat Tommy masuk ruang sidang utama PN Jakpus yang terletak di lantai tiga gedung tersebut. Setiap pengunjung yang menuju ruang sidang tempat Tommy diadili harus melewati pemeriksaan puluhan polisi yang berjaga di tangga lantai kedua. Kecuali wartawan yang diminta menunjukkan kartu identitas, masyarakat umum diminta menyerahkan tanda pengenal. 

Besarnya perhatian pada sidang Tommy juga tampak dari banyaknya kendaraan yang parkir di depan dan sekitar PN Jakarta Pusat. Di beberapa titik di sekitar pengadilan itu, kendaraan beroda empat tampak dibiarkan parkir sampai tiga lajur, sehingga para pengguna jalan di sekitar lokasi itu agak terganggu.       

Kepala Pusat Komando Pengendalian Operasional Polres Metro Jakarta Pusat Komisaris Gde Sugianyar Dwi Putra mengungkapkan, untuk mengamankan jalan persidangan Tommy Soeharto, pihaknya menurunkan pasukan sebanyak empat satuan setingkat kompi (SSK), atau sekitar 400 personel. 

"Penurunan pasukan yang relatif banyak ini bukan karena Tommy Soeharto-nya, melainkan karena persidangan Tommy itu menjadi pusat perhatian masyarakat, termasuk pers. Sidang ini pasti mengundang perhatian dan banyak orang hadir. Jalan persidangan harus diamankan karena kalau terjadi apa-apa, kita semua yang rugi," tuturnya, seraya mengatakan, pasukan yang turun tersebut gabungan dari anggota Polsek Metro Gambir, Polres Metro Jakarta Pusat, Polda Metro Jaya, dan satu tim Gegana.

