"Mamma Mia", Kau Paling Kusayang...

APA jadinya jika seorang gadis membaca buku harian ibunya? 

Kaget, kacau, dan nyaris membuat segalanya berantakan. Apalagi, buku tersebut dia baca beramai-ramai, persis pada saat Sophie, nama si gadis, mempersiapkan pesta pernikahan. Masalahnya semakin rumit dengan kenyataan, sang ibu tidak menikah, sehingga Sophie memang juga tidak pernah tahu siapa bapaknya. 

"Wow..., melakukannya sambil berguling-guling di pantai?" teriak Sophie ketika membuka buku harian Donna, ibunya. Disambut ledekan temannya, "... jeduk, jeduk, jeduk di atas pasir...."       

"Mama, siapakah ayahku?" tanya Sophie. 

Donna menjawab, "... itu soal pribadiku, kau tak perlu tahu."  

Melihat mata putrinya menerawang, Donna menukas, "Tetapi Sophie, bukankah aku mengasuhmu dengan penuh kasih sayang."  

"Benar Mama. Apa pun yang terjadi, apa pun yang dulu telah kau lakukan, kau tetap seorang ibu yang baik. Tetap ibuku..., tetap mamma mia." 

MISTERI siapa ayah Sophie menjadi drama musik bertajuk Mamma Mia. Di luar dugaan, tercatat sebagai drama musik masa kini paling laris sejak pertunjukannya berawal 23 Maret 1991 di West End, Prince Albert Theater, London, Inggris.  

Tanggal 18 Oktober tahun lalu, hanya sebulan setelah serangan teroris merobohkan menara kembar World Trade Center (WTC) di New York AS, Mamma Mia juga menyedot penonton ketika tampil di Broadway, New York. Sukses yang oleh koran New York Times dilukiskan dengan ceria, "... sajian roti raksasa sarat lagu-lagu manis, yang akan menghibur dan memabukkan."  

Sementara suksesnya di Inggris dan AS masih berlanjut, Mamma Mia juga mendapat sambutan hangat ketika diboyong ke Princess Theater di Melbourne, Victoria, Australia, sejak 23 April tahun lalu. Sampai hari ini, tiketnya masih selalu terjual habis. Memaksa pihak penyelenggara menambah dua kali pertunjukan siang. Dengan demikian, pendukung sendratari ini harus tampil delapan kali seminggu, dengan masa istirahat setiap Senin dan Selasa.   

Mengambil lokasi kehidupan desa nelayan Yunani, Mamma Mia dibuka dengan lagu I have a dream. Kemudian dirangkai Chiquitita, Dancing Queen, Money, money, money, Knowing you, knowing me, Lay all your love on me sampai akhirnya lengkap, dengan memetik 22 lagu karya kelompok musik ABBA.  

BUKU harian menghebohkan tersebut ditulis Donna dengan jujur dan penuh perasaan cinta. Sesudah mengalami perdebatan panjang, dilengkapi keributan dengan tetangga dan para tamu, akhirnya Sophie bertemu Sam, bapak biologisnya yang telah terpisah 21 tahun. Kisah menarik ini ditutup dengan dua pesta perkawinan. Tidak hanya seperti yang semula dijadwalkan, antara Sophie dan Sky, tetapi disempurnakan perkawinan Donna dan Sam. Penonton bernapas lega dan bertepuk riuh dalam iringan lagu, The winner takes all.     

Sukses Mamma Mia memancing perdebatan para kritikus Inggris, AS, dan Australia. Apakah karya Catherine Johnson, penulis asal Inggris sekaligus perebut beberapa penghargaan untuk karya naskah drama TV, memang hebat? Ataukah, karena rangkaian lirik lagu-lagu karya Benny Anderson dan Bjorn Ulvaeus sudah akrab di telinga penonton? 

Catherine berpendapat, "Sejujurnya, lagu-lagu ABBA sudah lebih dulu terkenal. Tetapi, ini adalah kisah mengenai perbedaan tafsir sekitar makna asmara, antara seorang ibu dengan putrinya." Kisah yang dirangkai dengan menampilkan sebagian besar dari 30 lagu-lagu populer karya ABBA, akhirnya menjadi jalinan percintaan kontemporer, ironis sekaligus komedi. 

Sam akhirnya mengaku, sesudah bercinta di pantai, dia langsung melarikan diri ke kota karena beranggapan gaya hidup Donna terlampau liberal dan liar. Tetapi, Donna menjelaskan, "Kamu memang nelayan kuper yang hanya bisa menangkap ikan. Kau satu-satunya nama yang ada di buku harianku. Dan justru karena sangat mencintaimu, waktu itu aku pasrah...." 

PENONTON masih ingat, Benny dan Bjorn adalah dua di antara keempat anggota kelompok musik ABBA. Pemusik asal Swedia tersebut memilih nama ABBA, diambil dari penggalan huruf depan personelnya; Agnetha, Benny, Bjorn dan Anni. Secara kebetulan, Agnetha dan Benny, pasangan suami istri. 

Dengan menyajikan musik manis serta lirik seputar kehidupan sehari-hari, dalam sejarah musik modern ABBA tercatat sebagai fenomena unik. Mereka merupakan satu-satunya kelompok musik yang lagu-lagunya masih sanggup bertahan selama tiga dasawarsa ini di pasar internasional, meskipun mereka berasal dari Swedia, negara yang bukan berpenduduk berbahasa Inggris.  

Tidak mengherankan, ABBA harus bekerja keras ketika tampil pertama di luar negaranya untuk membawakan Warterloo, lagu ciptaan Benny dan Bjorn. Ternyata lagu tersebut langsung merebut posisi pertama pada Eurovision Song Contest di kota pantai Brighton, Inggris, Sabtu malam, 6 April 1974.  

Seketika itu juga, nama ABBA mendunia. 

Sampai sekarang, semua lagunya tetap enak di telinga dengan lirik gampang dihafal, berikut irama yang bagaikan mengajak tangan dan kaki menari-nari, digemari di seluruh penjuru dunia tanpa batas usia. Penggemarnya datang dari kakek-nenek jompo sampai remaja, dari kota metropolitan hingga pedalaman Afrika. Sukses juga diraih film ABBA The Movie. Sementara itu angka penjualan lagu-lagu ABBA masih belum berakhir walau sudah melampaui 350 juta keping. Angka tertinggi dicapai album ABBA Gold, lebih  20 juta keping.  

SAYANG, awal tahun 1982 ABBA bubar.  

Benih perpecahan berawal dari perceraian Bjorn-Agnetha pertengahan tahun 1981. Meskipun sudah tidak pernah tampil bersama, masa pasca-ABBA mereka lalui dengan kemewahan berlimpah berkat royalties yang masih mengalir. Tahun 2000 mereka menolak bayaran satu milyar dolar AS untuk kembali tampil bersama. "Kalau kami bersedia, itu bakal mengubah kami sekadar budak uang," jawab Bjorn.    

Benny (54) sekarang tinggal di Stockholm dan Bjorn (56) menetap di Djursholom, keduanya di Swedia. Anni (54) hidup menjanda di Swiss, setelah suaminya seoarang bangsawan Jerman, meninggal dunia.  

Mantan ABBA yang bersembunyi dari media justru Agnetha (51). Ia tinggal dalam lahan pertanian seluas 13,5 hektar di pedesaan, sambil mengasuh Linda, putri tunggalnya dari Bjorn. Nasib Agnetha agak kelabu. Tahun 1998 dia dipikat Gerth van der Graff, sopir truk asal Belanda yang ternyata seorang penipu. Tahun lalu, sesudah Agnetha mengadu, pengadilan Swedia mengusir Gerth pulang ke negaranya. 

Pertanyaan paling menarik adalah, apa kunci sukses tontonan Mamma Mia? 

Bjorn pernah menciptakan sebuah lagu untuk Linda, putrinya, ketika merayakan ulang tahun ke tujuh, judulnya Does your mother know? Lirik lagu tersebut oleh Catherine Jones dipilih sebagai kunci pembuka pengakuan Donna. Ketika dia membantu Sophie merapikan gaun pengantin yang dulu sudah lama dipersiapkan, tetapi tak kunjung dipakai, oleh karena Sam, pasangannya, melarikan diri. 

Sukses tontonan ini karena tidak pernah munafik dalam menghayati kenyataan hidup. Mereka berani berterus terang sementara kecenderungan masa kini adalah keinginan mengubur masa lalu.   

"Mama, apakah kau menyesal?" tanya Sophie.  

Donna menjawab, "Tidak ada kata sesal dalam percintaan. Yang mungkin ada hanya

sekadar beda tafsir....".

