Tim Bantuan Hukum PKPS Harus Rekomendasikan "Cash Settlement"

Tim Bantuan Hukum (TBH) dan Tim Pengarah Bantuan Hukum (TPBH) untuk Penyelesaian

Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) para obligor Badan Penyehatan Perbankan Nasional

(BPPN) harus memberikan rekomendasi untuk dilakukannya revisi pola PKPS dari

yang sebelumnya dengan pola asset settlement (penyelesaian kewajiban

dengan penyerahan aset) menjadi cash settlement (penyelesaian utang

secara tunai). Demikian diungkapkan pengamat pasar modal Lin Che Wei di Jakarta,

Rabu (20/3). 

Alasannya, dengan pola asset settlement seperti dilakukan selama ini, pemerintah dirugikan, antara lain akibat valuasi yang tidak benar atau penurunan nilai aset.  

Dalam pola cash settlement, harus ada jadwal pembayaran yang jelas. Jika obligor gagal memenuhi ini, ia bisa dinyatakan default (gagal memenuhi kewajiban) dan dikenai tindakan hukum.  

Untuk itu, TBH dan TPBH harus bisa menyusun kriteria-kriteria yang sangat jelas yang bisa menyebabkan suatu obligor bisa diklasifikasikan sebagai default. 

Selain itu, TBH dan TPBH harus bisa merekomendasikan dibuatnya suatu ketentuan bahwa jika ada penyesuaian terhadap jadwal pembayaran, maka obligor bersangkutan harus bisa memberikan nilai tambah (value added), baik dalam bentuk aset tambahan atau dana tunai tambahan, di luar yang sudah mereka janjikan (pledged) sebelumnya. Untuk setiap penundaan pembayaran, juga harus dikenai bunga.  

Verifikasi jumlah utang 

Che Wei juga mengungkapkan, TBH dan TPBH yang dibentuk Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) untuk melaksanakan PKPS juga harus bisa mengklarifikasi dan memverifikasi jumlah utang sebenarnya dari para obligor karena selama ini data utang, menurut dokumen PKPS, dengan utang yang sesungguhnya sering tidak sama.  

Contohnya adalah utang Sjamsul Nursalim. Dalam perjanjian Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA-perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia dengan jaminan aset), utang Sjamsul disebutkan sebesar Rp 27 trilyun. Padahal, sebenarnya utang Sjamsul kepada pemerintah adalah Rp 48,89 trilyun. Angka Rp 27 trilyun itu belum memasukkan utang untuk pengembangan usaha perusahaan milik Sjamsul. 

Selain itu, TBH dan TPBH harus mampu mengklasifikasikan apakah ambruknya bank eks milik obligor atau ketidakmampuan obligor memenuhi kewajiban selama ini disebabkan semata karena krisis ekonomi atau karena penyalahgunaan kewenangan. Selanjutnya, TBH dan TPBH harus bisa mengklasifikasikan mana obligor yang kooperatif dan tidak kooperatif. 

Di samping itu, sesuai semangat perjanjian PKPS, para pemegang saham atau pihak yang terkait dengan pemegang saham Bank Beku Operasi (BBO), Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU), dan Bank Take Over (BTO) harus bisa dipaksa untuk menyerahkan daftar seluruh aset dan kekayaan yang mereka miliki (asset disclosure).  

Untuk aset-aset yang dipakai sebagai jaminan itu sendiri, harus diperjelas siapa yang mengontrol, termasuk manajemen dan arus kas (cash flow)-nya. Selain itu, juga harus diwaspadai kemungkinan kecurangan obligor, termasuk yang dilakukan lewat praktik transfer pricing (transfer harga), asset stripping (pemecahan aset), transfer aset, penggunaan Trust, nominee dan sebagainya. 

"holdbank asset" 

Dokumen kajian BPPN yang diterima Kompas pekan lalu menunjukkan, sejumlah debitor kakap hingga saat ini ternyata juga belum menyerahkan holdback asset (aset jaminan cadangan) kepada BPPN. Penyerahan holdback asset merupakan sebagian dari pemenuhan kewajiban debitor, sebagaimana tertuang dalam perjanjian MSAA. 

Debitor kakap tersebut di antaranya adalah bos Gajah Tunggal Grup Sjamsul Nursalim dan eks pemilik Bank Central Asia (BCA) Soedono Salim. "BPPN berpendapat bahwa belum tercapainya penyelesaian MSAA disebabkan  oleh karena ketidakkooperatifan sejumlah debitor. Di antaranya, Sjamsul Nursalim dan Salim serta lainnya," demikian BPPN.  

Sjamsul Nursalim, misalnya, tidak bersedia melaksanakan seluruh kewajibannya, yaitu penyerahan aset yang dijanjikan seperti Gajah Tunggal (GT) Tire, GT Petrochem, dan PT Dipasena Citra Darmaja (DCD). Ini ditandai dengan belum efektifnya kepemilikan Tunas Sepadan Invesment (holding company) dalam perusahaan tersebut," demikian ditambahkan.  

Khusus menyangkut holdback asset dari Sjamsul Nursalim, disebutkan ada dua perusahaan yang hingga saat ini belum juga diserahkan ke BPPN, yaitu Telsart Resources yang berkantor pusat di Sydney, Australia. Telsart Resources adalah salah satu perusahaan tambang emas, yang sebagian besar sahamnya dipegang Sjamsul Nursalim. Perusahaan lainnya adalah PT Indonesia Prima Property Tbk. 

Alasan penolakan Sjamsul Nursalim untuk menyerahkan holdback asset, menurut dokumen tersebut, adalah jika kedua aset tersebut diserahkan ke BPPN, keduanya juga harus dilepaskan dari utang-utang yang terkait dari utang grup Gajah Tunggal.  

Sedangkan holdback asset milik Salim Grup ditutup dengan misrepresentasi dari Gedung Ario Bimo di Jalan HR Rasuna Said, Kuningan, Jakarta. Misrepresentasi itu diakibatkan adanya kesalahan perkiraan dalam nilai suatu aset. Akibat misrepresentasi tersebut, Salim harus membayar tunai Rp 1,3 trilyun. Sampai saat ini, Salim belum juga mau membayarnya.  

Tentang belum diserahkannya holdback asset ini, Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta, Selasa kemarin, mengatakan, "Saya tidak mau menilai. Tunggu saja hasil kajian dari Tim Bantuan Hukum yang sudah dibentuk".  

Pertemuan dengan Rizal 

Sementara dari surat yang dikirimkan mantan Kepala BPPN Edwin Gerungan kepada Sjamsul Nursalim pada tanggal 13 Desember 2000 lalu,  

terungkap bahwa pada tanggal 9 Desember 2000, pernah terjadi pertemuan antara Sjamsul Nursalim, Itjih Nursalim (istri Sjamsul Nursalim) dan Mulyati Gozali (adik Sjamsul Nursalim) dengan Ketua KKSK Rizal Ramli (waktu itu-Red). 

Saat itu, Rizal Ramli didampingi oleh anggota KKSK Felia Salim dan konsultan hukum Kartini Muljadi. Dari BPPN, selain hadir Edwin Gerungan, juga hadir Deputi Kepala BPPN Mahmudin Yasin, Deputi Kepala BPPN bidang Asset Management Investment (AMI) Jerry Ng, Deputi Kepala BPPN Bidang Asset Management Credit (AMC) Irwan Siregar dan pejabat BPPN lainnya, Indrawati Darmawan.   

Kecuali Indrawati, pejabat BPPN yang ikut dalam pertemuan tersebut, semuanya sudah diganti. Dalam pertemuan tersebut, Sjamsul Nursalim sudah menyetujui untuk menyerahkan saham-saham PT Indonesia Prima Property Tbk sebagai holdback asset ke dalam escrow agent milik BPPN di Chase Manhattan Bank sebagai pemenuhan kewajibannya dalam perjanjian MSAA. 

Selain itu, dalam pertemuan tersebut, Sjamsul Nursalim juga setuju melaksanakan sejumlah ketentuan MSAA. Di antaranya, untuk mendaftarkan saham-saham PT GT Tire, GT Petrochem dan DCD sebagai acquisition share (saham akuisisi) di daftar pemegang saham atas nama PT TSI, setelah transaksi saham ditutup (crossing).  

Sedangkan kewajiban BPPN di antaranya adalah merestrukturisasi utang petambak yang macet sebesar Rp 4,8 trilyun. "Dengan melakukan restrukturisasi utang petambak dengan nilai 135 juta per petambak, maka total utang petambak hasil restruktursaisi adalah sebesar Rp 1,3 trilyun," demikian disebutkan.  

Sisanya sebesar Rp 3,5 trilyun, menurut dokumen tersebut, akan dibebankan kepada Sjamsul Nursalim, sehingga menambah jumlah kewajiban Sjamsul Nursalim dari Rp 28,5 trilyun (bukan Rp 27 trilyun seperti disebutkan dalam MSAA-Red) menjadi Rp 3,2 trilyun. BPPN sendiri akan membicarakan lebih dulu menyangkut restrukturisasi utang petambak dengan Sjamsul Nursalim. 

