Deplu: AS Takkan Hadirkan Pasukannya

Pemerintah Indonesia melalui Departemen Luar Negeri (Deplu) menegaskan, tidak ada rencana Amerika Serikat (AS) untuk menghadirkan pasukannya di Indonesia. Indonesia juga menolak spekulasi tidak berdasar atau tuduhan mengenai keberadaan jaringan Al Qaeda di Indonesia. 

Penegasan Indonesia itu disampaikan pihak Deplu melalui siaran pers yang diterima Kompas di Jakarta, Kamis (21/3) petang. Sikap Indonesia itu disampaikan untuk menanggapi pemberitaan di harian AS USA Today, edisi Rabu (20/3), yang mengatakan bahwa pemerintahan George Bush ingin mengirimkan pasukan AS ke Indonesia. 

Secara terpisah, Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz dalam acara silaturahmi dengan sekitar 400 ulama Jakarta di Masjid Cut Mutiah, Jakarta Pusat, Kamis sore, kembali menegaskan bahwa Indonesia bukanlah sarang kaum teroris. 

Sumber intelijen berita USA Today yang ditulis Jonathan Weisman itu menyebutkan, lusinan anggota Al Qaeda dari Afganistan telah berpindah ke Indonesia yang mereka nilai sebagai tempat paling aman. Beberapa dari mereka masuk Indonesia melalui jalur udara, sedangkan anggota lain mencoba keluar dari Pakistan lalu memasuki Indonesia dengan berlayar melalui beberapa kepulauan kecil. 

Pasukan AS telah melakukan patroli di perairan lepas pantai Pakistan dan Iran untuk menangkap anggota jaringan Al Qaeda yang coba melarikan diri. Akan tetapi, dari banyak perahu yang dipantau, tidak ditemukan anggota Al Qaeda. Sumber di intelijen dan Kongres AS menyebutkan, AS tidak mungkin memonitor seluruh lalu lintas perairan di wilayah tersebut. 

Oleh karena itu, beberapa pejabat Departemen Pertahanan AS (Pentagon) mengatakan, AS ingin menghidupkan kembali kerja sama pelatihan militer dengan Indonesia yang dihentikan tahun 1999 karena kasus Timor Timur (Timtim). Sumber di Kongres menyebutkan, Pentagon ingin mengirimkan pasukan ke Indonesia untuk menumpas jaringan Al Qaeda. 

Menurut harian itu, Indonesia adalah tempat persembunyian paling aman untuk Al Qaeda karena pemerintahannya terlalu lemah untuk melakukan kontrol di seluruh kepulauan. Disebutkan pula, Al Qaeda sudah berada di negara itu sebelum tanggal 11 September, melatih kelompok militan lokal. 

Namun, lanjut sumber USA Today, rencana itu mendapat tentangan dari Presiden Megawati Soekarnoputri-yang oleh harian itu dikatakan memegang tampuk kepemimpinan dengan lemah. Selain itu, Presiden Megawati khawatir, kehadiran pasukan AS akan menyulut gerakan ekstremis Indonesia. Lebih jauh, harian itu menyebutkan, banyak di antara kelompok ekstremis itu yang berhubungan erat dengan polisi maupun militer Indonesia. 

Hambatan lain yang dihadapi Pentagon adalah Kongres. Sejak kasus Timtim, Kongres telah menghentikan bantuan kerja sama militer dengan Indonesia. Bantuan itu baru bisa dihidupkan lagi jika Indonesia mampu memperbaiki catatannya tentang pelaksanaan hak asasi manusia di kalangan militer dan membawa pelaku kekerasan di Timtim tahun 1999 ke pengadilan.  

"Kami tentunya ingin segera membuka 'borgol' yang membelenggu ini," kata pejabat senior Pentagon. Bulan ini, Deplu AS menuduh militer Indonesia melakukan pembunuhan, pemerkosaan, dan kekerasan.  

Senator Ted Stevens R-Alaska mengatakan, tahun 2002 ini dialokasikan anggaran pertahanan untuk memberantas terorisme di Pasifik sebesar 18 juta dollar AS. Selasa lalu, ia mengindikasikan akan lebih banyak dana yang dibutuhkan untuk operasi AS di Indonesia. Selama ini, AS beroperasi di Georgia, Filipina, Yaman, dan Afganistan. 

Konfirmasi AS 

Sehubungan dengan pemberitaan itu, Indonesia menegaskan, selama ini belum pernah ada komunikasi resmi dari Pemerintah AS yang menyampaikan kebijakan semacam itu. AS mengonfirmasikan hal itu sekali lagi dalam keterangan pers di Gedung Putih, 20 Maret 2002. Pada saat itu, AS menekankan tidak ada rencana menghadirkan pasukan AS di Indonesia.  

Indonesia menolak spekulasi yang tidak berdasar atau tuduhan mengenai keberadaan jaringan Al Qaeda di Indonesia. Sebab, sejauh ini, melalui penyelidikan yang dilakukan, tidak ditemukan bukti yang mendukung spekulasi tersebut. Ditegaskan, Pemerintah Indonesia yakin, AS sepenuhnya memahami posisi dasar Indonesia mengenai kehadiran pasukan asing di wilayah Indonesia, dalam konteks politik luar negeri Indonesia yang bebas aktif. 

Disebutkan pula, Pemerintah Indonesia telah membangun kerja sama erat dan bermanfaat dengan negara-negara di dalam maupun di luar kawasan, termasuk AS, dalam mengatasi ancaman terorisme internasional. Hal itu antara lain dilakukan melalui pertukaran informasi dan intelijen serta peningkatan kapasitas kelembagaan.  

Oleh karena itu, Pemerintah Indonesia senantiasa mengharapkan peningkatan kerja sama teknik semacam itu di masa datang yang konsisten dengan undang-undang dasar, hukum, dan perundangan nasional, serta prinsip politik luar negeri Indonesia.  

Bukan sarang 

Hamzah Haz menegaskan, Indonesia bukan sarang teroris. "Ini saya kemukakan karena adanya tudingan-tudingan terhadap negara kita bahwa negara kita ini adalah negara yang menyimpan teroris-teroris," katanya. 

Keyakinan di Indonesia tidak ada teroris, kata Hamzah Haz, telah dibuktikannya dengan mendekati beberapa tokoh yang dianggap garis keras. "Tidak ada yang berbuat keras. Kalau toh ada, itu hanya menunjukkan yang sifatnya memberikan peringatan-peringatan," ujarnya.  

Ia juga menyebutkan, selama sembilan bulan pemerintahan baru ini, termasuk dirinya sebagai wakil presiden, Indonesia semakin ditandai dengan meredanya aksi demonstrasi dari umat Islam. "Sejak pemerintahan yang sekarang ini, di mana saya sebagai wakil presiden, alhamdulillah, gejolak-gejolak demo yang khusus dari kalangan umat Islam tidak menyebabkan adanya suatu yang destruktif, suatu penghancuran, atau yang menyebabkan gangguan stabilitas dan keamanan," ucapnya.  

Pengamat politik dan militer Hasnan Habib saat ditanya pers tentang sedemikian gencarnya tudingan Amerika Serikat (AS) maupun negara-negara tetangga terhadap terorisme di Indonesia mengatakan, eksekutif maupun legislatif perlu memprioritaskan pembahasan Rancangan Undang-Undang Pemberantasan Tindak Pidana Terorisme (RUU Antiterorisme). Tanpa hal itu, bangsa Indonesia akan semakin terkucilkan dalam pergaulan internasional maupun di Asia Tenggara.       

Pembahasan terorisme, paparnya kemarin, harus diprioritaskan mengingat saat ini dunia telah sepakat bahwa ancaman terhadap keamanan dunia dan dalam negeri bukan lagi perang, tetapi kejahatan lintas negara, dan terorisme termasuk di dalamnya. 

AS sendiri sangat mencurigai adanya kelompok radikal di Indonesia. Padahal, AS sedang memimpin koalisi perlawanan terorisme internasional. "Karena itu, kalau tidak ditanggapi, kita akan diinjak-injak AS atau kawan-kawan ASEAN. Tetapi, tudingan itu pun harus diselidiki kebenarannya apakah itu terorisme atau bukan," ujar mantan Duta Besar Keliling Gerakan Nonblok untuk Amerika Utara, Karibia, dan Amerika Latin itu. 

Perlunya penanganan serius pemerintah terhadap isu terorisme juga dikemukakan Rektor Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Syarif Hidayatullah, Jakarta, Prof Dr Azyumardi Azra MA. Ia menilai hingga saat ini pemerintah belum melakukan penelitian intensif dan mendalam untuk membuktikan apakan jaringan terorisme yang dituduhkan AS itu ada atau tidak. 

"Pemerintah seharusnya lebih pro-aktif menyelidiki kemungkinan adanya jaringan itu. Jangan hanya reaktif seperti yang sekarang ini terjadi," tuturnya. 

