Wakil Presiden Hamzah Haz:   Tidak Ada "Haircut" untuk Utang UKM

Pemerintah memutuskan untuk tidak jadi memberikan pemotongan utang (haircut) dalam restrukturisasi utang usaha kecil dan menengah (UKM). Meskipun demikian, pemerintah tetap akan meneruskan rencana restrukturisasi UKM melalui pola pendanaan kembali (refinancing). 

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz mengatakan, kebijakan restrukturisasi UKM melalui pola refinancing itu kini sedang digodok oleh pemerintah dan akan masuk dalam paket pemulihan ekonomi nasional yang saat ini sedang dalam pembahasan akhir di Kantor Menteri Koordinator (Menko) Perekonomian. 

"Kami berpendapat tidak ada policy haircut dalam restrukturisasi utang UKM. Kalau haircut, harta benda perusahaan bisa habis. Sebab, dengan haircut berarti debitor UKM harus membayar dengan uang tunai. Dari mana dananya?" kata Wapres menjawab pertanyaan wartawan setelah silaturahmi dengan para habib dan ulama se-Jabotabek di Masjid Cut Mutiah, Jakarta, Kamis (21/3).  

Menurut Hamzah Haz, restrukturisasi utang UKM lebih baik menggunakan pola refinancing. "Jadi, asetnya dikuasai oleh pemerintah, kemudian disalurkan dengan perbankan sampai kreditnya lunas," katanya.  

Depkeu dan BI menentang 

Secara terpisah, Deputi Menko Perekonomian Dipo Alam mengakui bahwa rencana pemerintah untuk memberikan pemotongan utang hingga 50 persen kepada UKM sempat dipertanyakan oleh Dana Moneter Internasional (IMF). Bahkan, Departemen Keuangan (Depkeu) dan Bank Indonesia (BI) juga tidak setuju dengan rencana tersebut karena rancangan keputusan presiden (Keppres) mengenai pemotongan utang itu dianggap bertentangan dengan undang-undang (mengenai perpajakan dan perbankan) yang ada saat ini. 

"Kepada IMF saya sampaikan bahwa mereka tidak perlu khawatir dengan draf Keppres tersebut karena draf itu masih bisa berubah. Kami memahami semangat Keppres, namun itu harus diformulasikan sejalan dengan undang-undang dan aturan yang ada. Jika tidak, akhirnya bisa menjadi bumerang. Jadi, harus dicari jalan keluar," ujar Dipo, sebagaimana dikutip AFEC. 

Ditanya kapan restrukturisasi utang UKM akan diputuskan, Wapres mengatakan, "Hal itu sebenarnya termasuk dalam paket yang sekarang sedang dalam tahap pembahasan akhir di Kantor Menko Perekonomian. Konsep mengenai pemulihan ekonomi dari kantor saya sekarang sudah digabungkan menjadi satu dengan Kantor Menko Perekonomian. Sekarang kita godok di Kantor Menko Perekonomian, termasuk soal UKM."  

Secara terpisah, Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil Menengah (UKM) Alimarwan Hanan juga mengakui bahwa ada perbaikan yang harus dilakukan terhadap Rancangan Keppres tentang Restrukturisasi Usaha Koperasi, Usaha Kecil dan Menengah. "Saat ini saya sedang menunggu laporan akhir dari tim yang melakukan perbaikan terhadap rancangan Keppres," ungkapnya. 

Dijelaskan, salah satu perbaikan yang dilakukan adalah menyangkut materi yang tercantum dalam Pasal 3, yaitu tentang pemotongan utang pokok. Dalam draf rancangan Keppres dinyatakan portofolio UKM yang masuk dalam kategori macet atau kurang lancar diberikan pemotongan utang pokok sebesar 50 persen bila membayar tunai, dan pemotongan utang pokok 40 persen untuk pembayaran satu tahun. 

"Soal pemotongan utang itu mungkin akan direvisi. Sebab, ada gagasan sebaiknya memang tidak dilakukan pemotongan utang, tetapi dibantu dengan cara refinancing," ujar Alimarwan. 

Ia menegaskan, restrukturisasi terhadap usaha koperasi dan UKM tetap akan dilakukan. Sebab, bila tidak, sektor UKM akan sulit untuk mengembangkan usahanya lebih lanjut. "Bagi saya dengan haircut atau dengan refinancing, tidak ada persoalan. Yang terpenting, harus ada kebijakan dan langkah untuk menolong UKM yang terjerat persoalan utang akibat krisis," katanya. 

Menurut Alimarwan, Presiden Megawati Soekarnoputri dalam pertemuan tanggal 19 Maret 2002 telah menegaskan agar restrukturisasi usaha koperasi dan UKM segera diwujudan. 

Menjawab pertanyaan apakah revisi terhadap rancangan Keppres tersebut karena ada permintaan dari Dana Moneter Internasional (IMF), Alimarwan mengatakan, "Saya justru tidak tahu soal itu karena sampai saat ini tidak ada yang mengatakan kepada saya itu permintaan IMF, baik resmi maupun tidak resmi."  

"Perbaikan rancangan itu sepenuhnya karena memang ada materi-materi yang harus diselaraskan dengan peraturan lainnya, dan ada hal-hal yang harus lebih rinci dijelaskan," tambah Alimarwan. 

"Moral hazard" 

Ketua Harian Komite Pemulihan Ekonomi Nasional (KPEN) Sofjan Wanandi mengatakan, IMF khawatir akan terjadi moral hazard (aji mumpung) jika pemerintah memberikan pemotongan utang UKM.  

"IMF takut kalau terjadi moral hazard. Apakah (pemotongan utang) benar-benar untuk UKM yang macet, karena krisis, atau untuk kredit lancar tetapi dibilang macet, atau untuk kredit-kredit konsumtif?" kata Sofjan usai berbicara dengan Kepala Perwakilan IMF di Jakarta David Nellor di Jakarta, Kamis. 

Menurut Sofjan, pihak IMF sudah mempertanyakan bunyi rancangan Keppres tentang Restrukturisasi Usaha Koperasi dan UKM kepada pihak Kantor Menneg Koperasi dan UKM. "Bunyinya seperti apa, kriteria UKM seperti apa," katanya. Namun, IMF belum mendapatkan jawaban atas pertanyaan itu.  

IMF agak khawatir dengan rencana pemotongan utang itu jika tidak ada kriteria-kriteria yang jelas mengenai jenis kredit yang layak mendapat pemotongan utang. Meskipun demikian, IMF setuju dengan restrukturisasi UKM di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) melalui pola pemotongan utang selama ada kriteria yang jelas. 

Menurut Sofjan, pemerintah perlu membentuk tim independen untuk menilai dan menyeleksi dengan kriteria yang jelas berbagai UKM yang perlu dibantu dan layak mendapat pemotongan utang. Dengan demikian, UKM tersebut benar-benar potensial untuk menggerakkan perekonomian. Tanpa adanya seleksi, penyalahgunaan pemberian pemotongan utang dapat terjadi. 

Sebaliknya, Ketua Prakarsa Restrukturisasi UKM Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Jawa Timur Shahputra berpendapat, keputusan pemerintah untuk meniadakan haircut untuk utang UKM justru bisa berdampak buruk terhadap perekonomian negeri ini, karena sektor riil tidak bisa beraktivitas lagi.  

"Tanpa pemotongan bunga, akan banyak pengusaha yang terbelit utang akan memilih menyerahkan asetnya kepada bank karena tidak kuat lagi meskipun kemungkinan nilai agunan itu jauh lebih mahal ketimbang kewajibannya sendiri," katanya.  

Kebijakan itu mungkin hanya bisa diterima oleh sebagian UKM, terutama pengusaha yang bisa mendapatkan kredit sesuai aturan formal perbankan, yakni kredit disertai agunan. Sedangkan bagi sebagian UKM lainnya, pembatalan rencana pemberian haircut akan membuat pelunasan utang menjadi semakin lama, akibat menggelembungnya kewajiban debitor terutama ketika krisis ekonomi empat tahun lalu, saat bunga bank sempat mencapai 60 persen.  

Shahputra berharap, tanpa pemotongan utang, restrukturisasi sebaiknya dijalankan dengan aturan yang jelas dan transparan. Debitor yang memperoleh kredit sesuai aturan main harus diberi perlakuan khusus. "Paling tidak dalam menjalankan fungsi intermediasinya, bank membuka akses seluas-luasnya, terutama bank yang kepemilikan sahamnya dikuasai pemerintah dan bunganya juga harus rendah," tambahnya.  

Sementara Koordinator Bidang Bank Indonesia Semarang Moerjono dan Ketua Kadin Jateng Soendoro dalam suatu diskusi restrukturisasi UKM di Graha Santika, Semarang, mengatakan, dibutuhkan lembaga penjamin kredit untuk dapat mengembangkan usaha UKM. Lembaga ini diharapkan dapat memberikan kredit dengan jaminan yang tidak memberatkan UKM.   

