Kejaksaan Agung Kurang Berminat Telusuri Aliran Dana Nonbudgeter Bulog

Kendati berbagai kalangan mendesak Kejaksaan Agung (Kejagung) untuk menelusuri aliran dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 40 milyar yang dikembalikan tersangka Winfried Simatupang, sampai saat ini belum ada tanda-tanda Kejaksaan Agung akan membongkar hal itu.  

Kepala Pusat Penerangan Hukum (Puspenkum) Kejaksaan Agung Barman Zahir kepada pers, Kamis (21/3), mengakui bahwa masalah aliran dana itu memang belum ditindaklanjuti. Sebab, yang terpenting bagi Kejagung saat ini adalah bagaimana mempercepat proses hukum atas kasus korupsi dana Bulog tersebut agar segera disidangkan. 

"Yang penting, Kejagung telah menerima pengembalian dana Rp 40 milyar. Dana itu kami terima dan disita sebagai barang bukti yang disimpan di rekening Kejaksaan Agung, yang nanti akan dihadirkan di persidangan," ujar Barman. 

Sebelumnya, pengamat politik dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS) J Kristiadi mengemukakan, sebagai imbalan dari penundaan pembentukan panitia khusus (pansus), Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) seharusnya mendesak Kejaksaan Agung untuk lebih berani membongkar secara mendalam ke mana larinya dana Rp 40 milyar itu sebelum dikembalikan Simatupang. 

Barman menegaskan, Kejagung telah mendengar dari Simatupang bahwa dana sebanyak Rp 40 milyar belum digunakan dan disimpan dalam bentuk valas. "Sementara ini kita lanjutkan dulu prosesnya. Uang itu kami terima sebagai barang sitaan dan tentu uang itu dikembalikan ke negara," ujarnya. 

Ia menyatakan, hingga kini Kejagung masih bertolak dari keterangan yang disampaikan Simatupang bahwa dana itu disimpan dirinya dalam bentuk valas dan belum digunakan untuk apa-apa. "Itu dulu yang kita pegang. Jadi, kita dengar dulu keterangannya. Siapa tahu dia berubah di persidangan," tambahnya.  

"Fragile" 

Pengamat politik dari Universitas Indonesia (UI) Amir Santoso melihat sikap politik PDI-P yang meminta penundaan pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Bulog II sebenarnya merupakan sikap "berjudi" yang bisa merugikan posisi PDI-P dalam Pemilu 2004. "Posisi tawar PDI-P menjadi lebih rendah," ujar Amir seraya menambahkan, kenyataan itu makin menunjukkan betapa fragile dan tidak solidnya PDI-P. 

Ia juga menjelaskan, F-PDIP harus menjelaskan lebih rinci apa yang dimaksud sambil mencermati proses hukum. "Proses hukum itu apa, harus jelas. Apakah setelah persidangan dimulai, setelah vonis dijatuhkan, atau apa. Ini harus dijelaskan oleh PDI-P," kata Amir. 

Ditanya soal adanya keinginan untuk membuka seluruh larinya dana nonbudgeter Bulog, Amir mengatakan, sebagai rakyat biasa, ke mana larinya dana nonbudgeter Bulog itu memang butuh penjelasan. "Karena saya mendengar dana itu juga larinya ke partai-partai," ujar Amir. 

Dipersoalkan 

Menyusul penundaan pengambilan keputusan dibentuk atau tidaknya Pansus Bulog II, Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) DPR akan mempersoalkan keputusan penundaan pengambilan keputusan pembentukan Pansus Bulog II dalam Rapat Paripurna DPR 18 Maret lalu, yang dinilai tidak berdasar hukum. Oleh karena itu, F-KB berencana akan mempersoalkan keputusan itu dalam rapat Badan Musyawarah (Bamus) DPR pertama pada masa persidangan IV mendatang. 

"Keputusan tersebut melanggar Peraturan Tata Tertib Pasal 188 Ayat (2) bahwa apabila pengambilan keputusan dengan cara musyawarah mufakat tidak dipenuhi, keputusan diambil berdasarkan suara terbanyak," kata Ketua F-KB Ali Masykur Musa dalam jumpa pers didampingi Sekretaris F-KB Amin Said Husni, kemarin. 

Rapat Bamus DPR yang dipimpin Wakil Ketua DPR Muhaimin Iskandar (F-KB), kemarin sore, memutuskan untuk menjadwalkan pembahasan jadwal pengambilan keputusan pembentukan Pansus Bulog II pada rapat bamus pertama masa persidangan IV tahun 2001/2002. DPR akan reses pada 28 Maret sampai 10 Mei 2002. Persidangan IV akan dimulai pada tanggal 13 Mei 2002. 

"Dalam rapat bamus pertama itu, kami akan menggugat bahwa mekanisme pengambilan keputusan dalam rapat paripurna 18 Maret itu tidak bijak. Kami juga berharap pada bulan Mei nanti Pansus Bulog sudah terbentuk. Tidak ada lagi penundaan," kata Ali. 

F-KB, tegasnya, tidak pernah menyetujui adanya penundaan, apalagi menandatangani persetujuan penundaan. F-KB menilai ada upaya sistematis untuk menggagalkan terbentuknya Pansus Bulog II, misalnya jika pansus terbentuk berarti melanggar Ketetapan MPR No X/MPR/2001, mengganggu tugas-tugas DPR, melahirkan instabilitas DPR, dan mengintervensi proses hukum. "Itu adalah pembodohan terhadap rakyat. Fungsi pengawasan DPR melalui pansus ini sama dengan fungsi DPR lainnya," kata Ali. 

Tentang dibentuknya tim penyelidik dana nonbudgeter Bulog oleh F-PDIP, Ali mengatakan, silakan saja tetapi jangan sampai tim tersebut mengaburkan fokus terhadap Pansus Bulog yang berkaitan dengan dana Rp 54,6 milyar. 

Sementara itu, anggota Tim Kecil Badan Urusan Logistik (Bulog) F-PDIP DPR Aberson Marle Sihaloho mengungkapkan, pimpinan F-PDIP sejak Desember 2001 telah mengubah fungsi Tim Bulog dari penelusuran dana nonbudgeter Bulog Rp 2,9 trilyun menjadi hanya tim pengumpul data dana nonbudgeter Bulog. 

"Waktu itu saya semangat sekali, tetapi kalau sekarang hanya tim pengumpul data untuk apa? Kan bisa mengambil data di Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan (BPKP) atau ambil data di Bulog kan mudah," ujar Sihaloho di Jakarta, Kamis. 

Sihaloho menuturkan, tim kecil itu sebetulnya sudah dibentuk sekitar November 2001 dengan ketua Sukono, yang sekarang adalah Wakil Ketua F-PDIP DPR. Pada November 2001 itu, Sihaloho mengatakan dalam suatu rapat F-PDIP bahwa kalau berbicara mengenai dana nonbudgeter Bulog, sebenarnya hal itu sudah muncul dalam rapat kerja Komisi IX dengan BPKP.  

Siap menghadapi sidang 

Di tempat terpisah, salah seorang penasihat hukum Akbar Tandjung, Tommy Sihotang, menyatakan bahwa kliennya sudah siap menghadapi persidangan pertama yang akan digelar Senin pekan depan di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat. "Yang jelas, kami sudah siap menghadapi sidang, bahkan kami sudah menyiapkan eksepsi yang akan dibacakan setelah pembacaan surat dakwaan," ujar Sihotang, Kamis malam, seusai rapat tim penasihat hukum. 

Dikatakan pula, penambahan penasihat hukum untuk Tandjung hanya dua orang, yakni Amir Syamsuddin dan Marthin Pongrekun, dan menurut Tandjung tidak akan ditambah lagi. "Ketika kami bertemu Bung Akbar, beliau juga berpesan supaya persidangan dipersiapkan sebaik-baiknya. Artinya, secara hukum apa yang menjadi hak beliau sebagai terdakwa, pembelaan dan juga permohonan penangguhan agar diperjuangkan," tambahnya. 

Ditanya, Tandjung apakah sudah mulai mengeluh di tahanan, Sihotang menyatakan sejauh ini Tandjung kelihatannya pasrah menerima apa yang dihadapinya. "Tapi,  enggak tahulah kalau di belakang kita. Yang jelas, setiap ketemu, kondisi fisiknya bagus," paparnya. 

