Deportivo La Coruna Lapangkan Jalan Bayer Leverkusen

Di luar dugaan, Deportivo La Coruna dipaksa menyerah kepada Bayer Leverkusen (Jerman), 1-3, di Grup D Liga Champions hari Rabu (21/3). Kekalahan mencolok La Coruna itu melapangkan jalan bagi Bayer Leverkusen untuk bergabung di delapan besar, menyusul tim senegaranya, Bayern Muenchen, yang menjadi runners-up di Grup A.  

Meskipun kalah, La Coruna tetap lolos mengikuti dua tim Spanyol lainnya, Real Madrid dan Barcelona. Tiga tim lainnya yang juga ke perempat final adalah Panathinaikos (Yunani) dan dua tim Inggris, Manchester United (MU) dan Liverpool. 

Dari empat partai yang digelar hari Rabu malam, kejutan terjadi di Delle Alpi, Turin, ketika tuan rumah Juventus yang sudah tersisih menaklukkan Arsenal, 1-0 (0-0). Padahal, Juventus praktis turun dengan sebagian besar pemain cadangannya, sedangkan Arsenal tampil dengan kekuatan penuh, termasuk penjaga gawang, David Seaman. Satu-satunya pemain andalan Arsenal yang tidak ikut adalah Dennis Bergkamp. 

Di Athena, tuan rumah Panathinaikos dua kali unggul, tetapi akhirnya disamakan oleh Real Madrid dan mengakhiri pertandingan dengan skor sama kuat 2-2. Sementara Sparta Praha menaklukkan FC Porto, 2-0. Kemenangan Sparta Praha yang sudah tersisih itu menggagalkan langkah Porto yang membutuhkan kemenangan untuk lolos, jika Panathinaikos kalah dari Real Madrid. 

Banyak peluang 

Arsenal seharusnya bisa meraih kemenangan, bahkan dengan lebih dari satu gol, kalau saja mereka bertarung penuh semangat. Tercatat, sedikitnya lima peluang emas diperoleh Thierry Henry dan kawan-kawan di mulut gawang Juventus, tetapi tidak satu pun menghasilkan gol. 

Sebuah tendangan penalti di babak kedua yang dilakukan Henry juga melengkapi kegagalan Arsenal malam itu di hadapan tidak lebih dari 5.000 penonton, jumlah yang terlalu sedikit bagi Stadion Delle Alpi yang biasanya dapat menampung sekitar 45.000 orang.      

Posisi Arsenal yang kurang bagus juga ikut mempengaruhi penampilan mereka. Menang saja bisa tidak lolos, apalagi kalau kalah. Untuk itu pula, pemain-pemain Arsenal menjadi kurang bergairah ketika mereka menyadari bahwa pada saat bersamaan pesaing mereka, Bayer Leverkusen, telah unggul 2-0 di menit ke-45 babak pertama atas La Coruna. Hasil itu amat mempengaruhi permainan Henry dan kawan-kawan yang otomatis kehilangan konsentrasi dan kegairahan bermain. Kemenangan bagi Leverkusen tentu menutup langkah Arsenal, apa pun hasilnya melawan Juventus. 

Bermain tanpa beban, apalagi di Liga Champions, membuat pemain-pemain lapisan kedua Juventus yang dipercaya pelatih Marcelo Lippi sangat bersemangat. Mereka ingin menunjukkan bahwa kemampuan mereka pun pantas diperhitungkan. 

Marcelo Zalayeta, yang selama ini dicadangkan, diturunkan sebagai ujung tombak tunggal di depan. Di sayap kanan Gianluca Zambrotta dimainkan untuk mengimbangi Zalayeta. Edgar Davids yang "kehilangan" Pavel Nedved menjadi motor serangan Juventus, tetapi terkadang ia harus menghadapi ketangguhan Patrick Vieira. Duel Davids dan Vieira ini sering menimbulkan permainan keras sehingga kedua pemain akhirnya diganjar kartu kuning oleh wasit. 

Gol tunggal Juventus di menit ke-76 diawali tendangan sudut yang dilayangkan Zambrotta. Zalayeta yang berdiri di antara kepungan dua pemain Arsenal masih sempat melompat dan menanduk bola menaklukkan kiper David Seaman yang terperangah menyaksikan bola menusuk sudut kanan atas gawangnya, 1-0. 

"Saya sangat gembira dengan permainan pemain muda kami. Di masa datang, mungkin saya akan lebih banyak memberikan kesempatan kepada mereka," jelas Lippi. 

Saling bertemu      

Federasi Sepak Bola Eropa (UEFA) telah menetapkan bahwa undian untuk perempat final kemungkinan besar akan melahirkan tim-tim senegara saling bertemu. Real Madrid dan Barcelona yang menjuarai Grup C dan B bisa saja bertemu Deportivo La Coruna. Begitu pun Manchester United sebagai juara Grup A terbuka kemungkinan melawan Liverpool. 

Dua wakil Jerman, Bayern Muenchen dan Bayer Leverkusen, sudah pasti tidak bisa bertemu karena keduanya berada di peringkat kedua grup. 

Pola undian yang digunakan UEFA adalah keempat tim peringkat kedua akan diundi untuk bertemu dengan keempat tim juara grup. Akan tetapi, kedua tim yang berada satu grup di perdelapan final tidak akan saling bertemu. Misalnya, MU tidak mungkin lagi bertemu Bayern Muenchen, begitu juga Barcelona tidak akan bertemu Liverpool. 

"Dengan format undian seperti ini, tidak tertutup kemungkinan dua tim dari satu negara akan bertemu," demikian pernyataan tertulis sumber UEFA yang dikutip BBC News. 

Menurut sumber UEFA tersebut, memang terjadi perubahan mencolok dalam undian ini. "Kalau sebelumnya kami berusaha menghindarkan dua tim dari satu negara bertemu, maka kali ini untuk perempat final kami tidak mungkin bisa menghindarinya," katanya. 

