Pendeta "Bissu" Segeri yang Semakin "Bisu"

EMPAT calabai (waria) mengenakan lipa' sabbe (sarung sutra) menari, melenggak-lenggokkan kaki dan tangan mengikuti ritmis gendang yang dipukul teratur. Bibir mereka komat-kamit membaca mantera. Tangan mereka menggenggam sebilah keris yang ujung runcingnya diarahkan ke dadanya. Semakin kencang gendang dipukul, semakin keras pula usaha menusukkan keris ke dada hingga keris melengkung. Namun, mereka tidak tampak kesakitan. Tergores pun tidak. Mereka sedang kesurupan. 

Empat waria itu bernama Masse, Nure, Puang Loloe, dan Puang Matowa Saidi. Mereka bukan sembarang waria. Sebab, mereka termasuk kaum bissu Segeri, sebuah tempat di perbatasan Kabupaten Barru dan Kabupaten Pangkep, Sulawesi Selatan. "Kami tadi tidak kesurupan. Begitulah cara kami meminta petunjuk dewa. Kami harus dimasuki roh dulu. Tradisi ritual itu kami lakukan setiap ada upacara adat," jelas Puang Matowa Saidi (49) yang berlaku sebagai pemimpin bissu Segeri. 

Menurut peneliti bissu dari Universitas Hasanuddin, Halilintar Lathief, bissu yang berasal dari kata bessi (Bugis) dan berarti 'bersih' adalah pendeta agama Bugis kuno pra-Islam. Ketua para bissu diberi gelar Puang Matowa dan mempunyai figur feminin dengan wajah yang licin. Bissu adalah lelaki yang keadaan fisiknya abnormal dan telah ada di tanah Bugis sejak ratusan tahun lalu.  

"Naskah La Galigo banyak mengungkap keberadaan bissu dalam budaya Bugis. Konon, bissu berperan sebagai pendamping dan pelengkap kedatangan tokoh dari langit atau Bumi. Mereka dipercaya secara turun-temurun sebagai wakil manusia dan dewa. Mereka inilah perpanjangan tangan dewa. Mereka berhak menentukan kebijakan-kebijakan kerajaan. Bissu berperan amat penting pada zaman kerajaan dulu," jelas Lathief. 

Selain menjadi wakil manusia dan dewa, bissu juga bertugas menjaga bangunan tempat menyimpan Arajang Segeri, sebatang kayu berbentuk bajak yang tidak memiliki sambungan. Sejak zaman Kerajaan Tanete, bajak keramat itu selalu dikeluarkan sebagai salah satu alat upacara pertanda dimulainya pekerjaan bersawah. 

"Arajang itu rumah penyembahan berisi peralatan upacara milik kerajaan. Di dalam bangunan itu ada ruangan khusus yang dipakai untuk berdoa para bissu, memohon petunjuk pada dewa. Kami harus menjaga Arajang itu sampai kapan pun. Itu sudah menjadi bagian tugas menjaga barang-barang pusaka kerajaan," tutur Puang Matowa Saidi. 

MENJADI seorang bissu bukanlah perkara yang mudah dan tidak bisa diputuskan secara sembarangan. Menurut Puang Matowa Saidi, sebelum menjadi seorang bissu, calon bissu itu harus dites dengan upacara ritual selama tiga hari tiga malam. Prosesinya disebut dengan rebah, yakni calon bissu ditidurkan dulu seakan-akan mati dan selama tiga hari itu para bissu senior lainnya memohon petunjuk kepada dewa. Bissu juga memiliki pantangan utama, yakni no sex karena bissu telah dianggap menyucikan diri. 

"Tidak sembarang orang bisa jadi bissu. Kami harus minta petunjuk dewa apakah si calon itu betul bisa jadi bissu atau tidak. Toh, tidak semua waria itu bissu. Biasanya, sejak kecil gerak-gerik bissu sudah kelihatan dan bisa dibedakan. Bissu itu panggilan jiwa," jelas Puang Matowa Saidi dalam bahasa Bugis kuno atau kerap disebut dengan basa Torilangi. 

Menurut salah seorang calon bissu yang akan dites 24 Maret mendatang, Eka yang bernama asli Kahar Eka semula tidak tahu motivasi atau latar belakang keinginannya menjadi bissu. "Saya tidak tahu kenapa tiba-tiba ingin jadi bissu. Saya seperti dapat mimpi saja dan diperintah untuk segera ke Arajang Segeri menjadi bissu. Saya sendiri tidak menyangka sama sekali akan menjadi bissu," ujarnya sambil mengakui kelainan dirinya sejak menginjak remaja. 

KETIKA ditanya tentang aliran kepercayaan atau agama yang dianut, keempat bissu yang semuanya memakai kain penutup di kepala hanya saling pandang dan tersenyum. Rupanya, mereka bingung juga dengan definisi agama yang mereka anut. Pasalnya, menurut Lathief, dulunya para bissu menganut kepercayaan animisme. Namun, pada zaman Kahar Muzakar dan Orde Lama, karena bissu menyembah berhala dan dianggap tidak sesuai dengan ajaran Islam serta dianggap bisa membangkitkan feodalisme, sebagian besar bissu dibunuh dan dipaksa menjadi laki-laki yang harus bekerja keras. Ratusan perlengkapan upacara milik kerajaan pun turut dibakar habis.  

"Kepercayaan yang kami anut itu bisa dianggap sebagai gabungan antara agama Islam dan animisme. Kami sering menyebutnya dengan Pettasanro," jelas Puang Matowa Saidi, menambahkan pernyataan Lathief. 

Yang jelas, bissu memercayai adanya tiga lapis dunia, yakni botting langi (dunia atas), lino kawaq (dunia tengah), dan paratiwi (dunia bawah). Dunia atas adalah dunianya dewa, dunia tengah milik makhluk hidup atau disebut sebagai dunia pengampunan, dan dunia bawah berisi setan. Filosofi tiga lapis dunia ini juga dipegang kuat masyarakat Sulawesi melalui bangunan rumah yang berbentuk panggung.  

KONDISI bissu dari hari ke hari semakin tak diperhatikan pemerintah. Pada zaman kerajaan dulu, bissu mendapat jatah sawah yang bisa digunakan untuk menghidupi mereka sehari-hari. Kini, seiring dengan perkembangan zaman, bissu tidak lagi memiliki apa pun. Jatah sawah mereka pun tidak jelas lagi kepemilikannya. Menurut Kepala Rumah Tangga Bissu Mace, sawahnya sudah diambil orang dan dijadikan empang. "Hak adat saya sudah dirampas," ucapnya lirih. 

Kini, sebagai mata pencaharian untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari, para bissu terpaksa menggantungkan hidup pada panggilan orang-orang yang menggelar upacara adat. Ada juga yang menjadi perias pengantin dan membuka salon kecantikan.  

Dari segi jumlah pun kaum bissu bisa dikatakan mendekati kepunahan. Akibat "pembantaian massal" bissu, kini jumlah bissu yang ada di Sulawesi hanya sekitar 20 orang. Padahal, dalam upacara adat, setidaknya diperlukan 40 bissu atau disebut dengan Bissu Pattappuloe.  

Selain itu, peran bissu pun semakin berkurang. Pasalnya, tidak ada sistem kerajaan dan upacara adat pun semakin jarang. Kenyataan ini diakui Lathief yang menyatakan kualitas bissu menurun, baik dari segi ilmu maupun segi moral. Bahkan, mereka kini cenderung "dijual" pemerintah demi kepentingan pariwisata. "Yang salah itu konsep jualnya pemerintah. Sebenarnya saya tidak keberatan dengan konsep pariwisata. Tapi, seharusnya dilaksanakan sesuai dengan aturan-aturan bissu dan bukan pemerintah," tegasnya. 

Keluhan yang sama disampaikan Puang Matowa Saidi yang menyatakan nasib bissu tidak lagi diperhatikan oleh pemerintah. Akibatnya, semakin banyak adat tradisional yang menghilang. Para bissu mengaku kerap kecewa dengan pemerintah karena tidak mampu mewujudkan janji-janji yang pernah diberikan. Pemerintah pun dinilai tidak ikhlas membantu bissu. Mulai ada kekhawatiran, adat istiadat yang dipegang masyarakat Sulawesi akan semakin luntur. 

