Gedung Balaikota Bandung Dirusak Pedagang Kaki Lima

Sekitar 500 pedagang kaki lima (PKL) hari Kamis (21/3) mengamuk dengan melempari Balaikota Bandung dan Kantor Satuan Polisi Pamong Praja (Satpol PP). Akibat aksi itu, kaca-kaca jendela kedua kantor pemerintah tersebut berantakan. Selain itu, massa PKL merusak 17 mobil dan dua sepeda motor yang sedang diparkir di halaman kantor tersebut. 

Peristiwa itu merupakan buntut dari operasi penertiban yang dilakukan oleh Tim Penertib Pedagang Kaki Lima di beberapa lokasi yang dinyatakan terlarang untuk usaha PKL, antara lain  Jalan Otto Iskandardinata dan Dalem Kaum.  

Dalam operasi yang dilakukan sekitar pukul 09.30 kemarin, terjadi pemukulan terhadap seorang PKL bernama Sodik (23). Sodik yang berjualan celengan dan kaus kaki di Jalan Otto Iskandardinata diduga dipukul tiga anggota penertiban ketika berusaha menyelamatkan dagangannya dari sitaan petugas. 

"Saat terjadi ribut-ribut, karena petugas mengejar-ngejar kami, saya dan teman-teman lain berusaha menyelamatkan diri. Eh, waktu saya membereskan barang-barang, petugas yang berasal dari ormas (organisasi masyarakat-Red) tertentu langsung memukul saya dengan kopel," tutur Sodik yang pelipis kirinya mengucurkan darah akibat pukulan tersebut. 

Operasi penertiban itu melibatkan berbagai unsur masyarakat, termasuk beberapa ormas kepemudaan yang ada di Kota Bandung. Hal ini sesuai dengan surat perintah yang dikeluarkan wali kota.       

Pemukulan terhadap Sodik memicu kemarahan massa PKL. Mereka segera berbondong-bondong menuju gedung balaikota dengan berjalan kaki. "Tadinya kami bermaksud meminta penjelasan dari pihak pemkot (pemerintah kota-Red), tetapi entah siapa yang memulai, akhirnya terjadi perusakan," ujar seorang PKL. 

Sebelum tiba di kantor wali kota, beberapa PKL sudah mulai merusak. Pot-pot tanaman di Jalan Perintis Kemerdekaan dihancurkan. Setibanya di balaikota, mereka melempari kaca-kaca jendela. "Melihat kejadian seperti itu, saya langsung sembunyi di balik tembok," ujar Nunu, petugas parkir di balaikota. 

Aksi pelemparan kantor dengan berbagai benda keras itu membuat panik para pegawai, di antaranya ada yang lari bersembunyi dan ada yang menyelamatkan kendaraannya. Sejumlah mobil yang tidak sempat dipindahkan hancur dirusak massa. 

Sebanyak 17 mobil dirusak, meliputi tiga mobil dinas milik Satpol PP, mobil-mobil milik anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Kota Bandung, dan mobil dinas DPRD, serta sembilan mobil pribadi. Di antara massa ada yang membawa pentungan dan langsung masuk ke tempat parkir, kemudian memecahkan kaca-kaca mobil. Di antara kantor-kantor yang rusak, Kantor Satpol PP mengalami kerusakan paling parah. Sebagian besar kacanya hancur. Namun, massa tidak berhasil masuk kantor karena beberapa menit kemudian petugas Kepolisian Wilayah Kota Besar (Polwiltabes) Bandung datang dan menghalau mereka. 

Kepala Polwiltabes Bandung Komisaris Besar Hendra Sukmana menyesalkan aksi kekerasan yang dilakukan kedua belah pihak. "Operasi penertiban yang diwarnai tindak kekerasan itu tidak dapat dibenarkan, tetapi aksi protes yang dilakukan PKL sampai merusak itu juga salah," ujar Hendra. 

Armen, salah seorang koordinator PKL, mengatakan, "Sebenarnya kami sudah pernah mengingatkan, baik pemkot maupun anggota DPRD, bahwa jika masalah PKL ini dibiarkan berlarut-larut, akan terjadi hal-hal seperti ini." 

Armen, Ketua Koperasi Kompak yang beranggotakan pedagang kaki lima itu, menuding, peristiwa amuk massa ini merupakan rekayasa pihak-pihak tertentu yang ingin membenturkan petugas di lapangan dengan PKL. "Buktinya, dua kali aksi kami, seperti kemarin, bisa berjalan dengan tertib," kata Armen. 

Namun, ia mengatakan, reaksi dari pihak PKL tidak akan muncul jika tidak ada tindakan sewenang-wenang dari petugas penertib. "Menurut anggota kami, di antara anggota ormas yang tergabung dalam tim itu ada yang mabuk dan melakukan pemukulan," ujar Armen. 

Pernyataan Armen itu dibantah Kepala Satpol PP Dody Soeryadi. "Di tim penertib memang ada unsur ormas, tetapi selalu kami tekankan untuk menjaga sikap, jangan mabuk, jangan marah. PKL yang mengaku dipukul itu kan kena lemparan temannya sendiri," ujar Dody. 

Ia mengatakan, kalaupun petugas melakukan pemukulan, pasti ada sebabnya. "Yang jelas, petugas kami tidak pernah membawa kopel kecuali dari pihak ormas," tegas Dody, seraya bersikukuh operasi penertiban itu sesuai dengan peraturan. 

Dalam kaitan itu, Polwiltabes Bandung telah menahan tujuh PKL dari 51 orang yang dimintai keterangan. "Dari ketujuh orang itu, satu di antaranya telah kami tetapkan sebagai tersangka. Sebab, berdasarkan keterangan saksi, ia terbukti melakukan perusakan," ujar  Kepala Satserse Polwiltabes Bandung Ajun Komisaris Besar Masguntur Laupe. 

Dari pihak Satpol PP, pihak Polwiltabes Bandung baru meminta keterangan tujuh orang anggota, untuk mencari tahu penyebab terjadinya kerusuhan, termasuk aksi pemukulan.  

