Untuk Siasati Embargo CN 235 Dirakit di Korea

Embargo peralatan militer dari Amerika Serikat yang sudah mencapai masa tiga tahun cukup merepotkan PT Dirgantara Indonesia (DI). Setidaknya delapan pesawat CN 235 seri 220 harus mengalami rakitan (penyelesaian akhir) di Pusan, Korea Selatan, sebelum diserahkan kepada pembelinya pihak Angkatan Udara Korea, Republic of Korea Air Force (Rokaf).  Dirut PT DI Jusman SD di Seoul, Jumat (22/3), mengakui perakitan itu terpaksa dilakukan karena pihaknya kesulitan memperoleh komponen militer dari Amerika Serikat akibat adanya embargo. "Kebetulan Korea memiliki hubungan baik dengan Amerika Serikat, maka jasa itu yang kita manfaatkan. Yang diselesaikan di sini hanya komponen militer sebagaimana fungsi CN 235 sebagai pesawat angkut militer," ujarnya.  

Pesawat CN 235 itu sendiri telah mengalami penyelesaian sampai tahap laik terbang di Bandung, kemudian dibawa ke Pusan. Menurut Jusman, proses penyelesaian di Korea itu hanya lima persen.  

Ditambahkan, penyelesaian akhir (finishing touch) pesawat CN 235 banyak menyita perhatian pihaknya. Untuk menyelesaikan sebuah pesawat baru, kata Jusman, PT DI harus mengirimkan puluhan tenaga ahlinya secara bergantian ke Korea dengan masa kerja sampai dua bulan. Satu pesawat membutuhkan 14 tenaga teknisi, sehingga kalau empat pesawat yang sudah diselesaikan dibutuhkan tenaga 54 teknisi.  

Ia mengakui langkah itu tidak efisien dan efektif bagi perusahaannya. Namun, kata Jusman, pengiriman teknisi ke Korea merupakan solusi untuk menyiasati persoalan embargo itu. "Kita perlu aktif memanfaatkan peluang. Kalau ini lepas, kita kalah dengan kompetitor pesawat CN 235, yakni Cassa dari Spanyol," ujarnya.  

Demo 

Sejak Oktober 1997, Rokaf memang telah memesan delapan pesawat CN 235 sebagai pesawat angkut militer. Akan tetapi, pemesanan itu baru bisa ditepati akhir tahun 2001 dengan selesainya pembuatan empat buah pesawat. Diharapkan sampai tahun 2003 pesanan delapan pesawat dengan nilai pembelian 154 juta dollar AS itu bisa tepat waktu, untuk kemudian PT DI menyelesaikan order baru dari Pakistan dan Taiwan.  

Kemarin siang pesawat CN 235 seri 200 produksi PT DI diuji keandalannya melalui demo penerbangan di base camp Angkatan udara Korea, Sung Nam. Aksi CN 235 itu mendapat perhatian serius dari petinggi Angkatan Udara negeri ginseng. Bahkan, Kepala Republic of Korea Air Force Kim Dae Wook bersama belasan anggota parlemen Korea Selatan ikut terbang selama 30 menit. Dari Pemerintah Indonesia tampak ikut terbang Duta Besar RI untuk Korea Selatan Abdul Gani dan Dirut PT DI Jusman SD.  

Secara terpisah Direktur Militer Nontempur Angkatan Udara Korea Kolonel Kim Young Hyeok mengatakan sengaja meminta PT DI untuk menyelesaikan pesawat CN 235 di Pusan mengingat fungsi kemiliteran pesawat itu. Karena sifatnya militer, maka perlu dijaga kerahasiaannya.   

