BUMN dan BPPN Telah Menjadi Sarana Pemerasan Partai Politik

Intervensi yang terus menerobos ke ruang direksi Badan Usaha Milik Negara (BUMN) dan pimpinan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) telah mengalihkan fungsi dasar lembaga itu, dari sarana pemulihan dan penyehatan ekonomi menjadi sarana penjarahan dan pemerasan partai politik. 

"Kita dengar bahwa hitungan pemerintah mengenai jumlah aset nasional bangsa ini yang ada di BUMN dan BPPN, nilainya mencapai Rp 1.500 trilyun. Jika aset sebesar itu mampu dikelola dengan efektif, diyakini akan dapat dipakai untuk membebaskan APBN (Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara-Red) dari beban utang luar negeri. Ini pikiran yang bagus seandainya lembaga-lembaga itu bukan sarang ular dan buaya," tegas Ketua Perhimpunan Indonesia Baru (PIB) Dr Sjahrir dalam pidato politiknya pada acara satu tahun PIB, Jumat (22/3), di Hotel Indonesia. 

Selain ambruknya fungsi BUMN dan BPPN sebagai lokomotif perbaikan ekonomi, kata Sjahrir, kini setiap warga masyarakat dikejutkan dengan inkonsistensi pemulihan ekonomi yang penuh kontroversi dan sarat misi politik. Dengan demikian, biaya ekonomi dan sosial dari pemulihan (recovery) itu justru semakin melambung.  

Semua itu merupakan akibat dari perilaku elite yang menjadikan seluruh masalah itu sebagai mata pencaharian politik yang halal. Hal itu dilakukan karena garis finis Pemilu 2004 yang semakin dekat itu tidak mungkin bisa dicapai hanya dengan kesadaran etika politik.  

Oleh sebab itu, lanjut Sjahrir, masyarakat jangan sekali-kali terkecoh oleh rangkaian kejadian akhir-akhir ini, yang seolah-olah telah mencerminkan adanya ideologi supremasi hukum. Masyarakat justru tetap harus kritis di tengah seluruh perkembangan itu karena ujung semua dari permainan ini, apakah itu melalui jalur hukum atau politik panitia khusus (pansus), sesungguhnya bermuara pada upaya saling menyikut dan balas dendam demi suatu perlombaan politik. Dan di dalam permainan itu, tukar tambah politik adalah dasar dari seluruh permainan.  

"Jadi, mereka tidak peduli, apakah dampak dari permainan itu telah menyebabkan ekonomi semakin dibebani oleh tekanan pengangguran, inflasi, dan pertumbuhan semu yang sedang mengantar bangsa ini ke jurang krisis baru," tutur Sjahrir.  

Sadarkah  

Sadarkah pemerintah bahwa krisis yang dialami bangsa Indonesia saat ini telah membentuk suatu piramida terbalik, yang titik tumpunya sangat rapuh. Kenyataan itu bisa dilihat dari perkembangan nilai tukar rupiah terhadap dollar AS, yang membaik hanya karena tertolong situasi regional dan global yang juga membaik. Sementara fundamental Indonesia tidak dapat ditumpukan pada konjungtur pasar yang masih sangat rentan. Apalagi, dalam sistem pasar uang itu, sangat rawan akan datangnya gempuran tiba-tiba dari para spekulan. 

"Justru yang kita perlukan sekarang ini adalah bagaimana bergeraknya sektor riil secara normal. Tumbuhnya lapangan kerja yang bukan hanya akan memberi pendapatan tetap pada masyarakat, tetapi juga sekaligus memberikan harkat dan dignity (martabat)," kata Sjahrir.  

Selain itu, semua pihak terkait juga harus berupaya untuk mengembalikan fungsi perbankan sebagai lembaga intermediasi. Hal itu merupakan fokus utama dari restrukturisasi perbankan, karena dari sanalah mengalir minyak pelumas perekonomian. 

"Kita sekarang ini berputar-putar dalam teori sebab-akibat tentang kemacetan ekonomi. Dan melingkar-lingkarkan perdebatan ke dalam dilema prioritas kebijakan, yaitu apakah usaha besar atau usaha kecil menengah (UKM) yang harus memutar roda ekonomi. Itu semua tampak semu, terutama bila kita periksa lebih mendalam duduk soalnya. Dengan begitu, kita menemukan kenyataan bahwa koordinasi makro-ekonomi yang betul-betul fokus pada upaya penanganan krisis, memang tidak dikerjakan pemerintah," kata Sjahrir. 

Fakta yang muncul justru adalah tumpang tindih strategi dan kekacauan orientasi, yang semuanya bermula dari persaingan politik dalam rangka menjarah sumber-sumber pembiayaan pemulihan ekonomi. "Ironis sekali bahwa penderitaan rakyat hanya sekadar menjadi catatan kaki strategi akumulasi kekuasaan para politisi." 

Ada pergerakan  

Akan tetapi, Sjahrir menambahkan, harus diakui bahwa ada sebagian lapisan tipis masyarakat berpunya yang telah mampu menggerakkan ekonomi, lewat belanja konsumsi. Para koruptor dan pengusaha yang utangnya bertumpuk juga telah melakukan hal yang sama. Cuma bedanya, koruptor itu melakukan gerakan tadi lewat pasar gelap keadilan, dan bukan melalui jalur pajak, bunga, dan cicilan yang harus mereka bayar. Sebab, bagi mereka, melalui pasar gelap, jauh lebih murah ongkosnya daripada melalui jalur formal tersebut. 

Semua upaya itu memang memperlihatkan adanya peningkatan pada indikator-indikator makro-ekonomi sehingga terkesan seolah-seolah sektor riil telah berdenyut. "Akan tetapi, sanggupkah ekonomi terus bergerak hanya karena didorong pengeluaran konsumen, sementara pendapatannya sendiri terus merosot akibat inflasi atau bahkan berhenti?" tanya Sjahrir.

