Akbar Tandjung Tunjuk Tim Pengacara Baru

Tiga hari menjelang hari persidangan, tersangka kasus korupsi Akbar Tandjung membentuk tim kuasa hukum baru, menyusul pengunduran diri Hotma Sitompoel dan kawan-kawan. Hotma Sitompoel memutuskan untuk mengundurkan diri sebagai kuasa hukum Tandjung karena tim yang dibentuknya merasa tidak bisa melakukan pekerjaannya sebagai pengacara secara baik dan profesional. 

"Kami mengundurkan diri karena selama ini di belakang punggung kami banyak hal yang dilakukan penasihat hukum Golkar. Hal ini membuat kami terhambat bekerja. Kalau begitu, mendingan kami mundur saja," tegas Tommy Sihotang, salah seorang kuasa hukum Tandjung, kepada Kompas, Jumat (22/3). 

Hotma Sitompoel menjelaskan, surat pengunduran dirinya telah disampaikan secara resmi kepada Akbar Tandjung hari Kamis. Surat pengunduran diri tertulis itu ditandatangani Hotma Sitompoel, Ruhut Sitompul, Tommy Sihotang, dan Mario Bernardo.  

Mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung akan diadili hari Senin pekan depan di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat. Tandjung yang juga Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Golkar dan Ketua DPR dituduh melakukan tindak pidana korupsi dengan menyalahgunakan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) senilai Rp 40 milyar. Tandjung akan diadili bersama Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar dan Winfried Simatupang (Kontraktor Penyaluran Sembilan Bahan Pokok). 

Anggota DPR dari Partai Golkar, Daryatmo Mardiyanto, mengungkapkan bahwa Koordinator Bidang Hukum DPP Partai Golkar Aulia Rachman sekarang sedang mengusahakan pengumpulan tanda tangan dari anggota F-PG DPR dan MPR serta jajaran DPP, yang jumlahnya sekitar 200 orang, untuk meminta penangguhan penahanan Tandjung kepada Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Menurut dia, permohonan penangguhan ini untuk mendukung permohonan penangguhan dari keluarga dan pengacara Tandjung. 

Menyusul mundurnya Sitompoel, Tandjung membentuk tim kuasa hukum baru yang dipimpin Amir Syamsuddin sebagai koordinator ditambah Denny Kailimang, John Waliry, dan Marten Pongrekun. Kepada Kompas, Amir Syamsuddin mengungkapkan, timnya akan berbuat yang terbaik dan dapat dilakukan untuk Akbar Tandjung. Timnya pun akan menghindari segala hal yang berpotensi mengundang kontroversi yang merugikan. 

Tetap membantu 

Tentang pengunduran diri Hotma Sitompoel Cs, Tandjung kepada pers seusai shalat Jumat mengakui hal itu. Akan tetapi, ia menyatakan tetap akan memakai Sitompoel Cs untuk membantu dirinya. "Ya, pokoknya Hotma Cs tetap akan membantu saya dengan memberikan advice hukum kepada saya," ujar Tandjung yang keluar dari masjid Kejagung dikawal ketat oleh beberapa polisi. 

Ditanya wartawan, apakah pengunduran diri tersebut karena kegagalan, Tandjung hanya menyatakan karena tahapan-tahapan proses hukum berikut ada tim baru. Ditanya lebih lanjut oleh pers apakah Akbar Tandjung akan hadir di pengadilan Senin mendatang, ia menjawab, "Insya Allah, saya akan datang sebelum pukul 09.00 sesuai undangan." 

Pengunduran diri Hotma Sitompoel Cs juga dibenarkan Wakil Sekretaris Jenderal DPP Partai Golkar Bomer Pasaribu kepada pers, Jumat siang. Pengunduran itu atas inisiatif Sitompoel Cs, bukan atas desakan Tandjung ataupun Partai Golkar. 

Mengenai penambahan tim penasihat hukum, Pasaribu mengakui hal itu berdasarkan rekomendasi yang diberikan DPP Partai Golkar kepada Tandjung. Alasannya, karena untuk memasuki tahapan persidangan diperlukan upaya optimal. "Dalam kerangka itulah Bung Akbar diberikan rekomendasi karena Ketua Umum-lah yang akan mengambil keputusan sendiri," papar Pasaribu. 

Atas rekomendasi itulah kemudian diputuskan untuk menambah tim penasihat hukum antara lain Amir Syamsuddin, Marten Pongrekun, dan John Waliry.  

Alasan pengunduran 

Dalam surat pengunduran diri tertanggal 21 Maret 2001 yang ditujukan kepada Akbar Tandjung, Hotma Sitompoel Cs menyebutkan tiga alasan kenapa mereka mengundurkan diri. 

Pertama, mereka merasa tidak dapat melakukan upaya/tugas hukum yang seyogianya dilakukan penasihat hukum secara baik dan maksimal karena sampai hari Kamis Tandjung belum menunjuk tambahan susunan tim penasihat hukum yang baru. 

Kedua, seharusnya tim penasihat hukum telah melakukan koordinasi dalam rangka persiapan menghadapi sidang hari Senin mendatang, antara lain nota keberatan/eksepsi atas surat dakwaan, memperoleh berkas perkara, dan mengajukan permohonan penangguhan kepada majelis hakim di PN Jakarta Pusat. 

Ketiga, mereka berpendapat bahwa apabila dibentuk tim penasihat hukum yang baru, hal itu akan lebih bermanfaat untuk Akbar Tandjung dan Partai Golkar, tanpa kehadiran mereka. 

Campur tangan 

Tommy Sihotang secara blakblakan mengakui bahwa pengunduran diri mereka terkait dengan campur tangan orang-orang Golkar. Ia mencontohkan salah satu langkah yang dilakukan Golkar yang sangat menyinggung perasaan mereka, yakni ketika sejumlah fungsionaris DPP Partai Golkar mengusulkan kepada istri Akbar Tandjung, Krisnina Maharani, mengajukan permohonan penangguhan penahanan untuk suaminya di PN Jakarta Pusat. 

Atas usulan orang-orang Golkar itulah kemudian Krisnina Maharani pada hari Rabu menemui majelis hakim di PN Jakpus dan menyerahkan permohonan penangguhan penahanan terhadap Tandjung. 

Padahal, mestinya pengajuan tersebut dikonsultasikan dengan tim penasihat hukum. "Ada penasihat hukum, tetapi kok Bu Nina mengajukan sendiri permohonan penahanan terhadap Bang Akbar. Kalau yang normal, mestinya penasihat hukum mengajukan ke majelis hakim, dilampiri persetujuan keluarga," ujar Sihotang. 

Tidak hanya itu, alasan lain yang mendorong tim penasihat hukum mengundurkan diri adalah perubahan sikap dari orang-orang Golkar, terutama penasihat hukum DPP Partai Golkar. Akhir-akhir ini menjelang persidangan Tandjung, orang-orang tersebut banyak menggelar rapat yang membahas tentang masalah Akbar Tandjung, tetapi tanpa memberi tahu Hotma Sitompoel dan kawan-kawan.  

"Kami tidak bisa berhubungan langsung dengan Bang Akbar. Hasil rapat mereka langsung dilaporkan kepada Tandjung tanpa sepengetahuan kami. Bayangkan saja, mereka membahas kerja kami, kemudian melaporkan secara sepihak kepada Bang Akbar, termasuk memberikan rekomendasi," kata Sihotang yang mengaku pihaknya sempat menyatakan protes kepada Tandjung mengenai hal itu. 

Salah seorang anggota tim advokasi Partai Golkar, Akil Mochtar, yang dihubungi Kompas Jumat malam, membantah jika dikatakan DPP Partai Golkar terlalu banyak mengintervensi pekerjaan pengacara (lawyer). Tim advokasi juga sudah melakukan kerja sama dengan tim lawyer. "Kami rapat bersama, berdiskusi bersama, tak ada intervensi," ujar Akil. 

Soal langkah Krisnina meminta penangguhan penahanan suaminya, Akil mengatakan, "Kalau Bu Nina meminta penangguhan penahanan, saya kira wajar-wajar saja. Tim lawyer juga bisa meminta penangguhan penahanan." 

Tak muluk-muluk 

Setelah menjadi kuasa hukum Tandjung, Amir mengatakan, dirinya tidak akan menjanjikan yang muluk-muluk.  "Kami menekankan sikap serius, hati-hati, dan teliti dalam penanganan kasus ini. Kami tidak menjanjikan hal yang muluk-muluk, tetapi yang terbaik yang kami mampu lakukan," ujar Amir. 

"Permintaan Pak Akbar disampaikan secara resmi dan tertulis," ucap Amir.  

Ia menambahkan, tim yang dipimpinnya sudah mulai bekerja optimal. Salah satu sasaran jangka pendek ialah langsung mengajukan eksepsi begitu jaksa penuntut umum (JPU) membacakan surat dakwaan kepada Akbar Tandjung di depan persidangan. 

Menyinggung pengunduran diri Hotma Sitompoel Cs, Amir menyatakan, ia pribadi sangat terkejut, sebab pada hari Rabu, mereka masih sempat bercakap-cakap secara hangat ihwal kasus tersebut. Salah satu topik yang diketengahkan ketika itu ialah bagaimana mengedepankan kekompakan tim dalam membela kasus itu.  

Secara fair, Amir Syamsuddin memuji tim Sitompoel, yang sudah berbuat paling maksimal yang bisa dilakukan advokat. "Untuk kasus serumit Akbar, apa yang dilakukan Pak Hotma dan kawan-kawan sudah yang terbaik. Saya kira tidak ada pengacara lain di Indonesia yang mampu melakukan hal yang lebih baik dari yang dilakukan tim tersebut," ujar Amir. (bur/son/as/bdm) 

Berapa Tarif Pengacara? 

ERA reformasi menjadi lahan bagi advokat atau pengacara. Penampilan mereka yang trendi, mobil mereka yang mewah, dan kehidupan mereka yang glamor memunculkan pertanyaan berapa fee pengacara papan atas di Indonesia. 

Menurut informasi yang dikumpulkan Kompas, standar umum fee advokat bervariasi antara tiga sampai 10 persen dari nilai perkara. Artinya, kalau nilai perkara itu amat besar, katakanlah Rp 500 milyar, tingkat kesulitannya amat tinggi dan persentase kalahnya besar -padahal klien meminta ia harus bebas apa pun taruhannya-advokat biasanya berkutat pada standar umum itu. Klien biasanya diminta dua persen dari Rp 500 milyar, yakni Rp 10 milyar. Nah, kalau klien sudah kepepet, biasanya pasrah dengan fee sebesar ini. 

Sebaliknya, kalau nilai perkara sebesar Rp 5 milyar dan tingkat kesulitannya tinggi (misalnya ada tekanan pers, ada demo, dan sebagainya) maka biasanya advokat meminta 10 persen dari nilai perkara itu, yakni Rp 500 juta! 

Dalam percakapan dengan Kompas beberapa waktu lalu, advokat Amir Syamsuddin menyebutkan, standar dua sampai 10 persen itu tidak tertulis, dan hanya menjadi percakapan banyak orang. Biasanya advokat yang sudah punya nama, risi bicara tentang itu. Jadi, fee itu banyak ditentukan dari segi pertemanan, faktor pemahaman klien, serta perpaduan aspek kecerdasan, pengalaman, sikap serius seorang advokat membela perkara.  

"Advokat tidak melihat masalah perkara selalu dari sudut pandang materi, tetapi persoalan keadilan, komitmen kuat pada penegakan hukum, atau pertemanan. Advokat juga melihat kemampuan klien. Kalau kliennya secara ekonomi kurang mampu, ya pasang tarif amat bersahabat. Jika kliennya sangat miskin, pasti gratis. Ini standar khas yang harus dimiliki semua lawyer, yang punya nurani keadilan," tutur Amir yang kerap membela kaum marjinal dan pekerja sosial secara gratis.  

Advokat lainnya, Abdul Hakim Garuda Nusantara dan Mohammad Assegaf, menyatakan, memang ada standar dua sampai 10 persen itu. Mohammad Assegaf menyatakan, sebagai advokat ia tidak munafik. Kalau klien secara ekonomi sangat tidak mampu, para advokat, pasti tidak akan mau menerima fee. 

Itu untuk kasus-kasus besar. Untuk konsultasi hukum, tarif yang dipakai para pengacara papan atas antara 400 dollar AS sampai 700 dollar AS per jam. Para pengacara yang memasang tarif begini umumnya yang berkantor di kawasan segi tiga emas. 

