Bayern Muenchen Vs Real Madrid

Juara bertahan Bayern Muenchen terancam kehilangan gelarnya lebih awal karena tim yang ditangani pelatih Ottmar Hitzfeld ini sudah harus bertemu juara delapan kali Real Madrid di perempat final Liga Champions.  

Dalam undian yang dilakukan Federasi Sepak Bola Eropa (UEFA) hari Jumat (22/3) di Geneva, Bayern Muenchen sebagai runners-up Grup A lebih dulu menjadi tuan rumah dalam pertandingan pertama 2 April mendatang. Pertemuan kedua sepekan kemudian, 11 April, giliran Real Madrid menjamu Bayern Muenchen di Stadion Santiago Bernabeu. 

Setelah kehilangan gelar juara Piala Raja Spanyol karena kalah dari Deportivo La Coruna dua pekan lalu, Real Madrid kini mengalihkan konsentrasi dan perhatian penuh dengan membidik gelar Juara Liga Champions untuk kesembilan kalinya. Dengan ambisi begitu besar, Real Madrid tentu akan menjadi lawan yang tidak mudah dikalahkan oleh Bayern Muenchen. Apalagi, secara materi, Real Madrid boleh dibilang setingkat lebih baik dari Bayern Muenchen. 

Nama-nama Luis Figo, Zinedine Zidane, Raul Gonzales, Ivan Helguera, Fernando Hierro, serta Roberto Carlos adalah aktor-aktor lapangan hijau yang memiliki kualitas teknik yang sangat baik. Sedangkan di kubu Bayern Muenchen, kalau mau disejajarkan dengan nama-nama di atas, hanya ada Stefan Effenberg, Giovanne Elber, dan Samuel Kuffour.  

Persaingan di babak perempat final lainnya yang tak kalah seru adalah pertarungan antara La Coruna dan Manchester United (MU). Mereka akan bertemu untuk kedua kalinya dalam musim ini. Sebelumnya, di babak penyisihan grup, La Coruna menaklukkan MU 3-2 di Old Trafford (Inggris), setelah lebih dulu bermain imbang tanpa gol di Stadion Riazor. 

Dua tim yang nyaris tergusur, tetapi berhasil bangkit di pertandingan terakhir untuk meraih tempat di delapan besar, adalah Liverpool dan Bayer Leverkusen yang akan berebut satu tempat. Adapun Barcelona, juara tahun 1992, praktis mendapat lawan lebih ringan, Panathinaikos. 

Bila Real Madrid dan Barcelona meraih kemenangan, keduanya tidak bisa menghindari pertemuan di semifinal yang akan digelar tanggal 23 April. Begitu pun yang terjadi dengan MU dan Liverpool. Jika keduanya menang, mereka akan bertemu di semifinal. 

Final yang menurut rencana dilangsungkan di Stadion Hamden Park, Glasgow, Skotlandia 15 Mei, bisa saja mempertemukan dua tim Jerman atau dua tim Spanyol. Kalau Bayern Muenchen dan Bayer Leverkusen menang terus, keduanya baru bisa bertemu di final. Sedangkan final sesama tim Spanyol bisa terjadi dengan mempertemukan Real Madrid atau Barcelona melawan Deportivo La Coruna.  

Final idaman lainnya kemungkinan akan terjadi ulangan tahun 1999 di Stadion Nou Camp antara MU dan Bayern Muenchen. Waktu itu, MU "mencuri" kemenangan atas Bayern Muenchen dengan dua gol mukjizat di dua menit terakhir melalui Ole Gunnar Solskjaer dan Teddy Sheringham untuk membalikkan keadaan menjadi unggul 2-1. Bayern Muenchen lebih dulu unggul melalui gol Mario Basler. 

Piala UEFA 

Di Piala UEFA, setelah pertandingan perempat final selesai pada hari Kamis (21/3), undian semifinal telah ditetapkan, Feyenoord Rotterdam akan bertemu Inter Milan, sementara AC Milan menghadapi Borussia Dortmund.  

Feyenoord yang kalau lolos sampai di final akan bertanding di kandang sendiri, Stadion Feyenoord tanggal 8 Mei, mengempaskan tim sesama Belanda, PSV Eindhoven, lewat adu penalti 5-4, setelah selisih gol di dua pertemuan 1-1, 1-1. 

Inter Milan dua kali menggusur finalis Liga Champions musim lalu, Valencia, dengan selisih gol 2-1. Kemenangan 1-0 Inter Milan atas Valencia lewat gol Nicola Ventola di menit kedua meloloskan Inter setelah sebelumnya mereka ditahan Valencia 1-1 di Stadion San Siro pekan lalu. 

Dalam pertandingan di Stadion Mestalla itu, suasana di stadion memanas karena pendukung fanatik Valencia meneriaki Hector Raul Cuper-pelatih Inter-dengan kalimat yang kurang sedap, "Cuper..., enyah kau."  

Dalam jumpa pers seusai pertandingan, Cuper berusaha mendinginkan suasana dengan mengatakan bahwa dirinya tidak punya musuh dengan siapa pun termasuk dengan pendukung Valencia. "Yang kita lihat, sebetulnya hanya persaingan antara tim Valencia dan Inter Milan," katanya. 

Setelah Inter Milan mencetak gol di menit kedua lewat Ventola, pertandingan berkembang menarik dan cepat, tetapi Valencia gagal mencetak gol. Bahkan, ketika Inter Milan tinggal bermain dengan sepuluh orang, dan mantan pemain Valencia Francisco Farinos menjadi kiper menggantikan Francesco Toldo yang terkena kartu merah di sepuluh menit terakhir, Valencia tetap saja gagal menembus gawang Inter. 

Sukses Inter Milan mengatasi Valencia tidak lepas dari andil besar Cuper yang sebelum ini justru memimpin Valencia. Bagi Valencia, kekalahan itu memecahkan rekor tak terkalahkan di kandang dalam ajang antarklub Eropa sejak tahun 1992. 

Hapoel Tel Aviv, yang mendapat julukan pembunuh raksasa, akhirnya kandas di perempat final. Tim yang menggusur Hapoel adalah juara lima kali Liga Champions, AC Milan, 2-0. Milan unggul dengan selisih gol 2-1, setelah kalah  0-1 di pertemuan pertama. 

Sementara itu, Borussia Dortmund menyingkirkan Slovan Liberec yang sebelumnya menaklukkan salah satu tim tangguh Lyon (Perancis) di perdelapan final. Dortmund mengalahkan Liberec dengan selisih gol 4-0. Pada pertemuan pertama, kedua tim bermain imbang tanpa gol.   

