LAPORAN IPTEK  Manfaat Peluncur Roket Bergerak

RENCANA pembangunan pusat peluncuran roket di Pulau Christmas oleh Australia-dalam hal ini Asia Pacific Space Centre-yang belakangan mencuat ke permukaan telah mengundang pendapat kontra dari berbagai kalangan di Indonesia. Sebelum itu, rencana pembangunan fasilitas yang sama di Semenanjung Cape York di utara Australia juga mendapat protes dari lembaga swadaya masyarakat setempat karena mereka melihat lingkungan akan terganggu dengan berdirinya pusat peluncuran roket di daerah itu.  

Mendirikan peluncuran roket prosesnya memang tidak mudah. Selain diperlukan analisis dampak lingkungan, harus ada persetujuan dari penduduk sekitar dan negara tetangga seperti yang diatur dalam Space Treaty 1967. Hal ini berkaitan dengan kemungkinan dampak yang bakal timbul, yaitu berupa kegagalan peluncuran roket itu sendiri.  

Gagalnya peluncuran wahana buatan manusia itu memang tak terhindarkan. Persentase kegagalan roket, menurut Deputi Sains, Pengkajian, dan Informasi Kedirgantaraan Lapan Adi Sadewo Salatun    umumnya di dunia masih berkisar 10 hingga 20 persen.  

Musibah jatuhnya roket yang beratnya bisa mencapai 200 ton lebih akan menimbulkan kebakaran hebat. Kebakaran hebat itu tidak hanya akan dialami penduduk sekitar pusat ruang angkasa di suatu negara, namun juga negara tetangga, yang berada di bawah jalur lintasan peluncuran roket. Jatuhnya korban jiwa antara lain pernah diberitakan terjadi di Xichang, Cina, karena kegagalan peluncuran roket Long March milik negara itu. 

UPAYA menghindari dampak yang fatal bila terjadi kegagalan dalam peluncuran roket dilakukan beberapa negara dengan mendirikan pusat ruang angkasa pada lokasi yang menghadap ke laut bebas. Hal ini dilakukan oleh Amerika Serikat yang memiliki Cape Canaveral dan Wallops di pantai timur Amerika yang menghadap ke Samudera Atlantik. Jepang memiliki Kagoshima dan Tanegashima yang lintasan roketnya mengarah ke Samudera Pasifik.  

Meskipun begitu, lokasi tersebut belum optimal dari segi biaya peluncurannya. Untuk mengorbitkan satelit pada lokasi Orbit Geo Sinkronos di atas khatulistiwa, daerah peluncuran yang paling ekonomis adalah yang dekat dengan khatulistiwa.  

Namun, negara-negara maju di bidang ruang angkasa, seperti Amerika Serikat, Rusia, Cina, dan Jepang, berada di daerah subtropis. Dengan demikian, untuk mengorbitkan satelitnya, diperlukan roket dengan bahan bakar lebih banyak untuk membawanya dari permukaan Bumi di lintang tengah ke ruang angkasa di atas khatulistiwa.  

Hal ini kemudian mendorong Rusia, Norwegia, dan Amerika Serikat membangun Sea Launch, yaitu kapal anjungan peluncur roket. Sepintas bentuknya mirip anjungan minyak lepas pantai berukuran raksasa.  

Dengan Sea Launch yang mulai beroperasi sejak tahun 1998, dapat dipilih lokasi di mana pun yang aman di seluruh dunia, yang lokasi sekitar dan lintasannya bebas dari penduduk, termasuk di ekuator. 

Beberapa keuntungan penggunaan peluncur roket bergerak ini, selain biaya asuransi yang minimal, ketika peluncuran dilakukan di perairan bebas di Pasifik tidak diperlukan izin dari negara mana pun. Sementara itu, asuransi yang harus dikeluarkan untuk peluncuran di darat besarnya setiap peluncuran lima juta dollar AS. 

Selain itu, dengan pemilihan lokasi di garis khatulistiwa, beban yang dibawa akan maksimal dan usia satelit dapat ditingkatkan karena penggunaan bahan bakar yang lebih hemat dalam proses mencapai orbitnya.  

Meski begitu, penggunaan anjungan bergerak ini juga memerlukan biaya tambahan untuk perawatan dan transportasi dari satu tempat ke tempat lain. Sea Launch yang pangkalannya berada di Long Beach California ini merupakan satu-satunya fasilitas peluncuran bergerak di dunia.  

Dari anjungan peluncuran ini di Samudera Pasifik telah diluncurkan beberapa roket milik Rusia, Tsyklon. Namun, namanya juga buatan manusia, peluncuran Tsyklon dari Sea Launch ini juga pernah sekali gagal. 

