AS Bantah Akan Kirim Pasukan ke Indonesia

Pejabat-pejabat senior Amerika Serikat (AS) hari Jumat (22/3) membantah keras pemberitaan surat kabar AS, USA Today, edisi 19 Maret lalu yang mengatakan bahwa AS berniat mengirimkan pasukannya ke Indonesia. Bantahan setidaknya diungkapkan oleh Menteri Luar Negeri (Menlu) AS, Colin Powell, Deputi Menteri Pertahanan Paul D Wolfowitz, maupun Direktur Biro Investigasi Federal (FBI) Robert S Mueller. 

"Pertanyaan sebenarnya adalah apakah kami akan merencanakan-seperti dikatakan USA Today-keterlibatan Amerika di Indonesia? Tidak. Dengan rasa hormat terhadap bangsa-bangsa demokratis yang juga teman kita, kami hanya akan melakukannya apabila diminta," kata Menlu Colin Powell, dalam wawancara dengan Australian Financial Review yang dirilis Kedubes AS di Jakarta, serta dikirimkan ke Kompas, kemarin. 

Ketika ditanya kembali apakah ia bisa membayangkan situasi tertentu di mana AS akan mengirimkan pasukannya ke Indonesia, kecuali ada permintaan dari pemerintah Jakarta, Menlu Powell katakan, "Saya tak bisa membayangkan. Kami tak akan melakukannya pada sebuah bangsa demokratis seperti Indonesia."  

Wolfowitz bantah 

Paul D Wolfowitz, yang terkenal vokal dalam upaya AS memerangi terorisme, juga membantah berita New York Times, terbitan Jumat (22/3). Ia mengatakan, tindakan seperti itu hanya akan kontra-produktif dan tidak perlu. 

"Ada rasa kebanggaan nasional yang dalam serta independensi pada orang-orang Indonesia. Jika kita menginginkan kerja sama, dan kerja sama dengan mereka sangat penting untuk sukses kami, tak bisa kita mencampuri urusan internal mereka," kata Wolfowitz, seperti dikutip rilis dari Kedubes AS tersebut. 

Tidak kurang tegas, Deputi Juru Bicara Kemlu AS Philip Reeker ketika merespon berita USA Today. "Artikel tersebut jelas-jelas mencerminkan spekulasi dan tidak mewakili kebijakan Amerika Serikat. Saya rasa, sikap kami sudah jelas tentang hal itu. Pemerintah Indonesia telah mendukung upaya-upaya kontraterorisme internasional," kata Reeker. 

Robert S Mueller bahkan menekankan kerja sama AS dan Pemerintah Indonesia dalam rangka memerangi terorisme, pada saat ia bertemu dengan Menko Bidang Polkam Susilo Bambang Yudhoyono di Bali, 15 Maret 2002.  

Mueller mengaku mengatakan kepada media massa Indonesia bahwa ia datang ke Indonesia untuk pertama-tama, "mengucapkan terima kasih pada Pemerintah Indonesia, terutama Presiden Megawati, karena sikap kerasnya yang ia ambil terhadap terorisme". 

Jubir Deplu 

Juru Bicara (Jubir) Deplu RI Marty Natalegawa juga menjelaskan, Pemerintah AS telah membantah kebenaran berita itu, baik melalui Gedung Putih maupun Pentagon. Dikatakan, pemberitaan yang mengatakan keberatan dan kekhawatiran Presiden Megawati Soekarnoputri dalam harian itu merupakan berita yang tidak dikonfirmasikan. 

Penegasan itu, lanjutnya, diperkuat James Kelly, Asisten Menlu AS untuk Urusan Asia Timur dan Pasifik, saat menjelaskan hasil kunjungan Presiden AS George Bush ke Asia Timur tanggal 14 Maret lalu. Ketika seorang wartawan menanyakan seberapa jauh keprihatinan AS tentang masalah tersebut dan kemungkinan AS menempatkan pasukannya di Indonesia, James Kelly menegaskan, kehadiran pasukan AS di Afganistan terjadi karena adanya kondisi yang sangat unik (unique set of circumstances). 

Namun, untuk Indonesia, James Kelly mengatakan, Indonesia merupakan negara demokrasi yang sedang tumbuh. Hubungan Indonesia-AS saat ini berada dalam kondisi paling baik, terutama dengan pemerintahan pimpinan Presiden Megawati Soekarnoputri serta parlemen yang berfungsi sebagaimana mestinya. 

"Indonesia adalah negara demokrasi yang sedang tumbuh. Dengan presiden yang terpilih sebagaimana mestinya, serta parlemen dan pemerintahan yang berfungsi, kami memiliki hubungan yang sangat baik," kata James Kelly. 

Selain itu, menurut Marty Natalegawa, AS sangat memahami posisi dasar pemerintah dan rakyat Indonesia, tentang keberadaan pasukan asing di Indonesia. "Hal itu jelas bertentangan dengan prinsip dasar politik luar negeri Indonesia yang bebas aktif," ujarnya. 

Jangan intervensi 

Sementara itu, Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz mengatakan, jangan sampai ada intervensi dari luar yang justru akan menimbulkan konflik baru yang tidak perlu. Namun, kerja sama militer dengan AS tetap diperlukan dalam rangka meningkatkan kualitas. Jika di masa lalu ada miskomunikasi, seharusnya hal itu bisa diperbaiki. 

"Saya kira dalam kabinet sendiri, kita sudah punya sikap seperti itu. Kita tidak akan minta bantuan negara lain untuk mengurusi dalam negeri kita. Cukup kita sendiri yang menyelesaikan itu," katanya menjawab pertanyaan wartawan usai shalat di Masjid Baitussalam, di Kompleks Perumahan Pasukan Pengaman Presiden (Paspampres), Kramat Jati, Jakarta Timur, Jumat. 

Menurut Wapres, Indonesia masih memiliki TNI dan Polri yang pasti akan mengambil langkah terlebih dahulu jika memang terorisme ada di Indonesia. "Saya sudah berkali-kali mengatakan tidak ada teroris di Indonesia. Kalau itu ada, kita dulu yang menanganinya. Kita harap tidak ada intervensi dari luar yang nanti menimbulkan konflik yang tidak perlu," tandas Hamzah. 

Hamzah menambahkan, Indonesia ingin agar negara industri besar-dalam hal ini negara Barat-membantu pemulihan ekonomi dengan cepat. "Tetapi kalau mereka selalu mengaitkan dengan soal-soal masyarakat, terorisme, lalu kemudian ada yang ditangkap dianggap mencerminkan keadaan Indonesia yang sekarang, sebagai sarang teroris, saya kira tidak tepat," katanya. 

Bukankah rencana itu merupakan wujud ketidakpercayaan AS, Hamzah menjawab, "Boleh saja. Tetapi kan justru itu tidak akan menciptakan suatu iklim yang kondusif bagi pemulihan ekonomi. Indonesia kan harus membayar utang ke luar negeri. Karena itu, berikan kepada kita untuk mengurusi kepentingan dalam negeri, kecuali kalau kita tidak mampu, baru itu. Saya yakin dengan kekuatan TNI dan Polri, kita mampu mengatasi itu."  

Ketua Komisi I DPR Ibrahim Ambong (Fraksi Partai Golkar) mendesak Duta Besar AS Ralph L Boyce di Jakarta untuk mengklarifikasi pemberitaan bahwa AS menginginkan mengirimkan pasukannya ke Indonesia untuk memerangi terorisme. Amerika Serikat, kata Ambong, harus menunjukkan bukti-bukti siapa yang disangkakan bahwa ada anggota Al Qaeda yang beredar di sini.  

Sementara itu, pengamat politik Denny JA mengatakan, untuk menghindari kemungkinan terkonsolidasinya jaringan teroris internasional di Indonesia, Presiden Megawati Soekarnoputri perlu melakukan langkah strategis. Selain mulai mendeteksi sedini mungkin kemungkinan yang terjadi, juga perlu mengajak kalangan Islam seluas-luasnya untuk melakukan negasi internal, meniadakan kemungkinan tumbuhnya terorisme dalam tubuh Islam sendiri. 

Menurut Denny, hal ini perlu karena bagaimanapun Islam bukan agama yang melegitimasi teroris. "Jangan sampai agama Islam pun dibajak oleh para teroris untuk membenar-benarkan aksi mereka," tandasnya.  

Presiden juga harus mengondisikan agar Islam mayoritas, seperti Nahdlatul Ulama (NU) dan Muhammadiyah, berpihak padanya. Sebab, selain moderat, NU dan Muhammadiyah juga antiterhadap fundamentalisme, apalagi teroris.  

