Otorita Batam Gandeng Dubai Kembangkan Industri

Otorita Batam (OB) akan menggandeng tenaga ahli dari Jabal Ali Industrial Park, Dubai, Uni Emirat Arab, dalam pengembangan kawasan industri di Pulau Batam. Pihak Dubai akan diminta bantuannya dalam peningkatan manajemen pemasaran, pelayanan, pengelolaan kawasan, sampai pengembangan dan ekspansi  kawasan industri.  

"Dalam bulan April 2002 ini pihak Jabal Ali Industrial Park  akan datang ke Otorita Batam untuk melihat secara dekat bagaimana pengembangan kawasan industri yang sudah dikerjakan di Batam. Dari pertemuan tersebut nantinya akan ada agreement dengan pihak Dubai, semacam perjanjian pemberian asistensi kepada Otorita Batam," kata Ketua Otorita Batam Ismeth Abdullah kepada wartawan di Batam, sekembali dari kunjungan kerja ke Dubai, Jumat (22/3). 

Menurut Ismeth, salah satu kelebihan pengembangan industri di Dubai adalah pemberian insentif dengan cara membebaskan pajak apa pun kepada perusahaan asing. Perusahaan asing yang menanamkan investasinya di Dubai hanya dikenakan pembayaran listrik, air, telepon, pelabuhan, dan lahan. Selain itu, tidak dikenakan pungutan apa pun.  

"Cara-cara Dubai mengikat investornya sungguh patut diacungi jempol. Kita bisa belajar dari mereka bagaimana cara melayani hingga investor bersedia menanamkan investasinya. Bayangkan saja, Jabal Ali sendiri sudah bisa melayani investor hanya dengan menggunakan komunikasi lewat e-mail," kata Ismeth. 

Dengan kedatangan tim ahli dari Dubai, ungkap Ismeth, diharapkan pihak Uni Emirat Arab tertarik untuk menanamkan investasinya di Batam. Apalagi dengan adanya pemberian insentif dan kemudahan-kemudahan perizinan serta murahnya harga lahan. 

Pengelolaan Jabal Ali Industrial Park, ungkap Ismeth, dikendalikan langsung pemerintah pusat, yaitu Uni Emirat Arab. Setiap perusahaan asing yang mau membuka usahanya harus bekerja sama dengan perusahaan lokal yang ditunjuk pemerintah. Dari luas lahan 20.000 hektar atau separuh luas Pulau Batam, terdapat 2.300 industri dan pergudangan dengan jumlah buruh 500.000 jiwa. Buruh tersebut digaji rata-rata Rp 1,6 juta per bulan.  

Di Batam saat ini beroperasi sekitar 530 perusahaan asing. Dari jumlah itu terdapat 145 perusahaan dari Singapura, 154 usaha patungan dengan Singapura, dan selebihnya perusahaan Jepang, Perancis, Malaysia, serta Australia. Total investasi yang ditanam mencapai tiga milyar dollar AS. 

