"Satoe Hari di Djaman Doeloe"  Potret Kecil tentang Indonesia

KADANG perbuatan kita banyak nekat sekaligus menggelikan. Terbayang tidak jika untuk ongkos mabuk, seorang suami rela mempertaruhkan istrinya sendiri? Peristiwa itu memang "hanya" cerita adaptasi dramawan Remy Sylado yang dimainkan di atas panggung, Jumat (22/3) malam di Gedung Kesenian Jakarta. Puluhan awak Dapur Teater Remy Sylado memainkan naskah Satoe Hari di Djaman Doeloe yang diadaptasi dari cerita karya Elwy Micchell berjudul A Husband for Breakfast itu. 

Pesan moral dari adegan itu: kritik terhadap perilaku manusia yang sering kali tidak masuk akal dan nekat. Padahal, sesungguhnya, akhir dari kenekatan itu sudah tampak di pelupuk mata. Ibarat sudah tahu akibat, toh tetap nekat. 

Maka, tokoh Johan Alexander Frederik Kumontoy (diperankan Budhi Rahayoe) harus kehilangan istrinya, Siti Saleha binti Majenun (Lia Nathalia). Bukan diambil oleh Usman Sani (Jose Rizal Manua), di mana Johan meminjam uang, tetapi justru ditangkap polisi Belanda. 

Naskah ini untuk pertama kalinya dimainkan oleh Dapur Teater Remy Sylado tahun 1969. Masa itu adalah masa-masa yang dikenang oleh generasi yang mengenal Remy sejak lama sebagai zaman "kegilaan Remy". Pada pementasan kali ini, Remy secara khusus menciptakan 17 lagu. Lagu-lagu itu diselipkan di sela-sela adegan. 

KISAH para pemabuk itu dimulai dari ide seorang pokrol bernama Tigor Tampubolon (Uche Ismail). Terbentanglah kisah para pemuda yang tergabung dalam KNPI (Klub Nasional Pemuda Indonesia) menyambut Tahun Baru 1930 dengan acara bersulang di Cafe Mooi Java milik Nyai Astuti. 

Nyai Astuti menantang Johan, kalau mampu minum lebih dari 10 botol bir tanpa mabuk, ia boleh tak bayar dan utang minumnya selama ini dianggap lunas. Saat menerima tantangan, Johan tak punya uang untuk membayar 10 botol bir pertama. Maka, ia meminjam kepada Usman Sani sebanyak 100 gulden. Usman menolak agunan berupa ayam, burung perkutut, dan rumah Johan. Namun, dengan hasutan Tigor, Usman akhirnya menerima Siti sebagai agunan. 

Saat Johan mulai meneguk bir, Tigor ambil kesempatan. Ia bertaruh dengan Nyai Astuti untuk menebak pada botol ke berapa Johan roboh. Dan Tigor menang, karena tebakannya benar, Johan roboh pada botol kesembilan. Ia mengambil uang 100 gulden yang baru saja dipinjamkan kepada Johan. Karena para pemuda sudah minum, Astuti menagihnya kepada Usman. 

Cerita berakhir saat Siti ditangkap polisi karena dituduh memeras Usman. Pemerasan itu pun sebenarnya berasal dari rekayasa Tigor belaka. Saat mengetahui dirinya dijadikan agunan, Siti marah dan mengancam membunuh Usman. Ancaman itu bisa diurungkan asalkan Usman menyerahkan empat karung beras, 200 ayam, 200 bebek, 200 kambing, delapan ekor sapi, satu gerobak ikan lele, dan satu gerobak sayur-mayur. 

KOMEDI satire yang menggelikan ini bagai cermin kecil tentang Indonesia masa kini. Selain tampak dari karakter tokoh-tokohnya yang berasal dari berbagai suku di Indonesia, cerita ini penuh dengan kritik. Itu semua secara terang-terangan berkali-kali diutarakan oleh tokoh Jongos (Anang Dasoel). Berbagai omong besar para politisi serta perilaku para advokat yang mengambil untung dari berbagai kemelut menjadi sasaran kritik Remy. 

"Sekarang kan politisi kita ini omong besar, tapi perbuatannya sangat kecil," kata Remy Sylado. 

Inti dari semua itu: rekayasa oleh pokrol Tigor Tampubolon dengan berbagai triknya untuk memeras juragan kaya seperti Usman. Ia mengambil banyak keuntungan dengan cara memperdayai orang. Nyai Astuti rugi. Sebagai pemilik kafe, ia sama sekali tidak menikmati uang dari hasil berjualan bir. Johan, si pemabuk itu, juga berutang pada Usman dan Siti harus mendekam di balik terali besi. Sementara Usman harus kehilangan sebagian besar hartanya untuk membayar nyawanya. 

Tokoh yang memetik keuntungan paling besar dari seluruh jalinan kisah ini adalah pokrol Tigor Tampubolon. Apakah ini terjadi pada Indonesia? Remy secara samar-samar mengatakan, "Cerita ini tetap masih aktual." 

