Truk Polisi Hantam Pohon, Lima Anggota Tewas

Truk milik Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Tengah (Jateng) nomor 8039-IX, Sabtu (23/3) dini hari, mengalami kecelakaan tunggal di Jalan S Parman, Semarang Selatan. Truk yang mengangkut 20 anggota Unit Perintis Sabhara (UPS) itu menghindari mobil lain dan oleng ke kiri kemudian menghantam sebatang pohon di depan sebuah rumah.   

Dalam kecelakaan itu, lima anggota polisi tewas dan empat lainnya luka berat. Para korban dirawat di RS Elizabeth, Semarang. 

Kepala Polda Jateng Inspektur Jenderal MA Erwin Mappaseng, dalam sambutan saat melepas pemakaman kelima anggota polisi di RS Elizabeth, mengemukakan, kecelakaan yang menelan korban jiwa anggota polisi itu adalah musibah.  

"Anggota yang meninggal tengah dalam perjalanan tugas untuk suatu pengamanan di Jawa Tengah," kata Irjen MA Erwin Mappaseng. Para korban yang meninggal itu dikirim ke daerah asal menggunakan kendaraan dinas Polda Jateng. 

Kelima anggota UPS yang tewas itu adalah Brigadir Polisi Dua (Bripda) Bambang Witjaksono (22), Bripda Widodo (22), Bripda Suwito (22), Bripda Endar Sumarlin (22), dan Bripda Singgih Tri Kuncoro (21). Empat polisi yang luka berat, Bripda Sunarno (21), Bripda Faqih Arbahi (20), Bripda Sugiyanto (20), dan Bripda Dwi Setyo Budi (23). 

Berdasarkan keterangan di Polda Jateng, truk itu dikemudikan Bripda Agus Winarno (22) dalam perjalanan ke Purworejo. Truk berangkat dari Aspol Kalisari kemudian melaju ke Jalan S Parman.  

Menurut sopir Bripda Agus Winarno, ketika melintas di jalan menanjak di daerah itu, mendadak dari arah berlawanan muncul dua mobil melaju kencang. Ia banting setir ke kiri menghindari tabrakan.  

Akibatnya fatal. Bak truk samping menghajar sebatang pohon di tepi jalan, tepat di depan pintu gerbang rumah Ir Budi Santoso bernomor 62. Anggota polisi yang berada di bak terpental. Truk berhenti setelah menabrak trotoar. Dalam kecelakaan tersebut, lima anggota polisi terpental ke aspal dan tewas seketika. 

Saksi mata Suyanto menuturkan, dua mobil yang berkejaran itu langsung kabur saat truk Perintis mengalami kecelakaan. Para korban dilarikan ke RSUP Kariadi, kemudian dipindahkan ke RS Elizabeth. 

Bripda Agus Winarno saat ini diperiksa Provost Polda Jateng. Bripda Agus ternyata bukan sopir sebenarnya melainkan anggota Perintis. Sedangkan sopir truk itu, Bripda Bambang, turut jadi korban. Ia kebetulan menumpang di bak bersama anggota polisi lainnya. 

