Ledakan Kecil di Hotel Ibis

Sebuah ledakan kecil yang berasal dari sebuah tong sampah terjadi di lantai tujuh depan kamar nomor 720 Hotel Ibis di Jalan Bungur Besar Raya, Kemayoran, Jakarta Pusat, Sabtu (23/3) pagi. Polisi sampai Sabtu petang masih meneliti kasus tersebut. 

Kepala Polsek Metro Kemayoran Komisaris Tagam Sinaga, Sabtu petang menjelaskan, pihaknya masih memeriksa beberapa orang saksi dari pihak hotel dan seorang tamu hotel tersebut. Katanya, "Ledakannya tidak besar, hanya membakar isi tong sampah. Juga belum diketahui jenis zat kimia yang menimbulkan api itu." 

Ledakan itu terjadi sekitar pukul 09.30, namun pihak hotel  baru melapor ke polisi sekitar pukul 12.30. Orang pertama yang mendengar dan menyaksikan kebakaran di dalam tong sampah itu yakni Haryakun (30), seorang room boy. 

Pada pagi itu, Haryakun membersihkan kamar 720 yang ditempati Kristine Rusadi (34), warga Srengseng, Kembangan, Jakarta Barat. Ia mengeluarkan sampah dari kamar tersebut dan memasukkannya ke dalam troli tong sampah. Sampah yang dibuang ke dalam tong itu termasuk dua buah botol, yang salah satunya meledak dan membakar tong sampah. 

Haryakun bergegas melapor ke Dadang Suratman, yang kemudian melaporkan ke polisi pada siang harinya.  

Menurut Tagam Sinaga, dua botol berisi cairan kimia itu ditemukan room boy di luar kamar, bukan di dalam kamar. Penghuni kamar tidak tahu menahu mengenai dua botol tersebut.  

"Saksi Kristine menyatakan kedua botol itu bukan miliknya. Dia dan beberapa saksi masih kami periksa. Tapi itu ledakan kecil, kok," katanya. 

Sinaga menambahkan, cairan kimia dalam botol itu belum diketahui jenisnya. Ungkapnya, "Kami akan mengirim botol itu ke Pusat Laboratorium Forensik Polri." 

Selain menyita pecahan botol dan satu botol lagi yang belum pecah, polisi juga menyita satu set alat rias, kaca pembesar, dan  pengering rambut, dari kamar tersebut.  

Sipir LP ditangkap 

Sementara itu Polsek Metro Jatinegara Jakarta Timur menahan Muara Simatupang (48), salah seorang sipir LP Cipinang, sejak Jumat (22/3) malam. Simatupang ditangkap setelah petugas LP Cipinang melaporkan bahwa yang bersangkutan pengedar narkotika. 

Polisi menangkap Simatupang dengan barang bukti empat paket putauw yang masing-masing seberat empat gram. Warga Kayu Putih, Pulogadung, Jakarta Timur tersebut baru 11 bulan bertugas di LP Cipinang. Sebelumnya dia adalah karyawan Departemen Penerangan, sebuah departemen yang sudah dilikuidasi pemerintah.  

Kepada polisi tersangka mengaku baru tiga bulan menjual narkoba di lingkungan LP Cipinang. Pembelinya adalah para tahanan setempat. 

