Bari Tewas Dikeroyok

Bari Triyono (18), pelajar SMK Wijayakusuma (WK) Tambun, warga Kampung Baru

Sukarahayu Tambelang, Bekasi, tewas dikeroyok sekitar 50 pelajar SMK Budi

Perkasa Tambun, Sabtu (23/3), di perempatan Jalan Sultan Hasanuddin Tambun. Pengeroyokan terhadap Bari diduga sebuah upaya balas dendam para pelajar. 

Awalnya, sekitar 20 pelajar SMK Wijaya Kusuma naik bus tiga perempat dari arah Bekasi menuju Cibitung.  Bus yang sesak penumpang membuat para pelajar bergelantungan hingga sebagian tubuh mereka keluar bus. Karena jalan di perempatan macet hingga membentuk antrean panjang, bus terpaksa berhenti. Mendadak dari pinggir jalan salah seorang pelajar yang sedang nongkrong melempari bus dengan batu diikuti sekitar 50 kawannya.  

Bari Cs yang bergelantungan di pintu berusaha menghindari timpukan batu, namun tak berhasil sehingga beberapa siswa babak belur sementara Bari terjatuh dari bus. Econg (38), tukang becak yang mengaku melihat kejadian tesebut mengatakan, sekelompok pelajar langsung berlari mendekati Bari dan mengeroyoknya. Beberapa di antara mereka menyabitkan badik dan celurit ke dadanya.  

Bahkan, wajah Bari pun dibuat babak belur oleh para pelajar yang diduga gabungan SMA Bumiputra, Budi Perkasa, serta STM Nusantara. Bari sempat melawan menggunakan samurai yang  disimpan di dalam tasnya. Namun, usahanya sia-sia saat sabetan celurit bertubi-tubi mengenai dadanya. 

Melihat temannya dicabik-cabik dengan senjata tajam maka para pelajar SMK WK yang berada di dalam bus langsung berhamburan keluar, mencoba membantu Bari. Warga yang melihat peristiwa berdarah itu berusaha melerai, namun para pelajar langsung kabur melarikan diri. Bari dengan tubuh penuh darah langsung dilarikan ke sebuah klinik, namun tewas dalam perjalanan. Bari pun dilarikan ke RSCM Jakarta. 

Kanit Res Intel Polsek Tambun Inspektur Dua Wahyu mengatakan, tawuran antarpelajar memang sering dilakukan oleh para siswa sekolah itu. Sebelumnya, para pelajar SMK WK diduga sering mengacung-acungkan celurit setiap kali lewat di depan SMK Bumi Perkasa sehingga membuat pelajar SMK BP marah. 

