Asosiasi DPRD Provinsi: Perjelas Hubungan Provinsi-Kabupaten/Kota

Asosiasi Pimpinan DPRD Provinsi se-Indonesia dalam Musayawarah Nasional (Munas) II di Yogyakarta, yang berlangsung Jumat  hingga Minggu (22-24/3), mengajukan sejumlah gagasan dalam kaitan revisi peraturan maupun Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah. Di antaranya, meminta diperjelas hubungan antara pemerintah provinsi dengan kabupaten/kota. 

Munas II yang dibuka Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno di Keraton Yogyakarta itu diikuti para pimpinan DPRD dari 30 provinsi. Ketua Asosiasi Pimpinan DPRD se-Indonesia Edy Waluyo di sela-sela Munas, Sabtu (23/3), menyebutkan sejumlah pasal dalam Undang-Undang Nomor 22/ 1999 serta Peraturan Pemerintah (PP) yang menyertainya, harus segera ditinjau ulang. Tujuannya adalah demi keharmonisan kinerja lembaga legislatif dengan eksekutif di tingkat provinsi.  

Selama ini, kata Waluyo, era otonomi daerah menempatkan pemerintah provinsi dalam posisi tidak tegas. Dalam berbagai urusan, daerah kabupaten/kota langsung berhubungan dengan pemerintah pusat, sedang   pemerintah provinsi diharapkan menjadi koordinator kabupaten/kota.  

"Asosiasi Pimpinan DPRD selaku mitra pemerintah provinsi terpanggil untuk mendesak penegasan soal itu kepada pemerintah pusat," kata Waluyo yang sehari-hari Ketua DPRD DKI Jakarta. 

Menurut Waluyo, pihaknya juga mendesak revisi terhadap Peraturan Pemerintah (PP) No 108/2000 tentang Tata Cara Pertanggungjawaban Kepala Daerah. PP tersebut masih mengandung kelemahan. Contohnya, Gubernur selaku wakil pemerintah pusat dapat diberhentikan oleh Presiden jika yang bersangkutan memperoleh penugasan lain dari Presiden tanpa berkonsultasi lagi dengan DPRD. 

PP No 110/2000 tentang Kedudukan Keuangan DPRD diusulkan ditinjau kembali karena PP tersebut dinilai tak sesuai dengan jiwa UU No 22/1999, serta tidak mencerminkan kesejajaran antara DPRD dengan pemerintah daerah, seolah-olah Ketua DPRD di bawah gubernur. Uang representasi bagi Ketua DPRD Provinsi paling tinggi 60 persen dari gaji pokok Gubernur. Kata Waluyo, "Usulan perbaikan itu merupakan bagian dari rekomendasi Munas kali ini." 

Dalam Munas yang berlangsung di Hotel Hyatt Regency Yogyakarta itu, para peserta sepakat memilih kembali Edy Waluyo sebagai ketua asosiasi periode 2002-2004. Dia dibantu tiga wakil ketua, masing-masing dari pimpinan DPRD Sumatera Utara (wilayah barat), Bali (wilayah timur), dan Daerah Istimewa Yogyakarta (wilayah tengah). 

Mendagri saat membuka munas meminta agar kebiasaan studi banding DPRD di luar negeri ditiadakan jika masalah yang digarap tidak ada bandingannya di luar negeri. Alasannya, kegiatan semacam itu cenderung memboroskan anggaran daerah dan berpotensi menimbulkan reaksi negatif dari rakyat terhadap lembaga legislatif. 

