Diganti, Majelis Hakim yang Tangani Perkara Pande Lubis

Majelis hakim di tingkat kasasi yang menangani perkara korupsi skandal Bank Bali

(BB) dengan terdakwa mantan Wakil Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional

(BPPN) Pande Nasorahona Lubis dipastikan akan diganti dengan majelis hakim baru.

Penggantian itu, antara lain dikarenakan Ketua Majelis Hakim Agung yang menangani perkara Pande Lubis, yakni Syafiuddin Kartasasmita tewas terbunuh sebelum perkara itu diperiksa.  

Direktur Pidana Mahkamah Agung (MA) Moegihardjo kepada Kompas, Sabtu (23/3), mengutarakan, Ketua MA Bagir Manan sudah memerintahkan dirinya untuk menarik perkara Pande Lubis dari majelis hakim yang dulu diketuai Syafiuddin Kartasasmita. "Rencananya, penarikan perkara itu akan saya lakukan hari Senin. Terserah kepada Ketua MA, siapa majelis hakim yang akan ditunjuk mengadili permohonan kasasi dari jaksa dalam perkara Pande Lubis ini," jelasnya. 

Moegihardjo mengakui, berkas perkara permohonan kasasi perkara Pande Lubis - didakwa jaksa terlibat dalam korupsi skandal BB yang merugikan negara sebesar Rp 904,642 milyar-sempat diserahkan kepada mendiang Syafiuddin, sebelum mantan Ketua Muda MA bidang Hukum Pidana Umum itu terbunuh akhir Juli tahun lalu.  

Pande Lubis didakwa terlibat korupsi skandal pencairan klaim BB pada Bank Dagang Nasional Indonesia (BDNI) yang sempat ditolak Bank Indonesia. Jaksa pada bulan Oktober 2000 menuntut Lubis selama empat tahun penjara dan denda sebesar Rp 30 juta subsider enam bulan kurungan. 

Akan tetapi, majelis hakim Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan pada akhir November 2000 memutuskan Pande Lubis dilepaskan dari segala dakwaan, sebab pencairan klaim BB itu yang diperjanjikan cessie kepada PT Era Giat Prima bukan tindak pidana, melainkan kasus perdata. 

Pada pertengahan Desember 2000, jaksa mengajukan kasasi. Memori kasasi pun sudah diserahkan. Akan tetapi, sampai akhir Maret memang belum ada putusan terhadap perkara tersebut. Diharapkan dengan pergantian majelis hakim yang akan mengadilinya, papar Moegihardjo, kasus Pande Lubis dapat segera diputuskan. 

Selain Lubis, dua terdakwa lain yang diduga terlibat skandal BB sudah diadili.

Joko Sugiarto Tjandra, mantan Direktur PT Era Giat Prima di PN Jaksel diputus

bebas.  Sebaliknya, Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin dinyatakan terbukti

melakukan tindak pidana korupsi, serta dihukum selama tiga tahun penjara dan

denda Rp 15 juta subsider tiga bulan kurungan oleh majelis hakim PN Jakarta

Pusat.

