Biola "Sexy": Dari Vanessa sampai Bond

MEMAINKAN komposisi Tchaikovsky, musisi tidak harus berdandan resmi dengan ball gown atau tuxedo yang rapi. Setidaknya, kuartet gesek Bond itu telah mengobrak-abrik "tata krama" bermain musik yang, katanya, adiluhung itu. Empat dara dari Australia itu beraksi di Jakarta dengan busana yang memperlihatkan bagian pusar. Inikah tren saat ini: biola, pusar, dari Vanessa-Mae sampai Bond?Lihatlah saat dara-dara Bond itu berkonser di Jakarta Convention Center, Rabu (20/3). Pada suguhan yang digelar Java Musikindo,  Haylie Ecker (24), pemain biola pertama, mengenakan jeans biru ketat, dengan blus merah yang mempertontonkan pusarnya. Gay-Yee (26), pemain cello, mengenakan celana agak melorot hingga bagian atas tulang pinggulnya mengintip penonton. Begitu juga dengan Eos (24), pemain biola II, dan Tania Davis (24), pemegang viola, masing-masing mengenakan rok mini. 

"Fashion yang kita gunakan itu merefleksikan musik yang kita mainkan, yaitu musik yang menggairahkan. Jika kami terlihat sexy, that's very good. Tapi, pakaian yang kami kenakan itu mencerminkan siapa kita," kata Haylie Ecker menjawab pertanyaan Kompas dalam jumpa pers di Hotel Hilton, siang hari sebelum konser. 

Begitulah dunia hiburan menggunakan pendekatan yang cerdik terhadap musik klasik. Intinya, seperti dikatakan Tania Davis, mereka mencoba mema-sarkan musik klasik dengan pendekatan baru ke pasar pop. Cara serupa juga digunakan violis Vanessa-Mae yang September tahun lalu tampil di Jakarta. Mereka membawakan karya Vivaldi sampai Bach selayaknya bintang rock beraksi di panggung. Mereka menggunakan band dengan sound rock untuk mengawal komposisi klasik. 

Keklasikan musik Bond memang pernah menjadi polemik. Musik Bond dalam album Born keluaran Universal itu dianggap bukan merupakan idiom klasik karena menggunakan beat dari dance. Itulah mengapa Born yang sempat bertengger di posisi kedua di daftar lagu paling disukai di Inggris itu didepak dari daftar. Musik mereka mungkin lebih pas disebut eklektik, atau musik yang diramu dari beragam jenis, dari klasik hingga salsa atau rock. 

PERSONEL Bond mencerminkan dinamika generasi baru pemusik klasik yang terlahir di tengah meriahnya industri hiburan pop. Lahirlah Vanessa-Mae, yang lebih dahulu "membabat hutan" untuk mendapatkan simpati publik. 

Agak berbeda dengan mereka, dan mungkin lebih "serius", ada nama seperti Ofra Harnoy, Liona Boyd, Hilary Hahn (19), sampai Leila Josefowicz (25). Mereka semua adalah para jelita yang lulus dari sekolah musik dan terlatih sebagai pemusik klasik. Tania Davis dan Gay-Yee dari Bond, misalnya, masing-masing lulusan konservatori musik Sydney dan Trinity College of Music, London. Soal kadar virtuositas mereka tentu berbeda-beda, namun mereka semua adalah violis muda dengan gaya anak muda zamannya, termasuk cara berdandan. 

Di antara dara-dara penggesek itu, Bond dan Vanessa termasuk "menyempal" dari jalur klasik. Ofra dan Liona masih setia dengan klasik murni meski mencoba memasarkan album dengan cara ngepop. Setidaknya, sosok fisik mereka menjadi elemen penjual yang secara visual dibuat memikat. Itulah yang dalam bahasa dagang disebut gimmick. Ini semacam taktik menjual yang dalam hal ini mengeksploitasi keindahan ragawi. Cara semacam ini memang lazim di zaman serba superfisial ini. Publisitas menjadi sangat penting sebagai penunjang produk yang berupa  materi dengaran. 

Lain lagi dengan Leila yang enggan dipasarkan dengan taktik dagang semacam itu. Bahkan, Leila perlu menyetujui lebih dulu fotonya di sampul CD. Leila dipasarkan dan dicitrakan sebagai pribadi Leila, dan bukan sebagai sosok aneh di luar kepribadiannya. Leila yang menggemari musik jazz dari Miles Davis, Ella Fitzgerald, dan Sarah Vaughan ini juga tidak keluar dari jalur klasik murni. 

Industri hiburan pop memang membutuhkan pemain dengan basis musik klasik untuk mendukung album atau konser. Gay-Yee Westerhoff dari Bond pernah bergabung sebagai musisi pendukung untuk konser bintang pop seperti Sting, Bryan Adams, sampai Mark Knopfler.  

Kecerdikan dan agresivitas pelaku bisnis hiburan kemudian melahirkan Vanessa dan Bond. Secara musikal, mereka menyuguhkan musik klasik dengan gaya ngepop. Atau sebaliknya, memainkan komposisi pop atau rock dengan pendekatan garapan klasik. Bond, misalnya, menampilkan Kashmir, lagu dari supergrup rock Led Zeppelin. 

Elemen visual pesona raga dari musisi menjadi penunjang penting dari musik yang mereka mainkan, terutama dalam konser dan kemasan album berikut publisitas mereka. Untuk urusan visual, Bond bisa dikatakan empat kali lebih dahsyat dari Vanessa. Namun, Ecker menolak anggapan jika dikatakan Bond menggunakan sex appeal, pesona ragawi, untuk menjual musik. Pasalnya, kata dia, begitulah mereka tampil sehari-hari, terutama jika pergi ke tempat sejenis klub.      Tapi, lihat gaya panggung Bond. Untuk ukuran penonton konser musik klasik, mungkin polah mereka dianggap urakan. Ecker sebagai solis, misalnya, menggesek biola hingga tubuhnya melengkung nyaris membentuk huruf C. Terlebih pada komposisi berjudul Crazy Horse, mereka terlihat seperti kuda binal. Biola mereka mengeluarkan bunyi seperti ringkik kuda, sementara mereka berjingkrak-jingkrak, menungging-nungging bagai kuda.  

Yang disasar Bond memang pasar pop. Mereka tidak berharap banyak pada pendengar musik klasik yang puritan. Nyatanya, konser mereka di Jakarta mampu memanggil sekitar 5.000 penonton. Begitu juga, Vanessa mampu memanggil penonton sekitar 4.000-an di  Jakarta. Bond, seperti juga pernah dikatakan Vanessa, memang ingin mengubah kesan eksklusif musik klasik, yang seakan hanya pantas dikonsumsi kaum elite. Kata Ecker, "Ini musik yang hebat yang dapat didengar siapa pun. Yang kami lakukan adalah mengajak orang bersenang-senang dengan musik."   

Itulah mungkin mengapa penonton muda hingga bapak-bapak tampak menikmati Bond memainkan Vivaldi. Di tangan para dara itu, biola menjadi instrumen yang menggairahkan.

