Dua Gerbong KA Terbakar di Cepu

Dua gerbong Kereta Api (KA) Gumarang jurusan Gambir (Jakarta)-Pasar Turi (Surabaya) terbakar, Sabtu (23/3) sekitar pukul 04.10. Kebakaran bermula dari bawah lantai kereta makan (restorasi) bernomor M1-68504, yakni gerbong nomor dua, ketika KA eksekutif itu melintas di Stasiun Wadu, sekitar 10 kilometer sebelah barat Stasiun Cepu, Jateng. Api menjalar ke gerbong penumpang di belakangnya.  

Tidak ada korban jiwa dalam peristiwa itu walaupun kedua gerbong tersebut hangus. Ratusan penumpang KA itu dialihkan ke KA Argo Bromo dan KA Argo Bromo Anggrek yang melintas di wilayah itu setelah kejadian untuk meneruskan perjalanan ke Stasiun Cepu dan Pasar Turi Surabaya.  

Menurut Kepala Humas Daerah Operasi (Daops) IV PT Kereta Api Indonesia (KAI) Semarang Suprapto, ketika rangkaian KA eksekutif melintas di Kilometer 77+5/6 antara Stasiun Wadu dengan Stasiun Kapuan, kondektur KA Gumarang mendengar suara aneh di lantai kereta makan. Kondektur menarik rem bahaya.  

"Setelah KA berhenti dan diperiksa ternyata ada api di bawah lantai kereta makan. Petugas memadamkan api dengan menggunakan alat pemadam kebakaran yang tersedia. Untuk menghindari merembetnya kebakaran ke gerbong lain, petugas berupaya memisahkan gerbong yang terbakar dengan gerbong penumpang lainnya," kata Suprapto.      

Suprapto mengatakan penyebab kebakaran masih diselidiki. Menurut Kepala Daops IV Semarang Ir Makbul Sujudi, penyelidikan ditangani sebuah tim terdiri dari PT KAI, Industri Kereta Api (INKA), dan kepolisian. Kepala Daops VIII Surabaya Zudi mengatakan, berita acara awak KA yang dibuat di Surabaya menyebutkan kebakaran terjadi akibat hubungan arus pendek di kereta makan. 

Empat milyar 

Rangkaian KA eksekutif ini terdiri dari tujuh gerbong, yaitu lima gerbong eksekutif, satu gerbong makan, dan satu gerbong pembangkit tenaga listrik. Lokomotif bernomor CC 20314.  

KA Gumarang itu bertolak dari Jakarta Jumat (22/3) pukul 18.30 dengan tujuan Surabaya, lewat Semarang-Blora. KA dengan masinis Heru Ws, asisten masinis Warso dan kondektur Imam itu tidak menunjukkan adanya gangguan ketika tiba di Stasiun Wadu. Kebakaran baru diketahui setelah KA meninggalkan Stasiun Wadu sekitar 2,5 km.  

Makbul mengatakan jumlah kerugian belum bisa diperkirakan. Katanya, harga satuan gerbong KA Rp 2 milyar. Artinya, kehilangan dua gerbong tersebut, PT KAI merugi Rp 4 milyar.  

Kerugian operasi akibat kebakaran ini, menurut Zudi, sangat besar. Akibat terbakarnya dua gerbong KA eksekutif ini, PT KAI kemungkinan kehilangan pendapatan sekitarRp 432,9 juta.  

Dalam hitungan kasar, untuk kerugian gerbong penumpang eksekutif, PT KAI kehilangan Rp 5,550 juta per hari. Kerugian itu dirinci dari hasil penjualan tiket (Rp 185.000) satu gerbong dengan tempat duduk 50 orang dengan okupansi ditaksir 60 persen. 

Kerugian itu dihitung untuk jangka waktu 60 hari setara dengan waktu perbaikan gerbong tersebut. Kerugian karena gerbong tidak beroperasi selama dua bulan Rp 333 juta. Kerugian kereta makan 30 persen dari kerugian gerbong penumpang, senilai Rp 99,9 juta.  

Kedua gerbong KA itu kini ditarik ke Stasiun Wadu. Menurut Zudi, semua barang-barang kereta makan hancur total, ditambah barang milik penumpang. Zudi mengatakan masih belum mengetahui jumlah dan aturan penggantian kerugian barang milik penumpang.  

"Kereta dan penumpang diasuransikan ke PT Jasa Raharja. Kalau kerugian itu berupa barang, saya belum mengetahui bagaimana aturan mengenai penggantian itu. Kalaupun ada, mungkin bentuknya bukan ganti rugi, tetapi bantuan dari PT KAI," kata Zudi.

