Kontak Tembak  TNI-GAM, Lima Orang Tewas

Pasukan Tentara Nasional Indonesia (TNI) mengklaim menembak mati lima pria anggota Gerakan Aceh Merdeka (GAM) dan menyita 11 pucuk senjata api serta ratusan amunisi dalam dua kontak senjata di Kabupaten Aceh Selatan. Kontak tembak tersebut meletus di pedalaman kabupaten itu dalam operasi yang dijalankan tentara sebagai langkah keras pemerintah yang menyatakan tidak akan membiarkan perlawanan bersenjata oleh kelompok separatis di Aceh. 

Di banyak lokasi lainnya di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD), operasi aparat keamanan terus dilancarkan. Panglima Komando Daerah Militer Iskandarmuda Brigjen M Djali Yusuf mengakui, kondisi keamanan di provinsi itu kini makin baik.  

Indikasinya terlihat di masyarakat dengan hidupnya kembali roda perekonomian rakyat, roda pemerintahan daerah, dan aktivitas proyek vital yang telah pulih. Di samping itu, aktivitas gangguan GAM dinilai makin kurang.  

Akan tetapi, pihak GAM mengkritik pernyataan tersebut dengan menyebutkan militer Indonesia makin brutal dan membunuh kehidupan demokrasi di Aceh. Ishak Daud, juru bicara GAM mengatakan, pasukan TNI telah membungkam kalangan sipil di Aceh dan membunuh banyak orang sejak lama tanpa melalui proses peradilan dengan tuduhan terlibat GAM. Padahal, menurut dia, banyak rakyat yang tidak tahu menahu soal GAM dibunuh TNI dan Polri serta harta bendanya dibakar atau dirusak. 

Patroli dihadang 

Wakil Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Operasi TNI Mayor (Inf) Ertoto hari Sabtu (23/3) menjelaskan, kelima pria yang tewas itu tidak memiliki identitas. Kontak tembak itu meletus dalam waktu yang hampir bersamaan hari Jumat (22/3) sekitar pukul 05.00. Kontak senjata pertama di Desa Panton Ramo, Kecamatan Labuhan Haji, dan yang lainnya di kawasan Gunung Ketek, Kecamatan Samadua. 

Sebanyak 11 senjata api yang disita TNI itu adalah jenis AK-47, sepucuk AK, pelontar granat (GLM), pistol, serta 552 peluru berbagai jenis. 

Insiden bersenjata di Desa Panton, Labuhan Haji itu terjadi ketika 20 anggota Marinir dan personel dari Rayon Militer setempat menyergap satu lokasi yang diyakini sebagai markas GAM. Terjadi baku tembak beberapa menit hingga kemudian diketahui tiga pria tewas tertembak saat dilakukan pembersihan lokasi. 

Sementara di Gunung Ketek, Kecamatan Samadua, 36 anggota Marinir dan Kopassus yang sedang berpatroli, dihadang sejumlah personel GAM. Kontak tembak itu menyebabkan dua pria yang diyakini sebagai anggota GAM tewas. Dari dua lokasi baku tembak itu, Ertoto mengatakan tidak ada korban jiwa di pihak TNI. Belum ada pernyataan dari pihak GAM menyangkut insiden tersebut.

