Pelantikan Rektor UGM Didemo Mahasiswa

Resmi sudah Prof Dr Sofian Effendi menjadi Rektor Universitas Gadjah Mada (UGM)

periode 2002 - 2007. Melalui pemilihan yang berlangsung secara fair dan

berjalan lancar, Sofian sebelumnya mengalahkan sejumlah pesaingnya, antara lain Prof Dr Boma Wikan Tyoso dan Prof Dr Ichlasul Amal, rektor yang lama. 

Namun begitu, sekelompok mahasiswa dari Keluarga Mahasiswa UGM pimpinan Rahmantoha tetap mengadakan demonstrasi menyambut pelantikan yang diadakan di Balai Senat UGM, Sabtu (23/3), di Yogyakarta. Mahasiswa menyatakan pesan kepada Sofian agar menjadikan kebebasan mimbar akademis sebagai landasan pijak pelaksanaan aktivitas akademis di kampus dan menghapuskan semua bentuk intimidasi akademis kepada mahasiswa. 

Mereka juga menuntut agar UGM dikembalikan sebagai institusi pendidikan tinggi yang berorientasi pada pengembangan sistem pendidikan dan peningkatan kualitas pendidikan yang bervisikan kerakyatan. 

"Semua tuntutan itu, saya terima, beri waktu saya untuk bekerja dan saya yakin melalui kerja sama dengan mahasiswa semua program akan dapat dilaksanakan. Tentang visi kerakyatan itu sangat sesuai dengan komitmen UGM sebagai universitas yang memiliki kepedulian besar pada apa yang terjadi dalam masyarakat. Tolong beri saya semangat dan kalau menyimpang diingatkan," kata Sofian sambil mengajak rombongan mahasiswa memasuki ruangan untuk menikmati hidangan makanan dan minuman. 

Aksi Sofian sehabis dilantik menjadi Rektor UGM cukup simpatik. Sehabis bersalaman dengan tamu undangan yang memenuhi ruangan pelantikan, ia melepas jas dan kemudian berjalan keluar gedung menemui demonstran. 

Pelantikan dipimpin Ketua Majelis Wali Amanat UGM Prof Dr H Koesnadi Hardjasoemantri SH ML yang sekaligus memimpin upacara serah terima jabatan dengan mantan Rektor UGM Prof Dr Ichlasul Amal. 

