Korea Selatan Tambah Pesanan CN-235

Kelangsungan kerja sama ekonomi antara Indonesia dan Korea Selatan terutama dalam industri pesawat terbang perlu mendapat dukungan politik sepenuhnya dari Pemerintah Indonesia. Dengan memberi perhatian serius, kemajuan industri ini akan bisa dicapai di tahun mendatang.  

Hal itu diutarakan Ketua Komisi Pertahanan Parlemen Korea Selatan Yong Tek Chun saat melihat proses jual beli pesawat PT Dirgantara Indonesia (DI) kepada Angkatan Udara Korea Selatan, Sabtu (23/3). Katanya, Korea puas melihat hasil kerja PT DI memproduksi CN-235 seri 220 yang memiliki kelebihan tersendiri dari yang dihasilkan Cassa Spanyol.  

Menurut Wakil Ketua Komisi I DPR Sembiring yang sempat bertemu dengan Chun, parlemen Korea Selatan justru lebih dulu menawarkan kepada Rokaf (Republic of Korea Air Force) agar  tetap  membina hubungan dagang dengan PT DI. Sedangkan jawaban diterima dari Ketua Rokaf (KSAU) Korea Selatan Kim Dae Wook bahwa mereka berencana menambah enam pesawat CN-235 dari PT DI. Chun, malah berjanji akan mendorong pembelian pesawat PT DI kepada Pemerintah Korea Selatan.  

"Tentu hal ini cukup menggembirakan bagi kita. Artinya negara sebesar Korea yang dinilai cukup maju dalam memproduksi pesawat latih tempur memberi perhatian besar kepada PT DI," kata Sembiring.  

Sampai saat ini Korea Selatan telah melakukan kontrak pembelian delapan pesawat CN-235 tipe 220 dari PT DI dengan nilai 154 juta dollar AS. Sementara PT DI telah menyerahkan empat buah pesawat, dua pesawat lagi akan diserahkan April, sisanya Desember 2002.  

Menurut Sembiring, nilai kontrak delapan pesawat CN-235 oleh Korea melebihi dari pembelian tujuh pesawat latih tempur KT-1 oleh TNI-AU kepada Korea Selatan beberapa waktu lalu, dalam hal ini Indonesia memiliki nilai surplus. 

