Lagi-lagi, Ditemukan Bom di Manila

Dua bom rakitan kembali ditemukan secara terpisah di sekitar jalan teramai

Manila. Seperti juga enam bom yang ditemukan sebelumnya awal pekan ini, kedua

bom terakhir ini pun memang tidak diatur untuk meledak. Demikian sumber

kepolisian Filipina, Sabtu (23/3). 

Satu dari dua bom ditemukan Jumat malam di sebuah jembatan pejalan kaki di atas jalan raya di distrik perbelanjaan Makati, Manila. Bentuk bom, berupa dua granat tangan yang dihubungkan ke sebuah jam tangan dengan kabel, dan menurut polisi, bom itu diikatkan pada sebuah kaleng minuman ringan yang berisi bubuk warna biru. 

Bom kedua ditemukan Sabtu pagi di jembatan penyeberangan jalan yang sama, namun di Pasay City, pinggiran Kota Manila, di selatan Makati. Bentuknya juga berupa sebuah granat tangan, yang dimasukkan dalam kantung coklat dengan sebuah catatan dari kelompok Pasukan Federal Rakyat Pribumi (Indigenous People's Federal Army), sebagai pihak yang mengaku bertanggung jawab atas bom ini. 

Kelompok ini menuntut diubahnya bentuk negara Republik Filipina menjadi negara federal dengan pemerintahan terpisah bagi rakyat-rakyat yang berbeda suku dan agama di Filipina, baik yang Muslim maupun Kristen. 

Bom, yang kini berjumlah delapan buah itu, mulai ditemukan sejak Senin awal pekan, terbuat dari granat lontar dan mortir, yang menurut polisi, memang hanya ditujukan untuk menakut-nakuti orang. 

Kepala Kepolisian Regional di ibu kota Manila Edgar Aglipay mengungkapkan, polisi kini sudah mulai melacak pelaku berdasarkan sketsa yang sudah dipublikasikan. Gambar sketsa diambil dari gambar orang yang direkam kamera rahasia di sebuah stasiun kereta bawah tanah. 

Kelompok Indigenous ini juga telah mengklaim bertanggung jawab untuk peletakan delapan bom lainnya di kota-kota Filipina selatan seperti Cotabato, Kidapawan dan General Santos wilayah Mindanao, sejak akhir Januari lalu. 

