Ribuan Polisi Amankan Presiden Bush di Peru

Pemerintah Peru tidak mau main-main dan tidak mau kecolongan menghadapi kedatangan Presiden AS George W Bush hari Minggu (24/3) ini. Mereka mengerahkan ribuan polisi, menyiagakan kendaraan lapis baja, truk kanon air, helikopter bersenjata, dan kapal-kapal perang untuk mengamankan Bush, Presiden AS pertama yang melakukan kunjungan resmi ke Peru. Langkah pengamanan ekstraketat, terutama di ibu kota Peru, Lima, itu dilakukan menyusul terjadinya ledakan bom, Rabu lalu. Ledakan bom, kurang dari 72 jam sebelum kunjungan Bush, yang terjadi di sebuah mal perbelanjaan persis di seberang Kedutaan Besar AS di Lima itu menewaskan sembilan orang dan melukai belasan lainnya. 

Meski Peru jauh dari Afganistan, tetapi isu keamanan, anti-Amerikanisme, serta merebaknya terorisme, mengemuka di kawasan Amerika Latin. Karena itu, berbagai sudut di pusat kota dijaga kendaraan-kendaraan lapis baja, truk kanon air, serta sekitar 7.000 aparat keamanan yang siaga dengan senapan laras panjang di tangan. 

Orang masih ingat peristiwa yang terjadi pada bulan Mei 1958, ketika Richard Nixon, yang saat itu menjabat sebagai Wakil Presiden di zaman Presiden Dwight Eisenhower, mengunjungi Peru. Kala itu, ketika aksi terorisme belum mengglobal, iring-iringan kendaraan Nixon disambut dengan lemparan batu.  

Sejak kemarin, ribuan polisi telah menutup jalan-jalan di sejumlah blok di pusat Kota Lima, tempat Presiden Bush akan melakukan pembicaraan dengan Presiden Peru Alejandro Toledo.  

Perjalanan Presiden Bush ke Amerika Latin kali ini, termasuk pula kesinggahannya di Meksiko dan El Salvador, dianggap menjadi pertanda kembalinya fokus kebijakan Presiden Bush ke persoalan regional setelah peristiwa serangan teror 11 September 2001 di New York dan Washington. 

Semua diamankan 

Tak hanya daratan saja yang diamankan Peru, menjelang kunjungan Bush. Bahkan, Angkatan Laut Peru pun perlu mengerahkan kapal-kapal perangnya menuju Callao, pelabuhan terdekat dengan ibu kota Lima. Televisi setempat terus menyiarkan buletin yang meminta seluruh warga Peru untuk melaporkan hal-hal yang mencurigakan. 

Begitu ketatnya pengamanan, sampai-sampai pesawat terbang layang yang biasanya menjadi daya tarik wisata pantai Pasifik di Lima pun di-grounded, tak boleh dioperasikan selama 15 jam kunjungan Presiden Bush ke Lima, mulai Sabtu sore (Minggu pagi WIB). 

Dalam pidatonya di depan Kongres Peru, Jumat lalu, Presiden Peru Alejandro Toledo mengisyaratkan dukungannya terhadap perang global Bush melawan terorisme, dan juga perdagangan gelap obat bius. 

Toledo juga mengumumkan langkah-langkah untuk kembali memberdayakan dinas intelijen Peru yang belakangan ini melemah, serta melipatgandakan anggaran Kementerian Dalam Negeri dalam rangka memerangi terorisme. 

Presiden Toledo juga mengumumkan di depan Kongres, hadiah sejuta dollar (AS) bagi siapa saja yang memberikan informasi tentang otak pelaku teror Rabu lalu. 

"Kita tak akan membiarkan kembalinya aksi kekerasan," kata Toledo di depan Kongres, seraya mengingatkan bahwa di masa lalu kelompok radikal kiri yang menamakan diri Sendero Luminoso (Jalan Bersinar) membuat negeri Peru terpuruk, di tahun 1980-an sertaawal 1990-an. 

Merajalelanya aksi kekerasan waktu itu, berupa aksi bom mobil yang terjadi hampir setiap hari, pembantaian para petani, serta berbagai serangan terhadap kepolisian Peru, tentara, dan bahkan penduduk sipil. Tak kurang dari 30.000 orang tewas pada periode kekerasan di negeri Peru waktu itu. 

Bush-Toledo 

Bush diperkirakan akan menghormati Toledo yang terpilih melalui pemilihan presiden secara demokratis, menyusul sikap oposisinya terhadap mantan Presiden Alberto Fujimori yang akhirnya tersingkir dan hengkang dari Peru pada November tahun 2000, setelah diguncang isu skandal korupsi. 

Fujimori juga dituduh melakukan pelanggaran semena-mena menyangkut institusi pengadilan Peru, Kongres, serta militer selama ia berkuasa secara otoriter selama satu dekade. 

Dalam aksi demonstrasi secara damai Jumat lalu, terungkap seruan agar Bush jangan buru-buru memuji Peru yang baru beranjak memasuki alam demokrasi, karena separuh dari 26 juta penduduk Peru saat ini masih hidup miskin. Demo itu juga menuntut Toledo untuk mewujudkan janjinya dulu, ketika kampanye pemilihan presiden, untuk menyediakan ratusan ribu lapangan kerja bagi rakyat Peru. 

"Kami tak akan menjalani demokrasi, sebelum kami punya kerja," seru Alvaro Cole, seorang pekerja yang kena pemutusan hubungan kerja, meneriakkan suara hatinya pada aksi demonstrasi Jumat itu. 

Pengamat politik Peru, Mirko Lauer, kurang sependapat dengan ucapan Cole ini. Menurutnya, Peru kini tengah berupaya membangun institusi demokrasinya yang sekian lama tergerus kekuasaan tangan besi Fujimori di masa lalu. 

Ia katakan, kedatangan Bush di Lima kali ini, merupakan pertanda dukungan bagi Toledo untuk melindungi demokrasi. Dan Peru juga dianggap sebagai salah satu tetangga (AS) yang baik, di lingkup kawasan yang tak aman. 

"AS memerlukan sekutu untuk perang melawan terorisme. AS butuh teman di kebun belakang rumahnya sendiri," ungkap pengamat politik Mirko Lauer pula. 

Menurut Mirko Lauer, merebaknya peperangan saudara di Kolombia, meningkatnya perlawanan politik terhadap Presiden Hugo Chavez di Venezuela, dan memburuknya perekonomian Argentina, menyodorkan persoalan tersendiri bagi Washington. 

