Longsor di Cipayung, Empat Tewas

Empat orang tewas dan delapan luka ketika longsoran dinding penyangga tanah

menghantam rumah mereka di Desa Cipayung di kawasan Puncak, Jumat (22/3) sekitar pukul 21.00. Musibah ini terjadi seusai hujan lebat yang mengguyur kawasan wisata di Jawa Barat tersebut sejak petang.  

Seluruhnya ada lima rumah yang tertimpa longsoran dinding penyangga tanah milik Wisma Gajah Sena. Kelimanya terletak di Kawasan Happy Valley, Gang Kompo RT 07 RW 03, Desa Cipayung, Kecamatan Megamendung. Lima rumah itu dihuni keluarga Nyai, Ajid, Maman, Lukman, dan Ibu Yaya. Gajah Sena dikabarkan milik organisasi olahraga PABBSI. 

Para korban meninggal tertimbun adalah Rahmat Padillah alias Dillah (7), Siti Nurhaini alias Eeng (10), Dading (34), dan Nyai (60). Korban luka Ella (17) masih dirawat di RS Umum Ciawi, dan tujuh lainnya sudah pulang, yaitu Ajid (50), Asep (34), Maman (35), Bibi Mimin (32), Lukman (28), Ujang (10), dan Alfiansyah (8 bulan). 

Sejumlah saksi mata yang dijumpai Kompas, Sabtu pa-gi, menyebutkan, Dillah dan Eeng ditemukan oleh warga sekitar pukul 22.30 malam itu juga. Kedua jenazah telah dikubur Sabtu pukul 08.00 di dekat rumah tersebut. Dading dan Nyai baru ditemukan Sabtu siang. 

Menurut salah satu korban yang lolos dari maut, Jajad (31), rumahnya terdiri dari dua lantai. Saat itu, ibu kandungnya, Nyai, dan kakaknya, Dading, berada di kamar bawah. Tiba-tiba, terdengar suara dinding runtuh disertai gemuruh tanah menghancurkan kamar bagian bawah rumahnya dan empat rumah tetangga. 

Dinding tersebut berada di atas ketinggian sekitar 20 meter dari rumah puluhan warga. Panjang dinding antara 10 meter dan 15 meter. Warga dan penjaga Wisma Gajah Sena mengakui, tanah penyangga dinding itu sudah bolong sehingga bisa menyebabkan longsor. 

Jajad menjelaskan, batu-batu penyangga dinding yang terdiri dari tiga tingkat itu pernah longsor beberapa bulan lalu, namun tidak menyebabkan musibah besar. Warga meminta pemilik wisma itu untuk memperbaiki, tetapi belum pernah ada tanggapan serius. 

"Bayangan saya menjadi kenyataan, longsoran kali ini betul-betul menghancurkan rumah saya," ujarnya, sambil menyeka matanya.  

Sejumlah warga bersama aparat keamanan dan instansi mencari jenazah Nyai dan Dading dengan menggali tanah dan menyingkirkan besi-besi beton yang ambruk. Sekitar pukul 11.00, Dading ditemukan tertelungkup di bawah beton-beton penyangga. Mayatnya tertimbun tanah sekitar dua meter, dan baru setengah jam kemudian bisa diangkat. 

Jenazah Nyai ditemukan pukul 13.25. Diduga, saat itu Nyai sedang berada di dalam kamarnya. Selain almari pakaian yang menggencet tubuh Nyai, beton dan tanah liat ikut menggencet tubuh Nyai. Mayat korban baru berhasil dievakuasi pukul 14.10.  

Salawat mengiringi penemuan jenazah mereka, yang langsung dikebumikan di Taman Pemakaman Umum (TPU) Udiklat, Cibogo. 

Menurut penjaga Wisma Gajah Sena, Ujang Andi (43), ia sudah menghubungi para pengurus wisma itu. Pagi harinya, pengurus Wisma Gajah Sena, Noto dan Aditya, berjanji datang ke lokasi musibah. 

Ketua Harian Pengurus Besar Persatuan Angkat Berat dan Besi Seluruh Indonesia (PB PABBSI) Gandrung mengatakan status kepemilikan Gajah Sena membingungkan. Wisma atau sasana ini didirikan ketika PB PABBSI dipimpin Soesilo Soedarman pada tahun 1990-an sebagai pusat latihan. 

Gandrung menambahkan, ia diundang Triharyo, putra almarhum Soesilo Soedarman, Sabtu siang. Triharyo menjelaskan kepadanya bahwa properti tersebut bukan kepunyaan keluarga Soesilo Soedarman.  

"Tanah itu dulu sudah dihibahkan Bapak kepada PABBSI, jadi bukan wisma kami," kata Gandrung menirukan ucapan Triharyo.

