Megawati Soekarnoputri:   Banyak Pejabat Berperilaku Tidak Terpuji

Ketua Umum DPP Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) Megawati Soekarnoputri mengatakan, banyak aparat hukum, pemerintah, anggota legislatif, dan pengusaha yang mempunyai perilaku yang tidak terpuji. Bahkan, tidak mau mengakui kesalahan atas tindakan yang telah diperbuatnya. 

Oleh karena itu, PDI-P akan tetap konsisten mendukung tegaknya supremasi hukum dalam proses pengungkapan kasus korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) di Indonesia. Meskipun sistem peradilan di Indonesia memerlukan waktu yang relatif lama, PDI-P tetap mempercayakan penanganan kasus KKN melalui jalur hukum.  

Demikian pidato politik Megawati yang disampaikan di depan warga dan simpatisan PDI-P dalam rangkaian acara penutupan HUT Ke-29 PDI Perjuangan, Sabtu (23/3) sore, di Stadion Mattoangin, Makassar. Megawati menambahkan, Indonesia harus tetap memegang kukuh supremasi hukum karena Indonesia adalah negara hukum dan bukan negara yang berdasarkan kekuasaan. 

"Saya berharap seluruh warga PDI-P bersama-sama mengawasi proses hukum supaya kebenaran dan keadilan tetap tegak berdiri. Saya akan tetap mewujudkan tegaknya hukum sampai kapan pun," tegas Megawati disambut sorak sorai simpatisan PDI-P yang mengenakan kaus merah hitam. 

Megawati mengatakan, meskipun tengah dilanda krisis ekonomi yang berkepanjangan, Indonesia tetap dianggap sanggup survive karena memiliki berbagai macam daerah yang mempunyai filosofi kuat serta mempunyai kekayaan tradisi. Seperti misalnya, Sulawesi Selatan (Sulsel) yang memegang kuat filosofi siri napace.  

Filosofi ini mengulik tentang budaya malu, harga diri, dan kehormatan yang didasari atas moralitas. Menurut Megawati, budaya malu ini perlu disosialisasikan kembali secara nasional karena belakangan ini masyarakat Indonesia semakin kehilangan budaya malu, terutama berkenaan dengan kasus KKN.  

"Saya harap siri napace ini bisa menjadi budaya nasional dan menjadi dasar bagi kita untuk berbangsa dan bernegara. Kurangnya rasa malu ini terutama dialami pemimpin yang diberi amanat rakyatnya," katanya. Menanggapi pernyataan Megawati mengenai penegakan supremasi hukum, pengamat politik Cornelis Lay kepada Kompas mengatakan, PDI-P tetap menolak pembentukan Pansus Bulog II. Pasalnya, proses hukum atas kasus Akbar Tandjung saja belum menampakkan hasil yang nyata. Jika memang proses hukumnya gagal atau sama sekali tidak maju, barulah Pansus Bulog II bisa dibentuk.  

"Akan tetapi, saya juga menyadari mungkin masyarakat sudah semakin luntur kepercayaannya pada supremasi hukum di Indonesia," ujarnya. 

Harus dipecat 

Megawati juga mengingatkan, siapa pun anggota PDI-P yang terbukti terlibat menjual, membeli, ataupun menggunakan narkotika dan obat-obatan berbahaya (narkoba) diperintahkan untuk segera diberikan sanksi yang paling berat, yakni pemecatan dari keanggotaan partai. 

"Saya menyatakan 'tidak' untuk narkoba. Saya juga akan minta seluruh anggota PDI-P mulai dari DPD hingga DPC serta anggota fraksi PDI-P segera menjalani tes urine. Ini adalah salah satu tugas saya sebagai Presiden RI untuk memberantas narkoba. Pemberantasan narkoba ini fokus utama pemerintah saat ini dan dinilai penting karena menentukan wajah Indonesia di masa mendatang," katanya dalam rangka pernyataan "perang" PDI-P terhadap penyalahgunaan narkoba. 

Megawati yang didampingi Taufik Kiemas, Mendiknas A Malik Fadjar, Menko Kesra HM Jusuf Kalla, dan Mentan Bungaran Saragih tiba di Kota Makassar Jumat sore dan menginap di kediaman Gubernur Sulsel HZB Palaguna.  

Menurut protokol kepresidenan, Megawati mempunyai tiga agenda acara di Sulsel, yakni kunjungan kerja ke Balai Penelitian Jagung dan Sereal (Balitjas) di Kabupaten Maros serta memberikan bantuan pendidikan ke SMK Bungoro di Kabupaten Pangkajene dan Kepulauan (Pangkep) dan dilanjutkan dengan acara penutupan HUT Ke-29 PDI-P. 

Kedatangan Megawati ke Makassar yang sejak tiga hari lalu dibanjiri bendera berwarna merah disambut unjuk rasa sekitar 30 mahasiswa Universitas Muslim Indonesia (UMI). Mereka membakar sebuah spanduk besar PDI-P yang dipasang di depan kantor gubernur.  

Para mahasiswa itu menuding Megawati mempraktikkan rangkap jabatan. Aksi ini sempat menimbulkan kemacetan selama dua jam. Bahkan, sehari sebelumnya, hari Kamis, puluhan mahasiswa Universitas '45 menolak kedatangan Megawati karena sikapnya yang menentang pembentukan Pansus Bulog II. 

