Kunjungan  Megawati ke Korea Dinilai Strategis

Kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri ke dua negara Korea pekan depan dinilai sebagai langkah strategis untuk menuju perdamaian menyeluruh, menyusul ketegangan kedua pihak belakangan ini. Walaupun demikian warga Seoul, Korea Selatan, tidak berharap banyak terhadap kunjungan diplomatik yang digagas Indonesia. Sejumlah pendapat warga Seoul yang dirangkum Jean Rizal Layuck, Sabtu (23/1), menyebutkan, kunjungan itu merupakan waktu yang baik bagi tahapan perdamaian di Semenanjung Korea yang kian tegang. Akan tetapi, apakah Megawati bisa merayu pemimpin Korea Utara untuk bisa datang ke Seoul, duduk satu meja dengan pihak Korea Selatan?  

"Kami sangat berharap hubungan kekerabatan di antara bangsa Korea bisa segera terjadi. Namun itu sangat tergantung pada sikap kedua pemimpin," kata Sung Jin, warga Seoul, purnawirawan Angkatan Darat Korea Selatan berpangkat Brigadir Jenderal.  

Kim Yong Soo, Deputi Manajer Radio Korea Internasional mengatakan, selama ini Pemerintah Korea Selatan bersikap lunak dan aktif menggagas perdamaian, namun sering terganggu oleh intrik politik internasional, terutama datangnya dari Amerika. Ia tidak membantah tuduhan Amerika Serikat kepada Korea Utara yang menyebut negara itu sebagai salah satu negara poros setan telah memperburuk usaha perdamaian di Semenanjung Korea.  

Masalah itu menjadi kompleks oleh ketatnya persaingan ekonomi di antara negara-negara di kawasan Pasifik seperti Jepang dan Cina, yang melihat reunifikasi Korea akan berbahaya bagi mereka.  

Pemimpin negara kedua 

Secara terpisah Dubes RI di Korea Selatan Abdul Gani didampingi Kepala Bidang Ekonomi Budiarman mengatakan, kunjungan Presiden Megawati ke Korea Utara dan Korea Selatan dalam waktu bersamaan cukup signifikan bagi upaya perdamaian. Megawati merupakan pemimpin negara kedua yang mengunjungi kedua negara Korea sekaligus, setelah Perdana Menteri Swedia dalam misi Palang Merah.  

"Tentu Ibu Megawati bisa menyampaikan pesan Presiden Korea Selatan kepada pemimpin Korea Utara, sebaliknya demikian," kata Abdul Gani, yang dalam sepekan belakangan ini telah diwawancarai berbagai media massa terbitan Seoul yang menanyakan kunjungan Megawati ke Pyongyang. Ia menambahkan, walaupun kunjungan Megawati ke Seoul jatuh pada hari libur, Sabtu dan Minggu, namun perhatian masyarakat Korea cukup tinggi.  

Dari catatan KBRI Seoul, hubungan ekspor dan impor Indonesia dan Korea mencapai angka 6,7 milyar dollar AS, di mana Indonesia surplus sekitar 2,5 milyar dollar AS. Ekspor Indonesia ke Korea Selatan didominasi oleh gas alam cair, minyak mentah, dan plywood.  

Menurut Kabid ekonomi Budiarman, ekspor Indonesia ke Korea Selatan akan didorong tahun-tahun mendatang dengan berbagai item perdagangan, misalnya biji logam dan produk timah.  

Warga Indonesia yang tinggal di Korea Selatan sekitar 18.000 jiwa, sebagian di antaranya adalah tenaga kerja yang bekerja di berbagai industri di sana. Dari jumlah itu, sebagian besar adalah tenaga kerja ilegal yang masuk secara diam-diam ke Seoul.  

"Pemerintah Korea bersikap baik terhadap tenaga kerja kita di sini. Yang ilegal biasanya dilegalkan melalui proses hukum negara itu. Sampai saat ini belum ada tenaga kerja yang dipulangkan ke Indonesia," kata Abdul Gani. 

