Untuk Pulangkan Pengungsi Timtim Disediakan Dana Rp 38 Milyar

Pemerintah Indonesia menyediakan dana sekitar Rp 38 milyar untuk membantu pemulangan kembali (repatriasi) pengungsi Timor Timur (Timtim) yang masih berada di barak pengungsian di Nusa Tenggara Timur (NTT). Sampai Maret 2002, realisasi pemulangan baru mencapai 4.560 keluarga, sekitar 13 persen dari 34.121 keluarga yang ditargetkan. Deputi Penanganan Pengungsi Badan Koordinasi Nasional Penanggulangan Bencana dan Pengungsi (Bakornas PBP) Budi Atmadi Adiputro mengatakan hal itu seusai penutupan rapat Evaluasi Penanganan Pengungsi Timor Timur di Kuta, Sabtu (23/3). Berdasar hasil registrasi Juni 2001, pengungsi yang masih berada di barak pengungsian diperkirakan sekitar 37.912 keluarga.  

Menurut Budi, Pemerintah Indonesia membiayai Rp 750.000 per keluarga ditambah bantuan kompensasi, sehingga dialokasikan sekitar Rp 38 milyar untuk pemulangan kembali pengungsi Timtim. Beberapa lembaga dunia seperti Organisasi Internasional tentang Migrasi (IOM) membantu pengadaan transportasi, Komisi Tinggi Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang Urusan Pengungsi (UNHCR) membantu sosialisasi dan kampanye program repatriasi, dan lembaga Program Donor Pangan (WFP) membantu penyediaan fasilitas lainnya.  

Dana pensiun 

Dalam rapat evaluasi itu juga dibahas tentang pengaturan dana pensiun untuk tentara, polisi, pegawai sipil, dan pensiunan. UNHCR memperkirakan, jumlah mereka di barak pengungsian NTT sekitar 9.000 orang milisi. Diperlukan sekitar 25 juta dollar AS untuk membayar dana khusus pensiun. 

Menanggapi hal tersebut, Budi mengatakan, saat ini terkumpul sekitar 5,5 juta dollar AS, termasuk sumbangan Pemerintah Indonesia dua juta dollar AS. Sumbangan lain yang sudah terkumpul berasal dari Pemerintah Portugal dan Australia masing-masing satu juta dollar AS serta sisanya dari negara-negara Uni Eropa.    

Proses pembayaran dana khusus pensiun tersebut, kata Budi, masih dirumuskan antara Indonesia, Program Pembangunan PBB (UNDP) Dili, dan UNHCR. Kepada milisi yang sudah mendaftar, Pemerintah Indonesia akan memberikan kupon (voucher) yang berisikan data dan jumlah uang pensiun.  

"Kita tidak keluarkan uang cash, hanya voucher. Mereka dapat menguangkan voucher itu melalui UNDP Dili," kata Budi.  

Menurut dia, jumlah uang pensiun yang akan diterima masing-masing milisi berkisar Rp 5 juta sampai Rp 15 juta.

