ANALISIS EKONOMI SJAHRIR  Tinggal Pilih Harta atau Nyawa

SEBAGAI konsekuensi dari keputusan Kabinet Gotong Royong untuk tidak memperpanjang Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS), dihasilkan keputusan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) yang sarat dengan proses hukum.  

Keputusan Kabinet Gotong Royong untuk hanya memperpanjang tiga bulan saja waktu bagi pemegang saham bank merupakan perubahan dari keputusan KKSK sebelumnya yang memperpanjang masa kewajiban pemegang saham selama 10 tahun.   

Sebelum bicara tentang hal yang lebih teknis, perlu diuraikan filsafat dasar dari keputusan tentang PKPS yang diawali dengan pembuatan perjanjian Master of Settlement and Acquisition, Agreement (MSAA) dan Master of Refinancing and Note Issuance Agreement (MRNIA).  

Dengan perjanjian itu, diputuskanlah jalan keluar yang disebut dengan penyelesaian di luar jalur pengadilan (out of court settlement), yang didasari ketentuan hukum yang memberi wewenang kepada Jaksa Agung untuk mendeponir perkara, yang dalam bahasa Belanda disebut opportuniteits beginsel.  

Dalam bahasa populer, pemerintah ingin mengurangi kerugian negara dengan mengesampingkan perkara yang mengandung isi pidana dan perdata, dengan syarat para pemegang saham tersebut membayar kewajibannya dalam bentuk penyerahan aset yang disepakati oleh kedua belah pihak. 

Dalam proses pelaksanaan PKPS, berlangsung pergantian Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) yang silih berganti, dari Glenn Jusuf yang berperan dalam pembuatan MSAA dan MRNIA kepada Cacuk Sudarijanto, Edwin Gerungan, dan terakhir I Putu Gede Ary Suta.  

Sepanjang sejarahnya, BPPN telah dipimpin Bambang Subianto di masa Presiden Soeharto, dilanjutkan dengan Iwan Prawiranata pada bulan-bulan terakhir pemerintahan Presiden Soeharto, Glenn Jusuf yang menjadi Kepala BPPN pada masa pemerintahan BJ Habibie dan beberapa bulan dalam masa pemerintahan Abdurrahman Wahid.   

Yang bisa dijelaskan di sini adalah ada enam Kepala BPPN, sementara pemegang saham yang punya kewajiban adalah orang-orang yang tidak berubah. Oleh karena itu, dalam menilai keputusan tidak diperpanjangnya PKPS, kecuali untuk tiga bulan, kita sekali-kali jangan lupa bahwa dalam proses tersebut tidak jelas hubungan antara Kepala BPPN, Menteri Keuangan, dan Jaksa Agung.  

Secara mencolok hal ini muncul pada masa pemerintahan Abdurrahman Wahid. Dia melontarkan statement yang sangat terkenal, yang menyatakan bahwa dia akan melindungi konglomerat Prajogo Pangestu, Marimutu Sinivasan, dan Sjamsul Nursalim.  

Nama yang terakhir ini penting karena ada kesan dispute antara BPPN dengan pemegang saham BDNI itu (Sjamsul Nursalim), tentang  apakah perjanjian MSAA itu sudah closing (menurut Sjamsul Nursalim) dan belum menurut Cacuk Sudarijanto.  

Soalnya, pada masa Abdurrahman Wahid dan dilanjutkan pada masa Megawati Soekarnoputri berlangsung proses pengadilan di mana yang bersangkutan ditahan dan Jaksa Agung menuntut dia dengan tuduhan melanggar Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK) dan menyalahgunakan Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI).  

Selanjutnya, yang bersangkutan kini berada di Singapura dalam kondisi sebagai "buronan", sementara perjanjian MSAA yang ditandatangani pemerintah dan pihaknya tidak pernah dinyatakan sebagai tidak berlaku.  

SUDAH bisa diperkirakan dengan penunjukan tim bantuan hukum yang terdiri dari Kartini Muljadi dan Frans Tumbuan akan terjadi penilaian yang berbeda tentang keabsahan MSAA dan MRNIA itu.  

Kita semua tahu bahwa kedua pengacara itu adalah orang-orang yang ditunjuk Menko Perekonomian Kwik Kian Gie untuk merevisi dan melaksanakan butir-butir perjanjian MSAA tersebut.  

Kasus Sjamsul Nursalim menjadi lebih menarik karena adanya pemberitaan The Asian Wall Street Journal minggu lalu, tentang betapa dekatnya hubungan Taufik Kiemas (suami Presiden Megawati) dengan Yakob Nursalim (keponakan Sjamsul Nursalim).  

Di surat kabar itu, Taufik Kiemas membela diri dengan mengatakan di dalam negara demokrasi tidak ada larangan untuk berhubungan dengan siapa pun. Maka terciptalah suatu teater politik yang sempurna. Di satu pihak ada dugaan adanya hubungan Taufik Kiemas dangan pihak Sjamsul Nursalim.  

Di pihak lain, Sjamsul Nursalim sendiri kini menjadi pelarian hukum meskipun resminya status itu tidak berlangsung karena dia resmi mendapatkan izin berobat dari Kejaksaan Agung (pada masa Jaksa Agung Marzuki Darusman).  

Tuntutan publik yang akan muncul dengan keras pada masa nanti tentunya akan bermuara pada upaya membawa Sjamsul Nursalim ke pengadilan. Bagaimana kita menghubungkan tuntutan publik ini dengan MSAA yang belum pernah dinyatakan sebagai tidak berlaku (null and void).  

Jelas di sini dibutuhkan pemahaman tentang proses hukum dan hubungannya dengan proses politik dan lembaga-lembaga pemerintahan dan negara dalam menjalankan fungsinya.  

Misalnya, seluruh tuntutan publik untuk mengambil badan "Sjamsul Nursalim" dan menempatkannya di penjara seumur hidup sebagai tuntutan terberat, bagaimanakah melaksanakan proses hukum untuk munculnya keputusan itu?  

Dengan tepat Charles Himawan menjelaskan bahwa tidak relevan baginya adanya tim bantuan hukum, karena yang terpenting adalah bagaimana kita menilai kualitas dan integritas badan peradilan dan aparatur hukum secara keseluruhan saat ini.  

Itulah dilema yang dihadapi Indonesia sebagai negara hukum. Di dalam pidatonya di depan massa PDI Perjuangan, Megawati menegaskan tentang supremasi hukum yang harus ditegakkan.  

Tentunya Presiden melihat hal ini dalam konteks sikap PDI-P yang ingin menunda, bahkan membatalkan rencana pembentukan Pansus Buloggate II karena dia mengutamakan supremasi hukum.  

Maka, tampaknya hal ini "ditunjang" oleh ditangkapnya Akbar Tandjung, diadilinya Rahardi Ramelan, dan ditangkapnya pengusaha Hashim Djojohadikusumo. Tampaknya hendak dikesankan bahwa mesin hukum akan menggantung para pejabat korup dan para koruptor, dan dengan begitu supremasi hukum tegak!  

Maka, tidak diperpanjangnya PKPS kembali merujuk kepada apakah negara menginginkan harta negara atau badan PKPS. Kita sudah melihat pada kasus Bob Hasan, masalah itu merupakan masalah yang musykil. Meskipun dia telah dipenjara di Nusa Kambangan, kendati bukan karena masalah pelanggaran MSAA, dia sendiri tidak lagi berniat mematuhi perjanjian MSAA. Ini adalah akibat dari proses pengadilan  Leo Tanubrata (mantan Direktur Bank Umum Nasional/BUN) dan Kaharudin Ongko sebagai Komisaris Utama BUN.  

Kita ketahui, sama dengan dakwaan kepada Sjamsul Nursalim, Leo Tanubrata dan Kaharudin Ongko pun dituntut dengan pasal-pasal yang sudah gugur dengan perjanjian MSAA dan MRNIA itu. Kini BPPN mengalami kesulitan untuk menjual PT Kiani Kertas, yang bernilai trilyunan rupiah karena secara hukum pemerintah masih sulit untuk melaksanakannya.  

MESKIPUN saya menyadari bahwa banyak kalangan yang menginginkan proses pengadilan-kalau perlu "menghukum mati" para pemegang saham PKPS- saya tidak bisa menutup mata dengan proses pengadilan yang panjang dan penuh dengan jebakan serta kuat pula aroma korupsinya.      Dengan mudah kita bisa melihat hal ini dengan keyakinan dari  pembela Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin, M Assegaf, yang sangat berkeberatan dengan hukuman pengadilan negeri atas Syahril Sabirin (penjara tiga tahun), sementara membebaskan "biang kasus cessie Bank Bali" Joko Soegiarto Tjandra, dengan keputusan Mahkamah Agung.  

Kita pun tentunya tidak akan lupa dengan keputusan peninjauan kembali (PK) Mahkamah Agung yang membebaskan Tommy Soeharto dari tuntutan hukum dalam kasus ruilslag PT Goro Batara Sakti dengan Bulog, yang dikeluarkan ketika Tommy masih buron.  

Dalam konteks ini pula kita harus melihat prospek penyelesaian dari jalur hukum tentang implementasi penegakan hukum pada pemegang saham bank-bank yang perkaranya ada pada BPPN.  

Sebetulnya seluruh alasan dari pembuatan out of court settlement adalah untuk mengurangi kerugian negara sebisa mungkin. Dari segi ini pun kita bisa melihat bahwa persoalan antara pemerintah dan pemegang saham itu sarat dengan muatan politik.  

Contoh konkret adalah MSAA yang ditandatangani kelompok Salim dengan pemerintah. Dana Moneter Internasional (IMF) sekalipun, sejalan dengan pendapat pemerintah, menyatakan bahwa pelaksanaan MSAA dari pihak Salim sebagai contoh keberhasilan. Tetapi jangan sekali-kali kita beranggapan bahwa hal tersebut dinilai "beres".  

Pengertian release and discharge yang dikenakan pada kelompok Salim secara formal bisa dinilai berlaku, tetapi secara politik proses mempersoalkan Grup Salim ini akan terus berkembang. Jadi, mau ke mana kita?  

Pertama-tama, keputusan KKSK yang membentuk tim bantuan hukum, melibatkan Oversight Committee, dan membentuk steering committee, dalam proses penilaian kembali terhadap pelaksanaan perjanjian-perjanjian tersebut, hanya merupakan keputusan yang bernilai prosedural. Di dalamnya jelas sudah ada keputusan untuk melaksanakan proses hukum dan mengesampingkan out of court settlement.  

Kedua, pada ujungnya kita harus melihat hal ini dalam konteks menilai kualitas dan integritas aparat hukum, termasuk kejaksaan, polisi, hakim, hingga Mahkamah Agung yang, dalam skala antara nol sampai 10, jelas sekali nilainya amat rendah.  

Kita tahu bahwa alasan lembaga Political and Economic Risk Consultancy (PERC) untuk menyatakan Indonesia sebagai negara terkorup di Asia justru karena ketidakpercayaan mereka pada kredibilitas dan integritas aparat hukum! 

Di mana kita berada? Kita berada dalam krisis yang berat yang hanya bisa "sedikit ditolong" bila BPPN mampu menyetor Rp 42,8 trilyun dalam tahun anggaran ini, hal yang kini tampaknya hanya impian belaka.  

Sementara itu, potensi disintegrasi bangsa makin mencolok karena politisasi hukum dan komersialisasi hukum, sementara faktor-faktor mendasar yang mampu membuat kita keluar dari krisis belum muncul.  

Faktor-faktor itu adalah sense of crisis, ditegakkannya hukum dengan menghapus black market of justice, diletakkannya proses politik dengan menghapus black market of power politics, dan dihilangkannya aroma korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) dalam bentuk rangkap jabatan pimpinan partai politik dan jabatan-jabatan eksekutif dan legislatif, dan dilaksanakannya penjualan aset BPPN serta privatisasi BUMN untuk menolong anggaran secara transparan. 

Hal-hal tersebut dengan sangat menyesal saya katakan tidak muncul pada tiap butir faktor-faktor yang diharapkan. Dengan itu, pembentukan tim bantuan hukum dan steering committee hanyalah bagian dari proses politik yang akan bermuara pada perpecahan yang makin tajam antara elite politik dan internal pemerintahan sendiri. Memang rakyat dari dulu tidak pernah menjadi subyek, dan bagaikan karpet hanyalah obyek yang dipuji tetapi sekaligus juga diinjak-injak. 

