Liverpool Pimpin Liga Inggris

Gol tunggal Vladimir Smicer di menit ke-90 ke gawang Chelsea di Stadion Anfield, Minggu (24/3), membawa Liverpool ke puncak klasemen Liga Utama Inggris. Liverpool kini menggantikan posisi Manchester United (MU), yang sehari sebelumnya rontok 0-1 di tangan Middlesbrough. 

Bertanding di kandang sendiri, Liverpool harus berjuang keras untuk dapat menembus pertahanan Chelsea yang begitu rapat. Dikomandoi bek asal Perancis, Marcel Desailly, yang dibantu Celestine Babayaro, William Gallas, dan Mario Melchiot, para pemain belakang Chelsea begitu lugas memotong bola serangan-serangan Liverpool. 

Di depan, Chelsea juga tampil lebih agresif dalam menekan Liverpool. Sepanjang 90 menit permainan, Chelsea lebih banyak menciptakan peluang berbahaya. Di babak pertama, misalnya, setidaknya tiga kali Chelsea nyaris merobek gawang Jurek Dudek melalui aksi Eidur Gudjohnsen, Jimmy Floyd Hasselbaink, dan Mario Stanic. 

Sebaliknya, Liverpool begitu susah mengatasi Desailly dan kawan-kawan. Di samping jeleknya penampilan Nicolas Anelka malam itu, Liverpool juga kehilangan inspirator serangan, Steven Gerrard, yang harus digantikan Smicer di menit ke-29 karena kondisinya yang tidak fit. 

Pelatih Liverpool Gerard Houllier coba memaksakan kemenangan dengan memasukkan dua penyerang, Michael Owen dan Jari Litmanen, untuk menggantikan Abel Xavier dan Anelka sejak menit ke-60. Namun, lebih dari itu semua, apa yang dibutuhkan Liverpool adalah serangan balik mendadak di saat barisan belakang Chelsea lengah. 

Kesempatan itu diperoleh saat pertandingan memasuki injury time, lewat Emile Heskey yang melakukan sprint sambil menggiring bola ke sisi kanan kotak penalti Chelsea. Umpan tariknya ke tengah disambut tendangan voli Smicer, yang sebenarnya tampil tidak begitu cemerlang di partai itu.           

Liverpool kini berpeluang lebih baik dibandingkan MU dalam lomba merebut gelar juara musim ini. Sama-sama menyisakan enam pertandingan, Liverpool yang mengantungi nilai 65 telah unggul satu poin. Namun, peluang terbesar masih dimiliki Arsenal yang masih memiliki delapan pertandingan dengan nilai 63. Di pertandingan sisa itu, praktis Arsenal tinggal menghadapi satu lawan berat, yaitu MU, pada 13 April mendatang di Stadion Old Trafford. 

Nasib MU 

Dari Stadion Old Trafford, Pelatih MU Alex Ferguson mengakui, nasib MU kini berada di tangan dua pesaing terdekatnya, Liverpool dan Arsenal. Bila kedua rival itu tergelincir, dan mengalami kekalahan, MU masih bisa berharap tetap menyandang gelar juara liga untuk keempat kalinya berturut-turut. 

Harapan MU tetap di depan para pesaingnya di klasemen mulai meredup menyusul kekalahan pahit di kandang sendiri 0-1 dari Middlesbrough. Hasil itu merupakan kekalahan MU yang kedelapan di musim ini dan Ferguson menyadari tidak satu tim pun yang bisa menjadi juara setelah menderita delapan kekalahan. 

Setelah menjuarai babak kedua Liga Champions dengan menggulung Boavista 3-0, Selasa pekan lalu, apa yang ditampilkan MU Sabtu malam benar-benar merupakan antiklimaks. Tanpa Roy Keane dan penyerang Ole Gunnar Solskjaer-dengan memainkan Juan Sebastian Veron serta Diego Forlan-MU dinilai Ferguson kehilangan kecepatan yang menjadi ciri khas mereka. 

Sebaliknya, Middlesbrough membungkam para pendukung MU yang mendominasi 64.000 penonton lewat gol penyerang Kroasia, Alen Boksic di menit kesembilan. Veron merupakan pemain yang paling bertanggung jawab atas kebobolan timnya ketika kelengahannya membuat Benito Carbone dapat mencuri bola dan menyodorkannya kepada Boksic. 

Di babak kedua, MU juga tidak beruntung meski berkali-kali mereka membahayakan kiper Mark Schwarzer yang dibantu oleh tujuh rekannya dalam menjaga gawang. Kemenangan itu juga hadiah istimewa bagi Pelatih Middlesbrough Steve McClaren, yang untuk pertama kalinya kembali ke Old Trafford setelah dipecat dari jabatan Asisten Pelatih untuk Ferguson.  

"Sekarang kami memerlukan tim lain membuat kesalahan. Situasi seperti ini memang pernah kami alami, tetapi Arsenal menjadi tim yang sangat diunggulkan. Saat ini, situasinya berada di luar tangan kami," ujar Ferguson. Ia menyadari begitu sulit perjuangan MU mengingat mereka masih harus melayani Leeds United dan Chelsea dalam pertandingan tandang. 

"Kami memulai permainan dengan buruk dan itu kadang terjadi saat pulang dari pertandingan Liga Champions. Tetapi, itu bukanlah alasan. Kami bermain tidak cukup bagus hari ini, dengan hasil dan penampilan yang mengecewakan. Kami tidak pantas menang karena memang tidak membuat banyak peluang," tegas Ferguson menanggapi kekalahan MU. 

Nada pesimistis juga diutarakan bek senior MU, Gary Neville. Ia mengakui, kekalahan dari Middlesbrough, yang merupakan kekalahan kandang kelima musim ini, bakal membuat MU kehilangan gelar. "Ini bukan sekadar kekalahan, tetapi kami tidak pernah berharap kalah dengan cara seperti ini," katanya. 

Meski begitu, McClaren mencoba membesarkan hati bekas timnya dengan menyatakan, peluang MU untuk mempertahankan gelar tetap terbuka meski pasar taruhan kini jauh mengunggulkan Arsenal. "Bisa jadi pendapat saya salah, tetapi menurut saya akan terjadi beberapa perubahan, dan MU kembali masuk dalam lomba merebut juara," katanya.

