Polisi Tembak Mati Dua Perampas Sepeda Motor

Dua tersangka perampas sepeda motor, Gani (25) dan Duni (35), tewas ditembak dua

petugas patroli Satuan Reserse (Satserse) Kepolisian Resor (Polres) Metro

Tangerang yang tengah bertugas, Minggu (24/3) pagi. Polisi menembak paha dan dada Gani serta Duni di kawasan perumahan Gading Serpong, Curug, Kabupaten Tangerang, beberapa menit setelah kedua tersangka merampas sepeda motor milik Hendra (45), warga Bencongan, Curug. 

Gani adalah warga Kampung Bom RT 09 RW 05, Teluknaga, dan Duni adalah warga Desa Petir RT 06 RW 02, Cipondoh, keduanya di Tangerang. Mayat kedua orang itu, sampai Minggu siang, masih terbaring di kamar mayat RSU Tangerang. 

Menurut Wakil Kepala Satserse Polres Metro Tangerang Inspektur Satu Kustanto, dalam aksinya Gani dan Duni membekali diri mereka dengan satu pucuk senjata api, golok, dan sangkur. Tiga jenis senjata itu disita polisi setelah kedua penjahat tersebut dilumpuhkan. Dari mereka, polisi menyita pula tiga butir peluru, obeng, tiga kunci letter (huruf) T, koil mobil, soket kabel, obeng, dan sepeda motor Yamaha RX King. 

Penembakan terhadap dua pelaku kejahatan itu, ungkap Kustanto, bermula dari terjadinya aksi perampasan sepeda motor milik Hendra di kawasan Gading Serpong pada sekitar pukul 05.00. Hendra dicegat di salah satu jalan sepi oleh Gani dan Duni, yang dalam aksinya menggunakan sepeda motor RX King. Untuk menakut-nakuti korban, kedua penjahat itu sempat meletuskan pula satu kali tembakan ke udara, dengan senjata api genggam yang mereka bawa. 

Di bawah ancaman penjahat, Hendra terpaksa melepaskan sepeda motor Honda Legenda bernomor polisi B 3318 OC yang tengah dinaikinya.  

Polisi mengejar 

Secara kebetulan, beberapa saat setelah aksi perampasan terjadi, melintas anggota Satserse Polres Metro Tangerang yang tengah melakukan patroli. Hendra segera melaporkan peristiwa yang dialaminya sehingga polisi secepatnya mengejar ke arah kaburnya dua pelaku. 

Tidak lama kemudian, polisi berhasil mengejar kedua penjahat itu. Namun, kedua perampok itu tidak mau menyerah meski polisi telah memerintahkan mereka menyerah. Salah seorang dari mereka malah melepaskan tembakan ke arah polisi yang hendak menangkap. Polisi pun balas menembak. Akhirnya, kedua penjahat tersebut dapat dilumpuhkan oleh polisi. Gani dan Duni mengembuskan napas terakhir di tempat kejadian.  

Sementara itu, hari Sabtu sekitar pukul 20.45 di Jalan Plaju, Jakarta Pusat, seorang pria yang belum diketahui identitasnya merampok sopir taksi dengan berpura-pura menjadi penumpang. Pria itu memukul bagian belakang kepala Maridin (25), sopir taksi Pusaka Satria, dan menyuruhnya keluar. Pria itu kemudian melarikan taksi bernomor polisi B 2463 BU dan nomor pintu T 1463, mempreteli dua kaca spion, mesin argometer, dan radio panggil. Kemudian taksi ditinggalkan di Jalan Kudus, Menteng, Jakarta Pusat. 

Maridin kemudian melapor ke Pos Polisi di Jalan Blora. Dari sana, ia melaporkan kejadian yang dialaminya ke Polsek Metro Menteng. 

Sekitar pukul 01.00, polisi menemukan taksi yang dikemudikan Maridin telah ditinggalkan begitu saja oleh pelaku. Kasus ini ditangani Polsek Tanah Abang.  

