Tabrakan di Jepara, 7 Tewas

Tujuh orang tewas dan 12 korban lainnya luka berat akibat tabrakan antara mobil

Suzuki Carry bernomor polisi K 9412 SC dengan mikrobus Isuzu bernomor polisi K

9935 B di jalan raya Kudus-Jepara KM 11, Kecamatan Nalumsari, Kabupaten Jepara,

Sabtu (23/3) malam sekitar pukul 20.30.  Sampai Minggu malam korban luka berat masih dirawat di rumah sakit. 

Menurut Kepala Polres Jepara Ajun Komisaris Besar Endang Sunjaya, korban meninggal dan luka berat adalah rombongan peziarah makam Sunan Kudus dan peziarah makam Kiai Mutamakin Kajen Pati. Misbah (45), sopir Isuzu, warga Desa Ujungsemi Kecamatan Wedung Demak dan Khotib (25), pengemudi Suzuki Carry asal Desa Ngabul Kecamatan Tahunan Jepara, tewas seketika di tempat. 

Sementara lima penumpang Suzuki Carry meninggal dalam perjalanan menuju rumah sakit. Mereka adalah Kunardi (21), Riyanto (20), Ifan (11), Sriyatun (21), dan Suwarno (35).   

Saksi korban Suratman (40) mengatakan, tabrakan tak terhindarkan setelah Suzuki Carry berkecepatan tinggi melaju dari arah barat (Jepara) gagal menyalip truk trailer pengangkut mebel ukir yang berada di depannya. Saat berusaha menyalip itulah datang Isuzu dari arah timur (Kudus) yang pulang dari ziarah makam Kiai Mutamakin di Desa Kajen Pati. Lalu, terjadi tabrakan. 

Ke-12 korban luka berat yang masih dirawat di tiga rumah sakit adalah Aisiyah (25), Sumirah (50), Kasmi (50) , Mukanti (40), Sardi (31), Umar (20), Paiman (20), Suparno (30), Masfuat (24), Suyatun (40), serta Yatini (35) dan anaknya Nur Arifah (11). 

