Majelis Hakim untuk Tandjung Lima Orang

Majelis hakim yang akan mengadili mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung ditambah dari tiga menjadi lima orang. Penambahan anggota majelis hakim itu dimaksudkan agar pemeriksaan kasus yang menarik perhatian masyarakat itu lebih obyektif. 

Humas Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat Andi Samsan Nganro, yang dihubungi Kompas hari Minggu (24/3) malam, membenarkan penambahan anggota majelis menjadi lima orang. Namun, Andi menolak menyebutkan siapa dua hakim anggota baru yang dimasukkan ke dalam majelis.  "Kita lihat saja besoklah, ya...," ujar Andi, yang juga menjadi anggota majelis hakim yang mengadili Tandjung. 

Akbar Tandjung, yang juga Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dan Ketua Umum Partai Golkar, akan diadili oleh sebuah majelis yang diketuai Amiruddin Zakaria, Andi Samsan Nganro, dan I Ketut Gede. Tandjung akan diadili bersama Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar dan kontraktor penyalur sembilan bahan pokok Winfried Simatupang. 

Sehari menjelang persidangan yang akan digelar hari Senin ini, pengacara Dadang dan Simatupang, Sabar Ompu Sunggu, mengundurkan diri sebagai tim pengacara Dadang dan Simatupang. "Pengunduran ini telah disampaikan secara lisan kepada mereka sejak Sabtu lalu," ujar Sunggu. 

Selanjutnya, tambah Sunggu, penasihat hukum yang akan mendampingi Simatupang dan Dadang adalah LMM Samosir dan kawan-kawan, yang sejak awal memang telah mendampingi mereka. Samosir adalah purnawirawan Kejaksaan Agung. Sunggu menolak mengemukakan alasan mengapa ia mundur.  

Perombakan tim pengacara sebelumnya terjadi juga pada terdakwa Akbar Tandjung. Tandjung menunjuk tim pengacara baru yang dipimpin Amir Syamsuddin, Denny Kailimang, John Waliry, dan Martin Pongrekun. Pongrekun adalah mantan Jaksa Agung Muda Pembinaan Kejaksaan Agung yang setelah pensiun terjun sebagai pengacara. 

Usul dipindah 

Selain sidang Akbar Tandjung, Senin ini, Pengadilan Negeri Jakarta Pusat juga akan menggelar sidang perkara pelanggaran HAM berat dengan terdakwa Herman Sedyono dan kawan-kawan. Berkaitan dengan antisipasi pengamanan persidangan, Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal (Irjen) Makbul Padmanagara seperti dikutip Antara mengusulkan agar tempat persidangan mantan Mensesneg Akbar Tandjung yang akan digelar hari Senin dipindah dari Pengadilan Negeri Jakarta Pusat ke tempat lain yang lebih mendukung jalannya persidangan. 

Ia mengatakan, jika pengadilan dilakukan di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat dan ada kegiatan massa yang berunjuk rasa, maka itu dapat mengganggu lalu lintas dan menghambat kegiatan pengadilan. 

Menurut Makbul, saat ini sudah dua kelompok yang melaporkan akan menyalurkan aspirasinya dalam bentuk unjuk rasa. Namun, tidak disebutkan nama kelompok apakah pro atau kontra. 

Hingga Minggu malam, belum didapat informasi soal pemindahan tempat sidang. Makbul sendiri mengatakan bahwa pada hari Senin, selain pengadilan Akbar Tandjung, juga ada sidang KPP HAM yang juga kemungkinan ada pihak yang berunjuk rasa. Hal itu dibenarkan oleh Andi Samsan Nganro. 

Kepala Polres Metro Jakarta Pusat Komisaris Besar Edmon Ilyas ditanya soal pengamanan sidang Ketua DPR Akbar Tandjung menjelaskan, pada prinsipnya polisi mewaspadai aksi-aksi yang dilancarkan massa. Dijelaskan pula, polisi mengerahkan sekitar 500 personel untuk mengamankan proses persidangan maupun terdakwa. Menurut dia, personel sebanyak itu untuk mengantisipasi hal-hal yang tidak diinginkan berkaitan dengan persidangan Ketua DPR tersebut. 

Edmon menjelaskan pula, pengamanan akan diperkuat dengan pemasangan detektor metal. "Perangkat itu dipasang untuk mengantisipasi mencegah masuknya bahan peledak," katanya. 

Eksepsi siap 

Menghadapi sidang pertama, Amir Syamsuddin, pemimpin tim penasihat hukum Akbar Tandjung, menyatakan siap menghadapinya. Bahkan, katanya, tim penasihat hukum Tandjung sudah menyiapkan eksepsi/keberatan atas surat dakwaan yang akan dibacakan penuntut umum. 

"Kasus ini sebetulnya tidak begitu rumit, tetapi karena yang terkait dengan perkara adalah public figure, maka menjadi menarik perhatian," ujarnya. 

Tidak hanya penasihat hukum yang siap, majelis hakim yang dipimpin Amiruddin Zakaria juga telah siap mengadili perkara tersebut.  

Ia menyatakan pengamanan sidang Akbar Tandjung hampir sama dengan pengamanan sidang Hutomo Mandala Putra (Tommy Soeharto). Setiap pengunjung akan diperiksa agar jangan sampai ada yang membawa barang tajam. 

Andi menambahkan, ruang sidang Akbar Tandjung, yang rencananya akan digelar di ruang sidang utama lantai III PN Jakarta Pusat, dipindahkan ke ruang sidang utama lantai II karena ruang sidang lantai III akan dipakai sidang pengadilan ad hoc. 

"Pemindahan ke lantai II itu dilakukan karena kemungkinan pengunjung membeludak. Ini hanya jaga-jaga saja. Di lantai II agak lebih luas," ujarnya. 

Ia menambahkan, selain menerima permohonan penangguhan penahanan terhadap Akbar Tandjung dari istrinya, Krisnina Maharani, majelis hakim hari Jumat pekan lalu juga telah menerima permohonan yang sama dari tim penasihat hukum Tandjung, Amir Syamsuddin dan kawan-kawan. 

Pengerahan massa 

Berkaitan dengan sidang yang akan digelar hari Senin ini, Ketua Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Golkar Slamet Effendy Yusuf mengungkapkan bahwa Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tandjung meminta agar jajaran Partai Golkar tidak mengerahkan massa selama berlangsungnya sidang pertama kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog PN Jakarta Pusat. 

"Tetapi kita dengar ada kelompok mahasiswa dan kelompok masyarakat yang akan berunjuk rasa selama sidang itu. Mereka melakukan itu karena tidak paham bahwa pengadilan harus kita jaga independensinya sehingga keputusan hakim betul-betul imparsial," kata Slamet. 

DPP Partai Golkar, tambahnya, meminta agar para hakim di PN Jakarta Pusat betul-betul menegakkan keadilan demi keadilan itu sendiri, bukan demi memuaskan pendapat umum atau kekuatan politik tertentu. Menurut Slamet, tidak ada persiapan-persiapan khusus dari DPP untuk menghadapi sidang hari Senin itu. Namun, orang-orang DPP akan hadir dalam sidang itu untuk menemani Akbar Tandjung. 

"Kami (DPP) berpendapat untuk menghadapi pengadilan yang diselenggarakan pembelaan sepenuhnya diberikan oleh pembelanya Pak Akbar Tandjung. Oleh karena itu, kita harapkan pengadilan pure dari intervensi siapa pun termasuk intervensi pengerahan massa yang mempengaruhi pengambilan keputusan," katanya. 

Semua pihak, kata Slamet, hendaknya memahami bahwa kekuasaan kehakiman adalah kekuasaan yang merdeka yang bebas dari campur tangan kekuasaan yang lain, misalnya kekuasaan legislatif dan eksekutif.  

Slamet membantah pengumpulan tanda tangan dari politisi Partai Golkar untuk minta penangguhan penahanan sebagai bentuk intervensi. "Yang tanda tangan itu kan bisa siapa saja, politisi, wartawan, atau tukang becak. Itu hanya permohonan penangguhan penahanan, bukan untuk menekan supaya vonis hakim harus begini-begitu. Itu baru upaya hukum," katanya. 

Sesuai hati nurani 

Menanggapi sidang pertama Ketua DPR Akbar Tandjung, Wakil Sekretaris Fraksi PDI-P DPR Firman Jaya Daeli menyatakan, sebagai anggota Dewan, ia berharap majelis hakim yang akan memimpin sidang tersebut betul-betul bekerja sesuai hati nurani. 

"Kita juga berharap agar hakim tidak menggunakan pendekatan konvensial dan berpikir konservatif. Artinya, pendekatan hanya sesuai unsur-unsur kejahatan korupsi, tetapi perlu ada kepekaan mereka pada keadilan masyarakat. Karena kasus yang disidangkan ini jelas kejahatan sosial," ujarnya. 

Untuk itulah, lanjut Daely, selain dakwaan, hakim harus berani mengembangkan sidang tersebut ke hal-hal yang baru untuk penemuan hukum yang baru yang bisa menjadi yurisprudensi.   

