Mereka Pun Telanjang

ENTAH apa yang terlintas di kepala para petugas ketertiban maupun mereka yang menyaksikan adegan yang tidak lumrah. Apakah hawa nafsu yang berkobar-kobar atau perasaan malu ketika melihat setidaknya tujuh perempuan warga Kelurahan Buntaran, Kecamatan Tandes, Surabaya, yang akan kehilangan rumah mereka membuka pakaian tanpa malu-malu. 

Sudah bertahun-tahun mereka menghuni bantaran Kali Balong, Tandes, itu. Namun, tiba-tiba mereka harus kehilangan tempat tinggal. Mereka sudah tidak punya apa-apa lagi, bahkan malu pun sudah sirna dari kehidupan peradaban mereka sehingga secara spontan tanpa komando para perempuan itu membuka pakaian mereka.  

Sebagian lagi membuka rok, bahkan ada yang membuka kutang mereka, sambil berteriak-teriak histeris di tengah kerumunan polisi dan Dinas Polisi Pamong Praja Pemerintah Kota (Pemkot) Surabaya. Sementara, sebuah buldoser siap meluluhlantakkan petak-petak bangunan papan kayu milik warga, setelah membongkar bangunan lain di kawasan pabrik Margomulyo Indah itu.  

Emosi dan keharuan menyatu hingga keluarlah respons tak terduga dan mereka memang sudah tidak punya apa-apa lagi. Hanya itu cara mereka menghalau penindasan gaya baru tersebut dan itulah alasan kuat mereka hingga terpaksa memperlihatkan bagian yang harus ditutupi itu. Teriakan dan jerit tangis mengiringi pembongkaran bangunan di kawasan yang jauh dari perkotaan itu. 

Beberapa di antara kerumunan massa mengulum senyum menahan geli, bahkan sebagian lagi tertawa melihat adegan yang bukan untuk ditertawakan itu. Ibu-ibu itu berbuat demikian untuk mempertahankan pondok sederhana miliknya, dengan dinding papan-papan bekas, beratap seng bekas atau asbes, berlantai tanah atau pecahan keramik warna-warni, itulah akar persoalannya.  

Setelah dihuni lima hingga belasan tahun, rumah-rumah yang sebagian di antaranya dijadikan lahan usaha membuka warung sederhana itu akan diratakan dengan tanah. "Kasihan anak saya, gimana ini," kata Umi (38), ibu 10 anak sambil sesenggukan mengingat untuk dapat tinggal di sana, ia terpaksa tidak menyekolahkan anaknya. Suaminya bekerja mengumpulkan barang rongsokan. 

Salah satu dari tujuh perempuan yang nekat membuka bajunya hingga setengah telanjang, Sri (27), pingsan di depan barikade polisi setelah beberapa saat histeris dan berteriak-teriak meminta pembongkaran diurungkan. Sementara lainnya terus berteriak-teriak, sebelum dihentikan oleh suami, saudara, atau tetangga mereka.  

"Siapa yang sebenarnya mau seperti itu. Saya sumpek, pusing, kasihan melihat rumah-rumah itu hancur. Coba kalau itu rumah saya," kata Sri ketika ditemui Kompas, dua hari usai pembongkaran sekitar 70 bangunan di bantaran kali. Rumah ibu dua anak di kawasan Buntaran Utara I itu untuk sementara ditunda pembongkarannya. 

Perempuan asal Demak, Jawa Tengah, yang sehari-hari menjadi ibu rumah tangga, itu bersuamikan seorang buruh pabrik kayu yang lokasinya tak jauh dari rumahnya. Bersama orangtua dan saudaranya yang sedang hamil, mereka tinggal di pondok berukuran sekitar 6 x 6 meter. Di belakangnya, Kali Balong mengalir. 

Sambil menyusui putra keduanya, Soni (6 bulan), Sri yang tidak tamat SD itu dengan logat Jawa bertutur, tetangganya kini waswas meninggalkan rumah mereka untuk bekerja. "Takut kalau nanti tiba-tiba bego (buldoser-Red) datang lagi," katanya dengan bahasa Indonesia yang kaku. Selain buruh pabrik, kuli bangunan, tukang becak, pengamen, dann pencari barang rongsokan menghuni kawasan yang sebagian dimiliki Primkopal tersebut. 

Berbagai upaya telah dilakukan warga yang tidak diakui pihak Kelurahan Buntaran itu. Dari menemui Lurah Buntaran J Syafrani, hingga menemui Komisi A (Pemerintahan) DPRD Kota Surabaya, telah mereka lakukan sekitar tiga minggu sebelum pembongkaran. "Katanya Dewan mau ke sini minggu ketiga (bertepatan dengan minggu waktu pembongkaran-Red), namun, kok, tidak datang," kata Dulngadi (46), yang khawatir narik becak, takut bego datang. 

"Kalau sampai ada yang telanjang, sial bagi mereka yang membongkar. Itu berarti menghina ibu kita sendiri," kata lelaki asal Kediri, yang istrinya juga salah satu dari tujuh perempuan itu. Bersama tetangganya kini, Dulngadi menceritakan susah payahnya membuka lahan, yang saat itu masih ditumbuhi pepohonan dan semak lebat, lengkap dengan kelabang dan ular berbisa. 

Kawasan Buntaran tempat mereka tinggal memang jauh dari kota, tidak mengganggu pemandangan, apalagi menyebabkan kemacetan lalu lintas yang selama ini menjadi salah satu alasan penertiban terpadu. "Kalau ada pejabat datang, mereka tentu tidak melihat kami," kata Dulngadi. Penertiban dengan membongkar bangunan di lahan bantaran kali gencar digelar Pemkot Surabaya sejak Maret ini. 

Lelaki kurus itu keberatan bila disebut membangkang, melawan pemerintah. Ia hanya meminta perhatian pemerintah kota bahwa mereka tinggal di sana karena terpaksa. "Kalau mau digusur, ya, monggo, tapi, mbok, yo, ngertiyo, kami ini," urainya.     

Warga setempat membantah bila dikatakan sebagai penyebab utama penyempitan dan pendangkalan kali di kawasan langganan banjir itu. Mereka memperlihatkan, Kali Balong justru semakin lebar dan dalam. Pasalnya, mereka mengambil tanah dari sungai sebagai fondasi rumah-rumah mereka. "Mereka tahunya semua sudah padang (terang-Red)," kata Dulngadi. 

Tak ada pilihan lagi bagi puluhan warga yang pondoknya telah dibongkar. Kini, mereka tinggal di papan yang disusun seadanya di puing-puing bangunan miliknya, tanpa pintu apalagi kamar mandi. Barang-barang mereka pun mereka tinggal di tepi jalan, terkena panas dan hujan. Demi bertahan seadanya itulah, bila para perempuan tadi terpaksa nekat setengah telanjang. Itu pun tak cukup menghentikan pembongkaran.  

"Kami ini, di sini digusur, mbecak ditangkap, jualan di embong dicakup, terus kami disuruh ke mana. Apa pemerintah senang kalau kami jadi gelandangan. Suami saya suruh maling saja," kata Sutarti (35), perempuan asal Lamongan.

