Gagasan Provinsi Kaltara Makin Terbuka

Meski terancam kehilangan dana bagi hasil minyak dan gas sebesar Rp 140 milyari lebih, wacana pembentukan Provinsi Kalimantan Utara (Kaltara) tetap saja bergulir. Dari lima pimpinan daerah berikut DPRD di wilayah utara Kalimantan Timur itu, hanya Malinau yang masih ragu-ragu merealisasikan gagasan tersebut. "Saya sendiri berpendapat bahwa Kaltara sebagai wacana dulu. Sekarang saja, bupati dan wakil bupati masih mengontrak rumah penduduk," kata Wakil Bupati Malinau, EM Yunus, dalam forum silaturahmi bupati/wali kota berikut muspida dan pimpinan DPRD se-wilayah utara Kaltim yang berlangsung di Nunukan, Sabtu (23/3). Pemilihan lokasi ibu kota provinsi, misalnya, disebutnya akan menjadi pemicu keributan antar-daerah yang selama ini sudah terjalin akrab. 

Meski minta dilakukan pengkajian serius untung ruginya, Bupati Bulungan Anang Dahlan menilai, pembentukan Provinsi Kaltara sebagai hal yang wajar saja mengingat wilayahnya yang sangat luas. "Ini penting untuk mendekatkan pelayanan dan rentang kendali pemerintahan," katanya. 

Wacana tentang Kaltara sudah bergulir sejak dua tahun lalu dengan cakupan wilayah Kota Tarakan, Kabupaten Berau, Kabupaten Bulungan, Kabupaten Malinau, dan Kabupaten Nunukan. Dua kabupaten terakhir adalah hasil pemekaran dari Kabupaten Bulungan. Para penggagas Kaltara berpendapat, pembangunan Kaltim selama ini bertumpu di kawasan selatan seperti Balikpapan, Samarinda, Bontang, dan Kutai. Di bidang infrastruktur, misalnya, kawasan utara hanya dapat dijangkau melalui udara dan air. Kalimantan Timur adalah provinsi terluas di Indonesia setelah Papua. 

Menanggapi wacana tersebut, sejumlah kalangan di Kaltim menilai, Kaltara akan rugi jika memisahkan diri dengan Provinsi Kaltim. Sebagai daerah bukan penghasil migas, empat kabupaten di utara itu mendapat dana bagi hasil migas dari Kaltim sebesar Rp 140 milyar lebih. Dana bagi hasil itu akan hapus begitu mereka memisahkan diri dari Kaltim. 

Kelima daerah itu secara rutin menjadwalkan pertemuan bulanan dengan tempat penyelenggaraan bergilir. Pertemuan di Nunukan itu sendiri adalah pertemuan ketiga setelah sebelumnya dilakukan di Bulungan dan Berau. 

Pertemuan rutin bulanan diagendakan untuk membahas berbagai permasalahan yang terjadi di masing-masing kabupaten/kota dan secara bersama-sama mencari solusinya. Tetapi, tidak dapat dipungkiri bahwa dalam setiap pertemuan selalu dikaitkan dengan wacana pembentukan Provinsi Kaltara. 

