RUU Pencucian Uang Disetujui untuk Disahkan   Pengambilan Keputusan Hanya Dihadiri 49 Anggota DPR

Rapat Paripurna Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), Senin (25/3), yang berisi acara tunggal pengambilan keputusan DPR atas Rancangan Undang-Undang (RUU) Tindak Pidana Pencucian Uang, akhirnya menyetujui RUU tersebut untuk disahkan menjadi undang-undang. Akan tetapi, pada saat keputusan diambil hanya 49 orang dari 490 anggota DPR yang hadir secara fisik. 

Rapat yang dipimpin Wakil Ketua DPR Muhaimin Iskandar (Fraksi Kebangkitan Bangsa/F-KB) itu molor dari jadwal pukul 09.00 karena tidak tercapai kuorum, yakni minimal dihadiri 246 orang. Padahal, Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Yusril Ihza Mahendra dan stafnya sudah datang tepat waktu. 

Ketika rapat dibuka lagi pukul 10.10, Muhaimin mengumumkan bahwa berdasarkan tanda tangan absensi kuorum sudah tercapai, yaitu 248 anggota. Rinciannya, Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) 74 dari 148 anggota, Fraksi Partai Golkar (F-PG) 39 dari 118 anggota, Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) 30 dari 58 anggota, F-KB 23 dari 48 anggota, Fraksi Reformasi 21 dari 41 anggota, Fraksi TNI/Polri 30 dari 38 anggota, Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB) sembilan dari 11 anggota, Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indo-nesia (F-KKI) 10 dari 12 anggota, Fraksi Perserikatan Daulatul Ummah (F-PDU) delapan dari 11 anggota, dan Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB) empat dari empat orang. 

Muhaimin melanjutkan sidang dengan acara laporan Ketua Komisi II DPR Agustin Teras Narang (F-PDIP), dilanjutkan dengan pendapat akhir fraksi oleh masing-masing juru bicara dan terakhir kata sambutan dari Menkeh dan HAM.  

Seluruh fraksi setuju untuk mengesahkan RUU tersebut, kecuali juru bicara F-PDU Sayuti Rahawarin yang walaupun setuju namun menyatakan sejumlah catatan.  

"Secara jujur kami sangat berat untuk menyetujui. Kalau disahkan, investor akan lari. Jika tidak disahkan pemerintah sulit mendapatkan pinjaman untuk Anggaran, Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). Tetapi fraksi kami ikut menyatakan persetujuan atas RUU ini untuk disahkan," kata Rahawarin. 

Di tengah pendapat akhir fraksi itu, satu persatu anggota DPR itu meninggalkan ruang sidang Gedung Nusantara V sehingga ruang sidang tampak lengang. Suasana ini yang membuat anggota Fraksi Reformasi Zulkifli Halim menginterupsi setelah Chozin Chumaidy (F-PPP) yang mendapat giliran terakhir menyampaikan pendapat akhir fraksinya. 

Kata Zulkifli, "Sebelum disahkan, saya ingin memberi catatan sedikit... Saya ingin bertanya kepada ketua bahwa sesuai dengan tata tertib, pengesahan itu kuorum itu hanya pada awal sidang. Tetapi ada juga pendapat yang mengatakan bahwa justru pada detik-detik pengesahan itu kuorum kehadiran fisik itu harus dijadikan dasar. Ini harus dijelaskan."    

Muhaimin menjelaskan, "Baik, terima kasih atas masukannya dan menjadi catatan kita semua. Untuk informasi, sampai saat ini kuorum masih terpenuhi sejumlah 309 orang." 

Zulkifli menimpali balik, "Bukan... yang hadir secara fisik itu." 

Padahal, kenyataannya setelah dihitung secara fisik hanya 49 orang yang tersisa di ruang sidang. Itu belum termasuk Muhaimin Iskandar sendiri. 

Meskipun demikian, Muhaimin tetap meminta persetujuan terhadap ke-49 anggota DPR untuk mengesahkan RUU Tindak Pidana Pencucian Uang tersebut. 

Di antara anggota DPR yang tersisa hingga terakhir adalah Fraksi Partai Golkar. Dari 118 anggota F-PG itu tinggal dua orang, yaitu JM Nailiu yang menjadi juru bicara F-PG dalam rapat paripurna itu dan anggota Komisi IV Hasanuddin Murad.  

Muhaimin Iskandar yang ditanya soal kehadiran fisik hanya 49 orang itu mengatakan kepada pers, tanda tangan anggota DPR itu dianggap persetujuan terhadap pengesahan RUU Tindak Pidana Pencucian Uang. "Meskipun ini juga tidak baik. Kita akan melakukan peringatan kepada para anggota yang molor. Ini tidak bisa diterus-teruskan begini, karena DPR semakin hari menunjukkan kemunduran kinerjanya," katanya. 

Yusril yang ditanya pers soal sedikitnya anggota DPR yang hadir secara fisik itu berkata singkat, "Saya tidak bisa berkomentar. DPR bisa mengawasi pemerintah, pemerintah tidak bisa mengawasi DPR." 

Perubahan 

Menyangkut substansi dari RUU Tindak Pidana Pencucian Uang tersebut, Yusril menyatakan dari hasil pembahasan antara DPR dan wakil pemerintah, akhirnya disepakati adanya perubahan dan penambahan menyangkut pengertian tindak pidana pencucian uang. Sebelumnya, telah ditentukan bahwa tindak pidana pencucian uang itu adalah uang dari hasil kejahatan korupsi, yang berupa penyuapan, penyelundupan, tindak pidana yang berkaitan dengan perbankan, tindak pidana yang berkaitan dengan narkotika, tindak pidana yang berkaitan dengan psikotropika, perjudian, terorisme, dan perdagangan budak, wanita atau anak.  

Namun, pengertian tersebut kemudian diperluas dengan kejahatan penyelundupan barang, penyelundupan tenaga kerja, penyelundupan imigran, perdagangan senjata gelap, penculikan, pencurian, penggelapan dan penipuan. "Namun, perjudian kemudian dihapuskan," katanya.  

Sedangkan untuk menjamin adanya kepastian hukum mengenai tindak pidana pencucian uang, selain didasarkan pada jenis kejahatan, juga diberikan batasan mengenai harta kekayaan yang diperoleh dari kejahatan dengan nilai Rp 500 juta atau lebih atau nilai yang setara dengan jumlah itu. Sebelumnya, dalam RUU tersebut ditetapkan nilainya sebesar Rp 100 juta yang dapat diindikasikan tindak pencucian uang. 

"Pelaporan transaksi keuangan yang dilakukan oleh penyedia jasa keuangan kepada Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan (PPATK) untuk transaksi keuangan yang dapat dikategorikan mencurigakan dan transaksi keuangan yang dilakukan secara tunai. Untuk menjamin kepastian hukum ditentukan nilai nominal sebesar Rp 500 juta. Hal ini didasarkan pertimbangan bahwa transaksi yang terjadi, yang nilainya kurang dari Rp 500 juta sangat banyak jumlahnya, dan bukan merupakan transaksi keuangan mencurigakan atau transaksi keuangan yang dilakukan secara tunai," katanya. 

Dalam RUU Tindak Pidana Pencucian Uang tersebut, ungkap Yusril, ditetapkan juga adanya kewajiban melapor bagi setiap orang yang membawa tunai ke dalam atau ke luar wilayah negara Republik Indonesia senilai Rp 100 juta atau lebih, kepada Direktorat Jenderal (Ditjen) Bea dan Cukai. Dari Ditjen Bea dan Cukai kemudian dilaporkan lagi kepada PPATK, yang tujuannya untuk mencegah terjadinya pemalsuan uang rupiah.  

Ketua Komisi II DPR Teras Narang mengungkapkan, persetujuan Dewan terhadap RUU tentang Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang bukan karena ada komitmen serta desakan dari Consultative Group on Indonesia (CGI), terkait dengan pemberian pinjaman kepada pemerintah. Namun, RUU itu memang diamanatkan oleh Ketetapan (Tap) Nomor VIII/MPR/2001 tentang Rekomendasi dan Arah Kebijakan Pemberantasan Korupsi, Kolusi dan Nepotisme (KKN).

