Megawati Soekarnoputri:   Jangan Ragukan Penegak Hukum

Presiden Megawati Soekarnoputri mengajak seluruh masyarakat untuk tidak meragukan integritas para penegak hukum. Dengan dukungan seluruh masyarakat, Indonesia pasti akan mampu menegakkan hukum dan menjadi negara hukum. 

"Kita tidak boleh pesimistis terhadap upaya penegakan hukum di Indonesia. Saya percaya itu karena para hakim, jaksa, dan polisi mempunyai hati nurani. Mereka adalah warga bangsa yang ikut bertanggung jawab membangun negeri," tegas Megawati dalam pertemuan dengan masyarakat Indonesia di Club Diaoyutai, Beijing, Senin (25/3) malam. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Suryopratomo dan August Parengkuan, dari Beijing. 

Acara yang dipandu Duta Besar Indonesia AA Kustia berlangsung meriah. Sekitar 1.100 warga Indonesia yang ada di Cina secara antusias mengikuti pertemuan dengan Presiden. 

Megawati, yang Selasa pagi ini, harus terbang ke Chengdu, Sichuan, tidak kuasa menahan besarnya animo masyarakat Indonesia untuk bertanya. Dari dua penanya yang semula dijadwalkan, akhirnya ada lima orang yang menyampaikan pertanyaan dan memberi masukan kepada Presiden. 

Mintarno, orang Kediri yang bekerja di Radisson Hotel, Beijing, mempertanyakan kesungguhan pemerintah untuk memberantas korupsi. "Saya ini pendukung fanatik PDI-P. Tetapi setelah Buloggate II, dukungan saya agak luntur. Masalahnya, saya ragu dengan sikap PDI-P dalam menegakkan hukum. Siapakah yang akan mengawal para jaksa agar kasus-kasus korupsi di Indonesia bisa diberantas tuntas?" tanya Mintarno.      

Presiden Megawati menjawab bahwa tugas pengawasan terhadap kinerja para penegak hukum menjadi tugas seluruh warga Indonesia. Secara positif dan dengan sikap yang optimistis, seluruh masyarakat harus berperan untuk mendorong terciptanya penegakan hukum. 

Pengalaman sendiri 

Secara khusus Megawati menjelaskan pengalaman yang dialami sendiri dalam menegakkan hukum, yakni ketika PDI-P diperlakukan secara tidak adil oleh pemerintah Orde Baru. 

Menurut Presiden, sebagai ketua umum partai dirinya sangat merasakan ketidakadilan itu. Ketika itu muncul usulan agar dilakukan demonstrasi turun ke jalan untuk menentang ketidakadilan itu. 

"Namun, segera saya jawab bahwa saya tidak mau demonstrasi turun ke jalan, sebab saya cinta kepada negeri ini. Saya lebih memilih jalur hukum untuk melawan ketidakadilan itu," ujar Megawati. 

Untuk itu, menurut Presiden, dirinya tidak segan untuk memenuhi panggilan polisi dan juga jaksa. Meski dicemooh bahwa usaha itu akan sia-sia, dirinya tetap memiliki keyakinan bahwa keadilan akan bisa ditegakkan. 

"Saya memetik hasil itu kemudian. Dari 200 kasus yang saya ajukan, ternyata saya menang pada tujuh kasus. Bagi saya, kemenangan tujuh kasus itu sangat berarti dan bisa menutupi kekalahan di 200 kasus sisanya. Ini menunjukkan bahwa penegak hukum itu masih memiliki hati nurani," tutur Presiden. 

Belajar dari pengalaman itu, Megawati mengimbau semua pihak untuk tidak cepat putus asa. Tanggung jawab untuk membangun negeri bukan hanya di bidang hukum, tetapi juga di bidang ekonomi dan pendidikan. 

Stabilitas politik  

Sementara itu, saat berbicara dalam acara business luncheon yang diselenggarakan Kadin Indonesia Komite Cina dan Dewan Cina untuk mempromosikan Perdagangan Internasional (CCPIT) di Beijing International Convention Center, Senin siang, Presiden Megawati mengatakan, ia menyadari bahwa ada dua persoalan yang selalu menjadi pertanyaan investor sebelum menanamkan modalnya di Indonesia, yakni masalah keamanan dan stabilitas politik. Untuk itu, kedua masalah tersebut menjadi prioritas pemerintahan untuk bisa diselesaikan pada tahun 2002 ini. 

Acara yang dihadiri sekitar 400 pengusaha Indonesia dan Cina itu ditandai dengan penandatanganan kesepakatan antardunia usaha. Sebanyak 17 kontrak kerja ditandatangani di depan Presiden Megawati, dengan total nilai sekitar 1,14 milyar dollar AS.  

Menurut Presiden, peningkatan hubungan perdagangan antarkedua negara masih sangat terbuka lebar. Nilai perdagangan di antara kedua negara masih berkisar antara 4 milyar hingga 6,7 milyar dollar AS setiap tahunnya. 

Beberapa bidang yang masih terbuka untuk ditingkatkan antara lain bidang energi dan pelistrikan, perkeretaapian, perkapalan, industri petrokimia, pembangunan infrastruktur, industri logam, permesinan dan peralatan, perikanan dan pengolahan hasil laut, serta konstruksi dan pariwisata. 

Dijelaskan oleh Presiden, beberapa persoalan yang dianggap menjadi ancaman terhadap stabilitas politik adalah ketegangan antara pemerintah pusat dan daerah, serta pertikaian antargolongan dalam masyarakat. Juga persoalan masih banyaknya pengungsi yang belum kembali ke tempat tinggalnya yang semula. 

Ekonomi  

Di samping persoalan keamanan dan stabilitas politik, menurut Megawati, pemerintah juga memberi perhatian kepada perbaikan ekonomi. Antara lain yang dilakukan adalah stabilisasi nilai tukar uang, penyehatan perbankan, revitalisasi industri dalam negeri, pemantapan kehidupan usaha kecil dan menengah, serta perumusan kembali kebijakan penanaman modal. 

Megawati menambahkan, upaya stabilisasi nilai tukar rupiah sudah mulai menunjuk hasil. Sekarang ini sedang diselesaikan perumusan kebijakan penanaman modal yang baru. 

"Sebelum kunjungan ini, saya juga telah memutuskan untuk melanjutkan pelaksanaan proyek-proyek penting yang sejak tahun 1999 diputuskan untuk ditunda karena krisis moneter," ujar Megawati. 

Presiden mengharapkan agar pengusaha Cina tidak ketinggalan untuk memanfaatkan pemulihan pembangunan ekonomi Indonesia. Prospek dan potensi nasional Indonesia sangat besar untuk membawa keuntungan bagi kedua belah pihak. 

Salah satu yang secara khusus disebutkan Megawati sebagai potensi itu adalah proyek gas alam cair (LNG) di Tangguh, Papua. Dengan deposit yang begitu besar yang terkandung di dalamnya, Tangguh akan mampu memasok kebutuhan LNG bagi pasar Asia Pasifik dengan harga yang sangat kompetitif. 

Presiden juga sangat berharap agar dalam waktu dekat bisa segera beroperasi Bank of China di Indonesia, yang bisa mendorong hubungan ekonomi di antara kedua negara. 

Deputi Gubernur Bank Indonesia Achyar Ilyas yang juga hadir di Beijing, menilai ajakan Presiden Megawati untuk segera beroperasinya Bank of China sangat positif untuk meningkatkan transaksi perdagangan.  

Pengamat ekonomi Mari Elka Pangestu yang juga hadir di Beijing, melihat adanya sesuatu yang positif dari peningkatan hubungan antara Indonesia dan Cina, baik di tingkat pemerintahan maupun di tingkat dunia usaha. Apalagi ada keinginan untuk mendorong sektor pariwisata. 

"Tugas sekarang adalah bagaimana merealisir semua kesepakatan itu. Dan yang tidak kalah pentingnya adalah menunjukkan bahwa keadaan Indonesia sudah lebih baik. Jujur saja, trauma insiden Mei 1998 masih membekas di benak banyak masyarakat Cina," kata Mari, yang kini lebih banyak tinggal di Shanghai. 

Ketua Umum Kadin Aburizal Bakrie mengajak pengusaha Cina untuk tidak perlu ragu-ragu dalam berusaha di Indonesia. Secara politis, Presiden Megawati sudah menjamin adanya persamaan tanggung jawab di antara warga Indonesia keturunan Tionghoa dengan suku bangsa lainnya. 

Soal terorisme 

Dalam kunjungan hari keduanya di Cina, jadwal Presiden Megawati sangat padat. Pada pagi hari, Presiden Megawati menerima kunjungan kehormatan Wakil Presiden Cina Hu Jintao di Ruang Fujian, Balai Rakyat Agung. Kedua pemimpin itu membicarakan antara lain isu terorisme dan tata hubungan dunia baru. 

Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo menjelaskan bahwa Wapres Hu Jintao sependapat dengan pandangan perlunya terorisme untuk diperangi. Namun, ia mengingatkan agar upaya memerangi terorisme tidak dilakukan secara berlebihan. 

Menurut Mensesneg, Wapres Hu Jintao menekan penggunaan pedekatan lain di luar pendekatan militer dalam memerangi terorisme. Yakni pendekatan politik, hukum, dan diplomasi. 

Usai pertemuan selama 30 menit dengan Wapres Cina, Presiden Megawati mengadakan pertemuan dengan Ketua Kongres Rakyat Nasional, Li Peng. Menurut Mensesneg, dalam pertemuan sekitar 45 menit itu Presiden lebih banyak mendengar mengenai sistem kerja parlemen di Cina. 

Pada petang hari, Presiden dengan didampingi para menteri mengadakan pembicaraan dengan PM Zhu Rongji. Menurut Menlu Hassan Wirajuda, dari banyak persoalan yang dibicarakan, salah satu hal yang mendapat sorotan utama adalah pembicaraan tentang kemungkinan Indonesia ikut memasok kebutuhan gas alam cair (LNG) Cina. 

Sakit 

Sementara itu, anggota DPR Suryadharma Ali yang ikut dalam rombongan Presiden, kemarin, harus dilarikan ke rumah sakit karena menderita serangan jantung. Anggota DPR dari Partai Persatuan Pembangunan kemungkinan tidak bisa mengikuti perjalanan Presiden karena harus menjalani perawatan intensif. 

Menurut Indrawadi Tamin, deputi bidang Protokol, Pers, dan Media, Suryadharma Ali mengalami serangan jantung sangat berkunjung Tembok Raksasa. Suryadharma merasa tidak lagi kuat berjalan sesudah menaiki Tembok Raksasa dan kemudian segera dilarikan ke rumah sakit di Beijing.

