"Pembebasan" Tandjung Belum Bisa Dikabulkan

Untuk sementara,  Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Akbar Tandjung belum bisa menikmati udara bebas. Pasalnya, majelis hakim Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat yang dipimpin Amiruddin Zakaria, Senin (25/3), menetapkan belum bisa mengabulkan permohonan penangguhan penahanan yang disampaikan keluarga dan penasihat hukum Tandjung. Majelis tak memberikan penjelasan atas penolakan permohonan penangguhan penahanan tersebut. 

"Terhadap permohonan penangguhan penahanan dari istri dan penasihat hukum terdakwa I (Akbar Tandjung-Red), dan juga permohonan terdakwa II (Dadang Sukandar-Red) dan III (Winfried Simatupang-Red), majelis hakim menetapkan, permohonan tersebut sampai saat ini belum dapat dikabulkan," ujar Amiruddin pada sidang pertama terhadap Tandjung, Dadang, dan Simatupang. Mendengar sikap majelis hakim itu, sebagian pengunjung sidang menyambut dengan teriakan huu ... huu .... 

Tim Penasihat Hukum Akbar Tandjung, antara lain Amir Syamsuddin, Denny Kailimang, Marthen Pongrekun, dan John Waliry tidak langsung mengajukan keberatan atas penetapan majelis hakim. Tetapi, usai persidangan Amir menyatakan, masih ada peluang permohonan penangguhan penahanan Ketua DPR tersebut dilakukan. Mengingat majelis hakim bukan menolak, melainkan belum mengabulkan permohonan itu. 

Persidangan pertama atas Akbar Tandjung, Simatupang, dan Dadang diikuti ratusan pengunjung. Sebagian dari mereka adalah fungsionaris Partai Golongan Karya (Golkar) dan anggota DPR, termasuk Wakil Ketua DPR AM Fatwa dan istri Tandjung, Khrisnina Maharani. 

Di luar kompleks PN Jakpus, massa yang tergabung dalam Front Perjuangan Rakyat Miskin dan Partai Rakyat Demokratik (PRD) menggelar unjuk rasa menuntut bukan hanya Tandjung yang diadili, tetapi Partai Golkar pun dibubarkan. Aksi tersebut tak mendapatkan tanggapan dari massa Partai Golkar yang berada di dalam kompleks PN Jakpus. 

Di Yogyakarta dan Palu (Sulawesi Tengah), Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) Majelis Penyelamat Organisasi (MPO) melakukan unjuk rasa. Mereka menuntut pembubaran Partai Golkar dan pembentukan Pansus Bulog II. 

Tandjung datang dengan mobil tahanan Kejaksaan Agung sekitar sejam sebelum jadwal sidang. Pukul 07.45 Akbar Tandjung ke luar Gedung Kejaksaan Agung dan dibawa dengan mobil tahanan Kejaksaan Jakarta Pusat warna gelap. Puluhan pendukung Partai Golongan Karya berdesak-desakan mengelu-elukan dia. Di tengah mereka tampak Ketua Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Golkar Agung Laksono dan Ketua DPP/ Koordinator Bidang Hukum Partai Golkar Aulia Rahman. 

Selain tim penasihat hukum yang mendampingi Tandjung, Dadang dan Simatupang didampingi tim penasihat hukum yang sama, antara lain LMM Samosir. Penasihat hukum kedua terdakwa sebelumnya, Sabar Ompu Sunggu, tidak hadir karena mengundurkan diri. 

Komposisi majelis hakim pun berubah. Bila sebelumnya majelis hakim diumumkan hanya terdiri dari tiga orang, yakni Amiruddin, Andi Samsan Nganro, dan I Ketut Gde, ternyata kemarin majelis hakim ditambah dua orang lagi, sehingga menjadi lima orang. Dua hakim lain yang bergabung, adalah Herry Swantoro dan Pramodana KKA. 

Diancam seumur hidup 

Dalam persidangan pertama itu, Jaksa Penuntut Umum (JPU) Fachmi mendakwa Akbar Tandjung bersama-sama dengan Ketua Yayasan Raudlatul Jannah Dadang Sukandar dan pengusaha Winfried Simatupang bersama-sama melakukan tindak pidana korupsi penyalahgunaan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) senilai Rp 40 milyar. Dana itu seharusnya dipergunakan untuk membeli bahan pangan guna membantu masyarakat miskin dari krisis pangan. 

Menurut JPU, tindakan Tandjung yang dibantu Dadang dan Simatupang secara langsung atau tidak langsung merugikan keuangan negara dan memperkaya Yayasan Raudlatul Jannah atau PT Bintang Laut Timur Baru sebesar Rp 40 milyar. Tindak pidana itu dapat diancam dengan hukuman penjara maksimal selama seumur hidup. 

Majelis hakim kemudian bertanya kepada tim penasihat hukum masing-masing, apakah ada eksepsi (keberatan) atas dakwaan yang dibacakan jaksa. Tim penasihat hukum Akbar Tandjung langsung menyatakan siap menyampaikan eksepsinya, sedangkan tim penasihat hukum Dadang dan Simatupang tidak mengajukan eksepsi. 

Dalam eksepsinya, tim penasihat hukum Tandjung menyatakan, dakwaan primer yang ditujukan kepada kliennya harus dinyatakan batal demi hukum karena perbarengan dan penggabungan dakwaan disusun dan diuraikan secara tidak cermat, dan tidak jelas atau kabur. Beberapa perbuatan yang digabungkan dalam dakwaan primer tersebut, bukanlah merupakan gabungan dari perbuatan yang berdiri sendiri yang diancam dengan pidana pokok yang sejenis, seperti yang dimaksud oleh Pasal 65 KUHP. Alasannya, ketiga perbuatan itu sangat berkaitan dan bersifat berkelanjutan. 

Demikian juga dengan perbuatan materiil terdakwa yang dinyatakan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan, menurut penasihat hukum, dakwaan itu tidak jelas. "Menurut hemat kami, uraian tersebut tidak cermat, tidak jelas untuk diklasifikasikan sebagai perbuatan yang menyalagunakan kewenangan, kesempatan atau sarana. Karena itu dakwaan primer dan subsider harus dinyatakan batal demi hukum," tegas Kailimang, yang disambut tepuk tangan pengunjung.  

Pembacaan eksepsi sempat terhenti karena seorang pengunjung- seorang ibu-nekat mendekati tempat duduk Tandjung, dengan alasan ingin berjabat tangan. Tindakan itu membuat sidang terganggu sehingga aparat keamanan langsung memaksa ibu tersebut meninggalkan ruangan sidang. 

JPU menyatakan eksepsi penasihat hukum tersebut tidak aneh. Jawaban seperti itu sudah biasa dalam persidangan.  

Sidang dipindahkan 

Ketua PN Jakpus Subardi mengakui, kondisi ruang sidang tak lagi memadai untuk mengadili perkara Akbar Tandjung. Apalagi, persidangan perkara itu berbarengan pula dengan perkara lain yang menarik perhatian publik. Karena itu, kemungkinan besar persidangan terhadap Akbar Tandjung, Winfried Simatupang, dan Dadang Sukandar akan segera dipindahkan tempatnya. 

"Ide pemindahan itu muncul bersama. Tetapi, sampai kini memang belum diputuskan," ujar Subardi kepada wartawan di Jakarta, usai persidangan perkara Akbar Tandjung. 

Menurut Subardi, pemindahan persidangan di ruangan di luar pengadilan memang dimungkinkan oleh Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP), asalkan lokasi tempat persidangan itu masih berada di wilayah kewenangan pengadilan tersebut.  

Posisi Ketua DPR 

Sementara Akbar Tandjung diadili, kursi Ketua DPR yang ditinggalkan akan dibahas dalam Rapat Pimpinan (Rapim) DPR hari Selasa ini. Hasil rapim itu akan disampaikan pada Rapat Paripurna DPR tanggal 27 Maret 2002. 

Hal tersebut dikemukakan Wakil Ketua DPR Muhaimin Iskandar saat memimpin Rapat Paripurna DPR tentang Pendapat Akhir Fraksi-fraksi DPR atas Rancangan Undang-Undang (RUU) Tindak Pidana Pencucian Uang, Senin. Penjelasan Muhaimin itu diberikan berkaitan dengan interupsi 

Wakil Ketua Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) DPR Panda Nababan. "Saudara pimpinan... sampai saat ini saya belum mendapat penjelasan resmi dari pimpinan DPR mengenai bagaimana dengan Ketua DPR yang terhormat Saudara Akbar Tandjung. Kalau bisa pimpinan DPR barangkali sudah pernah rapat mengenai ini, supaya dijelaskan kepada anggota karena sesuai tata tertib kepemimpinan itu kan kolektif. Tetapi, secara resmi anggota DPR belum pernah mendapat penjelasan. Hanya kita tahu dari surat kabar, dari televisi," kata Nababan. 

Menanggapi interupsi Nababan tersebut, Muhaimin menyatakan terima kasih atas masukan Panda Nababan. "Karena itu masukan, insya Allah besok pagi akan kita rumuskan dalam rapat pimpinan," katanya. 

Muhaimin menjelaskan, selama ini memang hanya ada kesepakatan di antara pimpinan DPR bahwa seluruh proses DPR harus tetap berjalan secara maksimal melalui kepemimpinan kolektif.  

Secara terpisah Wakil Ketua DPR AM Fatwa (Fraksi Reformasi) mengatakan, boleh saja soal posisi Ketua DPR diajukan ke dalam Rapim DPR hari Selasa ini. "Tetapi, saya kira rapim tidak punya wewenang untuk mengagendakan itu karena tidak ada dalam tata tertib dan mekanisme DPR. Rapim DPR tidak bisa melangkahi mekanisme dan tata tertib," kata Fatwa yang ikut menghadiri sidang Akbar Tandjung. 

Ketua DPP Partai Golkar Slamet Effendy Yusuf secara terpisah, Senin malam, mempersoalkan interupsi dari Panda Nababan dan pernyataan Muhaimin soal posisi Akbar Tandjung dalam rapat paripurna tersebut.  

Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Yusril Ihza Mahendra yang ditanya pers soal posisi Ketua DPR itu mengatakan kalau dari sisi politik tentu tidak bisa bicara. "Tugas saya sebagai menteri kehakiman menjelaskan dari segi hukum. Asas fundamental dalam hukum pidana itu adalah equality before the law, semua orang sama di hadapan hukum. Kedua asas presumption of innocence, setiap orang itu dianggap tidak bersalah sampai ada putusan pengadilan yang mengatakan dia bersalah," katanya usai mengikuti rapat.  

