Inggris Jamu Italia dalam Uji Coba

Dua bulan menjelang penyelenggaraan Piala Dunia 2002 yang akan dimulai tanggal 31 Mei, beberapa negara yang lolos ke Korea Selatan (Korsel)-Jepang mengadakan uji coba hari Rabu (27/3) besok untuk saling mengukur kemampuan. Partai bergengsi yang ditunggu-tunggu banyak penggemar adalah saat tuan rumah Inggris berhadapan dengan Italia di Kota Leeds. 

Pelatih Inggris Sven-Goran Eriksson tentu sangat paham dengan kekuatan tim Azzurri karena dia pernah mengasuh salah satu klub elite Seri A, Lazio. Dia lebih mengkhawatirkan kemampuan 27 pemain nasional yang dipilihnya, ketimbang menilai kekuatan pasukan Italia asuhan Giovanni Trapattoni itu. 

Inggris, yang tidak pernah lagi berbicara sejak menjadi juara Piala Dunia 1966, berada di "grup maut" Piala Dunia 2002 bersama Argentina, Nigeria, dan Swedia. Sementara, Italia yang terakhir kali menjadi juara Piala Dunia 1982, mesti menunjukkan kelasnya sebagai tim yang disegani menyusul ambruknya klub-klub Seri A di Liga Champions, untuk kedua kalinya berturut-turut sejak tahun lalu. 

Trapattoni masih memiliki peluang untuk menemukan susunan tim terbaik saat Italia beruji coba lagi melawan Ceko dan Uruguay, sebelum berhadapan melawan Ekuador di pertandingan pertama Grup G di Korsel-Jepang. Dua negara lain yang menghuni Grup G adalah Kroasia dan Meksiko, dua negara yang kemampuan para pemainnya tidak bisa diabaikan. 

Inggris masih harus memoles lini belakangnya setelah pemain Leeds United, Jonathan Woodgate, tidak dipanggil oleh Eriksson sehubungan dengan perbuatan kriminalnya menyerang seorang mahasiswa asal Asia tahun lalu. "Anda harus menjaga reputasi sepak bola Inggris sebaik-baiknya, bukan cuma di lapangan, tetapi juga di luar lapangan," ujar Eriksson mengenai ulah Woodgate. 

Melawan Italia, Eriksson masih akan bereksperimen dengan mempertahankan ujung tombak Aston Villa, Darius Vassell, yang mencetak sebuah gol dalam uji coba melawan Belanda bulan lalu. Dua nama lain yang masih menjadi pertimbangan Eriksson untuk disertakan ke Korsel-Jepang adalah Wayne Bridge (Southampton), dan Ledley King (Tottenham Hotspur). 

Para pemain Inggris masih belum melupakan bagaimana mereka dikalahkan Italia di Stadion Wembley, dalam pertandingan penyisihan ke Piala Dunia 1998. Dan, pada partai tandang di Roma, Alan Shearer dan kawan-kawan hanya mampu bermain seri. 

Perancis membaik 

Sang juara bertahan, Perancis, akan jumpa dengan Skotlandia yang tidak lolos ke Piala Dunia 2002, yang kini diasuh Pelatih Berti Vogts. Tim "Ayam Jantan" Perancis, yang kualitasnya belum lagi mencapai yang terbaik ketika menjadi juara dunia tahun 1998, di Korsel-Jepang berada di Grup A bersama Senegal, Uruguay, dan Denmark. 

"Menurut saya, kami sudah membaik sekalipun banyak yang mengkritik lini belakang kami. Kami memiliki para pemain yang solid dan kuat, dan serangan kami semakin membaik. Kami tidak takut dengan siapa pun," kata bintang Real Madrid, Zinedine Zidane. Lawan Perancis di partai pembukaan Piala Dunia 2002, Senegal, hari Rabu besok, menjamu Bolivia di Dakar. 

Argentina, yang difavoritkan mampu menjadi juara akan berhadapan dengan Kamerun di Geneva, Swiss. Tim asuhan Marcelo Bielsa itu masih akan diperkuat ujung tombak veteran, Claudio Caniggia, yang kini bermain di klub Skotlandia, Glasgow Rangers. Namun, andalan di belakang, Roberto Ayala (Valencia), dan penyerang Lazio, Hernan Crespo, tidak bisa merumput karena cedera. 

Kamerun, yang diasuh pelatih asal Jerman, Winfried Schafer, berharap akan mampu mengulang sukses lolos ke perempat final di Piala Dunia 1990. Sebelum disingkirkan Inggris di perempat final, Roger Milla dan kawan-kawan mampu mengalahkan juara bertahan Argentina di pertandingan perdana. Di Korsel-Jepang, Kamerun berada di Grup E bersama Jerman, Arab Saudi, dan Irlandia. 

Sementara Jerman berharap uji cobanya melawan AS akan sukses, setelah Oliver Kahn dan kawan-kawan menang besar atas Israel dalam pertandingan persahabatan belum lama ini. Brasil hari Rabu besok akan menghadapi Yugoslavia tanpa kehadiran playmaker Rivaldo, yang masih didera cedera lutut. 

Dua tuan rumah, Korsel dan Jepang, juga mengadakan pertandingan pemanasan. Jepang akan terbang ke Eropa untuk menghadapi Polandia, sedangkan Korsel bertemu Turki dalam pertandingan yang diadakan di Bochum, Jerman, hari Selasa dini hari Waktu Indonesia Barat. Masih di hari Selasa, Paraguay bertemu dengan Nigeria di London, Inggris. 

Besok, Afsel bertandang ke Tbilisi untuk bertanding melawan Georgia. Partai-partai lain yang dimainkan adalah Irlandia menjamu Denmark, Portugal menjadi tuan rumah bagi Finlandia, dan Spanyol bertanding melawan Belanda.   

