Sehatkan Ekonomi  untuk Pulihkan Keamanan

KONDISI keamanan di beberapa provinsi di Indonesia menjadi amat rawan sejak perekonomian Indonesia mengalami masa-masa krisis, empat tahun terakhir. Buruknya kinerja ekonomi membuat puluhan juta rakyat menganggur, tingkat pendapatan per kapita merosot. Faktor ini memancing sebagian kecil penganggur melakukan tindak pidana, misalnya merampok, membunuh untuk memperoleh uang tidak seberapa, atau ikut demo untuk mengail fee Rp 20.000 per hari.  

Untuk memulihkan keamanan, perekonomian mutlak disehatkan. Dan, salah satu sektor yang harus segera ditangani ialah properti. Sektor ini menyentuh begitu banyak bidang usaha, dari industri besar, menengah, kecil, sampai kerajinan tangan rakyat. Jika bisnis properti sehat kembali, pertumbuhan ekonomi pasti bergairah.  

Berangkat dari sudut pandang itu, Kompas menyelenggarakan diskusi panel properti di Hotel Santika, Jakarta, Selasa (19/3). Diskusi menampilkan delapan pembicara, masing-masing Menko Kesra HM Jusuf Kalla, Sekjen Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah Gembong Priyono, Ketua DPP Real Estat Indonesia  (REI) Yan Mogi, Ketua DPD REI DKI Jakarta JF Ma'roef, Presdir PT Bakrieland Development Tbk Iwan Hendraji Djarot, Presdir PT Bumi Serpong Damai Budiarsa Sastrawinata, Sindiani Adinata dari PT Procon Indah, serta Direktur Lippo Karawaci Gordon G Benton. 

Hasil diskusi dituangkan dalam empat tulisan, satu di halaman ini dan tiga lainnya di halaman 29, 30, dan 31. Tulisan dan foto pendukung disajikan di halaman 32 sampai halaman 36. 

TINDAKAN apa yang pertama-tama harus dilakukan agar lokomotif ekonomi, termasuk properti, dapat berjalan normal kembali. Apakah pertama-tama stabilitas politik, sosial dan keamanan, atau kedua penegakan hukum, ketiga perubahan kebijakan ekonomi makro dan mikro, penanganan fiskal atau aspek-aspek lain? Pertanyaan ini banyak dibahas para peserta diskusi. 

Seorang peserta menyebutkan, situasi sudah demikian rumit sehingga sungguh sukar menyebutkan mana yang lebih dulu ditangani agar gerbong ekonomi bisa dihela lagi. Namun, karena yang paling kerap muncul ke permukaan adalah lemahnya penegakan hukum dan situasi keamanan yang demikian kusut, maka jalan yang kemudian dipilih adalah menegakkan hukum dan mengatasi gangguan keamanan sambil secara bertahap memperbaiki perekonomian.  

Jika disimak, di mana-mana di dunia ini yang kacau, selalu dilatarbelakangi beberapa hal, di antaranya lebih kurang 75 persen kekacauan sebuah negara karena konflik internal. Dan, semua konflik internal itu disebabkan dua hal, yakni munculnya ketidakadilan baru dan negara berpendapatan per kapita di bawah 700 dollar AS ingin terlampau cepat meraih kebebasan. Kekacauan yang terjadi di Filipina, India, Pakistan, Sri Lanka, Indonesia, dan sebagainya, di antaranya akibat pengaruh faktor-faktor tersebut. 

Bertolak dari pemikiran ini, cukup pantas memperbandingkan Indonesia dengan Republik Rakyat Cina (RRC) dan Uni Soviet. RRC membebaskan ekonominya ke paham kapitalis. Adapun demokrasinya, 50 persen dari demokrasi yang dikembangkan Indonesia.  

Uni Soviet, menempuh jalan berbeda. Negeri komunis ini terkesan terlampau cepat memilih berjalan di koridor keterbukaan dan demokrasi, tanpa sebuah persiapan dan pengondisian yang cukup. Akibatnya, ekonominya tidak mampu bangkit, di antaranya karena terlampau beratnya beban subsidi. Uni Soviet yang terlalu tambun, akhirnya runtuh. Sebaliknya RRC meraih kinerja ekonomi amat cemerlang. Sekarang saja, ketika hampir semua negara maju mencapai pertumbuhan minus, RRC meraih pertumbuhan plus.  

Bandingkan pula dengan Malaysia dan Singapura, yang mencoba demokratis ala mereka. Oposisinya cuma satu, malah ditangkapi. Di Indonesia, orang bebas bicara apa saja. Media massa, bisa "maki-maki" dan bahkan "mengolok-olok" Presiden Megawati sesukanya. Akan tetapi apa yang terjadi? Perbaikan ekonomi tidak diperoleh, politik bebas pun tidak teraih. Lalu Indonesia hendak ke mana? Negeri ini agaknya masih terbenam dalam eforia urusan seperti ini. 

PILIHAN atau terobosan yang jelas lebih baik, adalah menegakkan hukum. Untuk mengejewantahkan alternatif ini, diperlukan tindakan tegas dan tidak pandang bulu terhadap para pejabat, para mantan pejabat, pengusaha serta masyarakat awam.  

Alternatif ini, rasanya, akan jauh lebih baik, daripada menghabiskan waktu dan energi untuk memelihara konflik, atau membayar sejumlah warga untuk berunjuk rasa membawa aspirasi penyuruh demo.  

Di sisi lain, para penegak hukum pun perlu lebih mempunyai nurani yang masuk akal dalam menjatuhkan vonis. Para hakim, misalnya, seyogianya selalu memperhatikan bahwa salah satu butir pokok dalam pengambilan keputusan hakim ialah Demi keadilan Berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa. Masalah ini perlu dikedepankan kembali karena putusan itu, suka tidak ada "standar" khasnya.       Misalnya, seorang pria terbukti mencuri sandal bolong, yang notabene tidak ada nilai ekonomisnya sama sekali, eh, dihukum penjara tiga bulan. Sementara, seorang koruptor trilyunan rupiah hanya diganjar setahun penjara. Penjatuhan vonis, memang di antaranya terletak pada keyakinan hakim, tetapi "wewenang" yang diberikan undang-undang ini tidak bisa dibikin main-main.      

Hakim Indonesia, meski independen, dan mempunyai hak menjatuhkan hukuman berdasarkan bukti dan keyakinannya, mestinya tidak sewenang-wenang. Seandainya Prof Lopa masih hidup dan masih menjadi Menteri Kehakiman, hakim-hakim yang menjatuhkan putusan kontroversial tersebut pasti diperiksa. Prof Lopa almarhum paling senang mengumandangkan asas semua orang sama di depan hukum.   

Seorang peserta diskusi menyatakan, di Indonesia memang kerap terjadi hal yang menimbulkan praduga jelek. Misalnya, ada sejumlah orang yang ketika memegang kekuasaan, diduga menempuh kebijakan tidak tepat, tetapi tidak dihukum. 

Hal ini, pertama, bisa ditemukan di perusahaan yang sudah go public atau belum go public. Anda membuat kebijakan, lalu perusahaan rugi milyaran bahkan trilyunan rupiah, Anda tidak dihukum. Paling optimal, sanksinya dipecat sebagai Direktur Utama. Namun, kalau mencuri Rp 10.000 di perusahaan itu, Anda bisa dihukum.  

Kedua, semasa Mar'ie Muhammad menjabat Menteri Keuangan dan J Sudradjad Djiwandono menjabat Gubernur Bank Indonesia, muncul kebijakan menjamin bank yang brengsek, di awal tahun 1998. Dana lebih Rp 400 trilyun dihabiskan untuk menjamin bank-bank bermasalah. Di masa pemerintahan Habibie ada program MSAA yang mengambil oper semua utang yang tidak benar. Uang yang dihabiskan, kira-kira Rp 150 trilyun. Akan tetapi, kebijakan yang hampir membuat negara bangkrut ini memang tidak berakibat apa-apa terhadap pejabat yang membuat kebijakan. Hukum memang menjamin, orang tidak akan dihukum untuk hal yang tidak ada aturan hukumnya. 

KECUALI penegakan hukum, pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri seyogianya bekerja lebih konkret, tidak terjebak retorika berkepanjangan. Pemerintahan ini mempunyai banyak rencana membangun (fisik) ini dan itu. Tetapi tampaknya lebih banyak pada wacana dan rencana. Padahal, mestinya semua rencana itu secepatnya diwujudkan.  

Hendak membangun jalan lingkar luar Jakarta saja, lama sekali dibahas. Ingin memperbaiki infrastruktur yang rusak akibat banjir, lama pada tahap pembahasan. Hendak menjual aset perusahaan-perusahaan yang menjadi pasien Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), berlarut-larut pada tahap pertengkaran antar-elite yang berkuasa. Mau membangun kembali Ambon dan Poso, sempat lama berdebat. Ingin mengucurkan kredit rumah bagi rakyat, terkesan kurang lancar.      

Padahal, kalau semua rencana itu cepat direalisasikan, penganggur pasti berkurang, angka-angka kejahatan pasti susut secara signifikan. Pertumbuhan ekonomi pun pasti bergulir lebih cepat. Hampir semua warga tidak akan mempunyai waktu berbuat kejahatan manakala ekonomi baik, dan kesejahteraannya terjamin. Artinya, kalau ingin menekan kejahatan, ingin menciptakan rasa aman di kalangan masyarakat, perekonomian mutlak diperbaiki.

