Dobrakan Pintu Sejarah Oscar

SETELAH menunggu selama 38 tahun, bintang film keturunan Afrika-Amerika kebagian Oscar lagi untuk pemeran utama terbaik. 

Itulah istimewanya hajatan tahunan Academy Awards yang lebih dikenal  sebagai pesta penghargaan Oscar, yang digelar Minggu (24/3) malam di Kodak Theatre, Hollywood, Los Angeles.  

Ada tiga bintang kulit hitam yang menerima Oscar pada acara yang digelar untuk kali ke-74 itu. Si manis Halle Berry (35) menerima penghargaan Academy sebagai aktris terbaik lewat film Monster's Ball. Denzel Washington (47) menyabet Oscar untuk aktor terbaik dalam Training Day, sedangkan Sidney Poitier (74) kebagian Oscar kehormatan atas pencapaian dan pengabdian di dunia film. 

"Ini peristiwa yang mengharukan sekaligus tragis. Peristiwa ini mengingatkan kita bahwa tak ada seorang aktor keturunan Afrika-Amerika yang mendapat Oscar untuk aktor terbaik dalam 38 tahun ini sejak Sidney Poitier meraihnya pada tahun 1964," kata Tom O'Neill, seorang pengamat Oscar. 

Deretan seniman keturunan Afrika-Amerika yang disebut-sebut dalam hajatan akbar orang film itu bertambah panjang jika dimasukkan juga nama Will Smith, yang "cuma" masuk nominasi Oscar aktor terbaik lewat film Ali. Satu nama lagi adalah aktris Whoopi Goldberg yang dalam pesta gemerlap itu berfungsi sebagai pembawa acara. Goldberg meraih Oscar untuk aktris pendukung terbaik pada tahun 1990 lewat Ghost. 

MASALAH rasial memang sempat menjadi polemik sebelum acara digelar. Para pemerhati film Amerika yang dipercaya menganggap Washington dan Berry memang layak untuk mendapat Oscar. Julia Roberts, yang meraih Oscar lewat Erin Brokovich, malah seperti menantang Hollywood untuk membuktikan bahwa mereka tidak pilih kasih. Kata si "Pretty Woman" itu, "Saya tidak tahan hidup di dunia di mana saya mendapat Oscar sebagai aktris terbaik, sementara Denzel tidak mendapatkannya untuk best actor." 

Media massa pun bagai serentak mendesak petinggi Academy of Motion Picture Arts dan Sciences, nama resmi lembaga pemberi Oscar itu. Mereka menilai Academy terlalu "pelit" untuk menjatuhkan penghargaan pemain utama terbaik kepada aktor kulit hitam yang sepantasnya menerima. 

Aktor kulit hitam pertama yang menerima Oscar adalah Sidney Poitier untuk kategori aktor terbaik lewat film Lilies of the Field 

pada 1963. Dia tercatat sebagai aktor keturunan Afrika-Amerika pertama yang masuk jajaran bintang utama Hollywood. Poitier, antara lain dikenang penonton lewat tampilannya dalam To Sir With Love (1967) dengan lagu tema yang dibawakan penyanyi Lulu, yang sampai hari ini masih sering diputar di radio.  

Sebelum Poitier, aktor kulit hitam cuma mendapat peran sebagai pembantu, penari, atau penyanyi. Bahkan, pemusik jazz sebesar Louis Armstrong hanya menjadi penghias dalam film High Society (1956) yang dibintangi Frank Sinatra, Grace Kelly, dan Bing Crossby. Satu-satunya pemain kulit hitam yang pernah mendapat Oscar sebelum Poitier adalah Hattie McDaniel sebagai aktris pendukung terbaik 

dalam Gone With the Wind. 

Sejak 1963, seniman kulit hitam hanya menjadi penggembira di pesta Oscar. Gelar untuk aktor pembantu terbaik memang pernah beberapa kali disabet aktor kulit hitam. Cuba Gooding Jr, misalnya, pernah meraih Oscar untuk kategori tersebut lewat film Jerry Maguirre  

yang peran utamanya dipegang Tom Cruise.  

Maka, bisa dimengerti jika Poitier meluncurkan kata-kata haru saat menerima Oscar kehormatan tersebut. Tuturnya, "Saya menerima penghargaan ini atas nama seluruh aktor-aktris keturunan Afrika-Amerika sebelum saya yang hidup di masa-masa sulit. Di atas bahu mereka, saya mendapat kehormatan untuk berdiri dan melihat ke mana saya harus melangkah."  

Tak kalah menyayat adalah ungkapan Denzel Washington saat menerima Oscar. Bagai membalas tuturan Poitier, Washington memberi ujaran singkat di depan sekitar 3.300 undangan: "Saya selalu mengikuti langkahmu, Sidney. Tak ada lagi yang ingin aku lakukan selain itu, Tuhan memberkatimu." 

Halle Berry pun sampai terisak-isak saat berbicara kepada wartawan di belakang panggung. Dia menyebut nama-nama artis kulit hitam seperti Lena Horne, sampai Dorothy Dandridge, yang dianggapnya telah membukakan pintu Hollywood baginya, dan juga untuk kaum minoritas Afrika-Amerika.  

Begitulah atmosfer pesta Oscar yang biasanya penuh gebyar kemenangan itu kini bertambah satu suasana emosional. Kalimat Berry mungkin mewakili suara seniman kulit hitam Amerika yang selama 38 tahun seperti tidak kelihatan, meski nyata-nyata mereka ditonton orang di layar lebar.    

"Saya harap, ini bukan berarti mereka melihat-lihat warna kulit kami. Saya kira, itulah yang membuat kita begitu unik. Mungkin, mulai sekarang kita akan dinilai karena kepantasan dan hasil kerja kita," kata Berry. 

Dramatika hajatan Oscar kali ini bagai telah bergeser dari tradisi. Biasanya, film terbaik diumumkan di akhir acara itu menjadi klimaks. Kini film terbaik yang jatuh pada A Beautiful Minds malah menjadi semacam antiklimaks. Padahal, film tersebut memborong empat Oscar untuk terbaik film, penyutradaraan yang diterima sutradara Ron Howard, aktris pendukung (Jennifer Connelly), dan cerita adaptasi (Akiva Goldsman).  

APA pun inilah bagian dari sejarah Holywood, sebuah industri hiburan yang telah mengajak orang dari berbagai belahan bumi untuk bertamasya ke alam maya. Minggu malam lalu, Hollywood membuka sedikit celah realitas dengan memilih Halle Berry, Denzel Washington, dan Sidney Poitier.  

Ini sebuah perjalanan panjang yang oleh Whoopi Goldberg dibahasakan dalam gaya canda saat menghantar Halle Berry ke pentas. "Ini telah menjadi pintu yang begitu kukuh, dan saya gembira dia telah mendobraknya."   

(AP/REUTERS/XAR) 

Hasil Oscar 

Film Terbaik: A Beautiful Mind 

Sutradara Terbaik: Ron Howard (A Beautiful Mind )   

Aktor Terbaik: Denzel Washington (Training Day) 

Aktris Terbaik: Halle Berry (Monster's Ball) 

Aktor Pendukung Terbaik: Jim Broadbent ( Iris) 

Aktris Pendukung Terbaik: Jennifer Connelly  (A Beautiful Mind) 

Oscar Kehormatan: Sidney Poitier dan Robert Redford 

Film Berbahasa Asing Terbaik: No Man's Land dari  Bosnia and Herzegovina 

Skenario Asli Terbaik: Gosford Park  (Julian Fellowes) 

Efek Visual Terbaik : The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring - Jim Rygiel,   

Sinematografi Terbaik :The Lord of the Rings 

Editing Terbaik: Black Hawk Down - Pietro Scalia 

Film Cerita Animasi Terbaik : Shrek 

