Hasil Investigasi Komisi III DPR   44 Nama Terkait Dana Nonbudgeter

Terdapat 44 nama, baik perorangan maupun lembaga, yang diduga ikut menggunakan dana nonbudgeter dan kasus penyelewengan operasional di Badan Urusan Logistik (Bulog) antara tahun 1993 hingga 2000 sesuai hasil investigasi Tim Komisi III DPR. Hasil ini telah diserahkan ke Kejaksaan Agung hampir dua tahun yang lalu, namun hingga kini belum ada perkembangannya. 

Hal ini terungkap dalam Surat Tim Komisi III DPR kepada Kejaksaan Agung No 42/ Kom.III/2000 tertanggal 20 Agustus 2000 tentang Surat Penyerahan Kasus KKN di Bulog. Wakil Ketua Komisi III DPR Imam Churmen ketika dikonfirmasi soal surat itu membenarkan bahwa Komisi III telah mengirim surat itu ke Jaksa Agung. "Akan tetapi, kelanjutannya tidak jelas, bahkan waktu itu hasil dari tim itu dikirim ke Presiden," kata Imam.  

Sementara itu, mantan Jaksa Agung Marzuki Darusman kepada Kompas, Selasa (26/3), mengatakan, pihaknya telah menerima surat yang berupa salinan risalah itu, namun Kejaksaan Agung waktu itu masih menunggu laporan final dari Komisi III DPR. Ia mengatakan, Wakil Ketua DPR yang juga ketua tim investigasi itu, Widjanarko Puspoyo, yang menyerahkan surat tersebut. 

"Sampai akhir masa jabatan saya, hasil final ini belum masuk. Semua bahan itu ada di Komisi III dan surat itu masih ada di Kejaksaan Agung. Kalau kasus ini mau diangkat kembali, bahan-bahannya masih ada," katanya. 

Marzuki mengatakan, Kejaksaan Agung tidak bisa bekerja dari bahan yang belum selesai. Waktu itu Widjanarko memberikan bahan-bahan yang masih dalam proses sehingga Kejaksaan Agung masih menunggu hasil final dari Komisi III atau dari pimpinan DPR, mengingat mekanisme kerja yang ada seperti itu. 

Sementara itu, Imam Churmen menyebutkan, Komisi III melakukan investigasi tersebut karena Bulog merupakan mitra kerja dari komisi itu. "Kami yang mengetahui masalah itu, maka wajar kalau kami yang bersuara," katanya. Hasil investigasi itu merupakan laporan final. 

Dalam surat itu disebutkan sumber investigasi adalah Laporan Terpadu Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan (BPKP) dan Departemen Keuangan, Laporan BPKP tanggal 12 April 1999, Laporan BPKP tanggal 23 Mei 2000, Laporan BPK tahun 1998/1999, Laporan Auditor Arthur Andersen tahun 1994-1999, dan sumber perorangan. 

Dalam surat kepada Kejaksaan Agung itu, tim merekomendasikan kepada Kejaksaan Agung untuk segera mengambil langkah-langkah hukum terhadap sejumlah nama yang dalam surat itu disebut sebagai calon tersangka. Saat ini hanya kasus pengeluaran dana Rp 50,8 milyar yang melibatkan mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan serta Deputi Keuangan Bulog Achmad Ruskandar yang sudah masuk ke pengadilan.  

Padahal, berdasarkan laporan BPKP, pengeluaran dana nonbudgeter dari tahun 1994 sampai Februari 1999 mencapai Rp 2,007 trilyun. Setelah itu hingga Desember 1999 terdapat pengeluaran lagi yang mencapai ratusan milyar rupiah (lihat tabel-Red). 

Sejumlah nama yang terdapat dalam surat itu diantaranya adalah mantan Kepala Bulog Beddu Amang, yang diduga terkait dengan pengeluaran dana nonbudgeter sebanyak Rp 2,007 trilyun terdiri dari 33 item. Beddu menjabat Kepala Bulog dari 12 Februari hingga 26 Agustus 1998. 

Selain itu, Beddu Amang juga terkait dengan sejumlah penyimpangan pengadaan atau operasional Bulog, seperti kasus penunjukan PT Salim Oil Grains untuk kegiatan stabilisasi harga minyak dan hilangnya beras 12.500 ton yang diimpor oleh Consortia World Trade.  

Kasus lainnya yang terkait dengan Beddu Amang adalah impor kacang tanah, kasus pengadaan jagung di Lampung, kasus penjarahan brown rice 41.000 ton, kasus klaim atas penanganan beras impor, dan kasus pengadaan karung plastik. 

Beddu Amang sendiri sudah diadili, namun tidak terkait dengan kasus-kasus di atas. Ia diadili dalam kasus tukar guling tanah Bulog di Marunda. Dalam kasus ini Bulog mengeluarkan dana nonbudgeter sebanyak Rp 32,5 milyar untuk pengusaha Hokiarto. 

Komisi III DPR juga menyebutkan sejumlah nama calon tersangka dari Bulog, seperti mantan Deputi Keuangan Achmad Ruskandar (era Beddu Amang), mantan Deputi Pengadaan MA (era Beddu Amang), mantan Deputi Pengawasan AW (era Rahardi Ramelan), mantan Kepala Biro Pembiayaan YI (era Beddu Amang), mantan Kepala Bagian Keuangan AY (era Beddu Amang), mantan Deputi Keuangan Ir (era Bustanil Arifin), dan mantan Kepala Biro Keuangan FM (era Bustanil Arifin). 

Sejumlah nama calon tersangka dari pihak rekanan Bulog terdapat nama-nama perorangan, seperti Hok, AZ, BJ (asisten pribadi Rahardi Ramelan), Brigjen Sug, ML, dan pengurus Koperasi Pegawai Bulog pada masa Bustanil Arifin (terkait dengan hibah dana, tanah, dan bangunan).  

Adapun dari lembaga atau perusahaan antara lain Koperasi Distribusi Indonesia (KDI) terkait dengan KLBI untuk minyak goreng, PT Rejosari Agung, CV Wijaya Kusuma, PT Sweet Indo Lampung, PT Rameda Indah terkait hibah dana, PT Indo Citra Leasing terkait hibah dana, Grup Salim  terkait dengan impor 2,3 juta ton beras, Bank Duta terkait KLBI, dan Bank Bukopin terkait  KLBI. 

