Megawati Kagumi Bendungan dan Pengelolaan Taman di Chengdu

Latar belakang pendidikan pertanian Presiden Megawati Soekarnoputri seakan muncul saat ia melakukan kunjungan ke Chengdu, ibu kota Provinsi Sichuan, Selasa (26/3). Megawati mengagumi sistem irigasi Dujiangyan yang sudah berusia 2.250 tahun serta penataan taman yang sangat asri di sekitar bendungan. 

Pujian segera dituliskan Megawati usai melihat dan mendengar penjelasan mengenai sistem irigasi Dujiangyan. 

"Saya sangat kagum pada bendungan ini. Ini menunjukkan bahwa manusia dan alam bisa bersatu untuk membangun dan menyejahterakan manusia," tulis Megawati saat mengisi buku tamu. Demikian dilaporkan wartawan Kompas  

Suryopratomo dan August Parengkuan semalam. 

Bendungan tertua di dunia itu memang sangat mengagumkan. Bendungan itu terdiri dari tiga bagian utama, yakni cabang tanggul air Yu Zui (mulut ikan), alur limpahan Feishan, dan mulut pengaliran air Baopingkou. Suasana terasa menyenangkan karena di sekitar bendungan terlihat Klenteng Fulong, Klenteng Yulei, Kuil Erwang, Kuil Lingyan, Taman Lidui, Taman Gunung Yulei, dan jembatan Anlan. 

Tanggul air Yu Zui membagi Sungai Min menjadi dua, yakni Sungai Luar atau disebut Jin Mahe yang berfungsi mengendalikan banjir dan Sungai Dalam yang merupakan sungai buatan dan berfungsi sebagai pengairan. 

Sementara Feishan mempunyai dua fungsi, yakni mengatur besarnya air yang mengalir ke Sungai Dalam serta mengalihkan pasir dan batu-batuan yang dapat menyumbat Baopingkou dan daerah pengairan. Baopingkou sendiri disebut juga sebagai mulut botol yang berharga karena berfungsi mengatur air yang masuk ke Sungai Dalam untuk kemudian dipakai sebagai irigasi lahan pertanian. 

Dengan adanya Dujiangyan itu, daerah Sichuan dikenal sebagai daerah yang subur makmur. Bendungan itu telah membuat provinsi itu bisa terhindar dari ancaman banjir dan ketika musim kering berfungsi sebagai penyedia air. 

Dujiangyan mampu mengairi daerah pertanian seluas 650.000 hektar. Dengan luasan pengairan seperti itu, Provinsi Sichuan dikenal sebagai daerah penghasil produk-produk pertanian di Cina. 

Taman asri 

Presiden Megawati juga tidak bisa menutupi kekagumannya terhadap penataan taman di sekitar Dujiangyan. Selain bunga-bunga yang mulai bersemi, kebersihan yang terjaga serta penataan air yang apik membuat taman terlihat asri. 

"Pak Bungaran, seharusnya kita mampu juga membuat taman-taman seperti ini," kata Presiden kepada Menteri Pertanian (Mentan) Bungaran Saragih yang mendampingi kunjungan kemarin. 

Kepada Kompas, Mentan mengatakan bahwa Indonesia sebenarnya tidak kalah dari Cina. Hanya saja, Cina lebih tekun dalam bekerja dan berani untuk melakukan eksperimen. 

"Kelebihan Cina dibandingkan kita adalah di bidang teknologi. Mereka lebih maju dalam teknologi benih dan juga permesinan, khususnya untuk pengolahan pascapanennya," ujar Saragih. 

Secara terpisah, Menteri Negara Riset dan Teknologi (Ristek) Hatta Radjasa me-nilai bahwa dalam sistem irigasi Dujiangyan sebenarnya tidak ada teknologi maju yang diterapkan. Hanya saja, sistem irigasi tersebut menjadi lebih bermanfaat karena ditata dengan baik dan ditunjang pula oleh sistem pengelolaan ekosistem yang seimbang. 

"Sebenarnya kita mempunyai sungai yang dimanfaatkan seperti ini yakni Sungai Citarum. Seperti Sungai Min ini, Sungai Citarum juga mempunyai delta. Namun, delta itu tidak kita pertahankan. Demikian pula pengelolaan lingkungan di daerah hulu, tidak kita tangani dengan baik. Akibatnya, fungsi Sungai Citarum yang dulu bisa mengairi ribuan hektar daerah pertanian kini menyusut jauh," jelas Hatta. 

Wilayah Barat 

Dalam kunjungannya ke Provinsi Sichuan, Presiden yang ditemani putrinya, Puan Maharani, juga didampingi lima menteri, yakni Mentan, Menneg Ristek, Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda, Menteri Negara Informasi dan Komunikasi Syamsul Mu'arif, serta Sekretaris Negara Bambang Kesowo. 

Selain melihat Dujiangyan, Presiden diajak untuk melihat pembangunan Kota Chengdu. Megawati antara lain melihat pabrik farmasi yang berbasis obat tradisional Cina, Dikang, Zhounghui Pharmaceutical Corporation, serta Zona Pengembangan Teknologi Tinggi Chengdu. 

Pemerintah Cina ingin menjadi Chengdu sebagai pusat pengembangan ekonomi untuk wilayah Barat. Untuk mengejar ketertinggalan dari daerah Timur seperti Shanghai, wilayah Barat diberi kesempatan untuk berkembang, tanpa harus meninggalkan sektor pertanian yang menjadi andalannya. 

Pilihan untuk pengembangan Provinsi Sichuan tidak bisa dilepaskan dari kepentingan politik. Wilayah itu melahirkan beberapa tokoh politik penting di Cina antara lain tokoh modernisasi Deng Xiaoping. 

Sebuah insentif khusus telah dipersiapkan Pemerintah Cina bagi mereka yang hendak menanamkan modalnya di Chengdu. Selain disediakan prasarana infrastruktur, para investor mendapatkan tax holiday antara tiga hingga delapan tahun tergantung jenis usahanya. 

Hatta Radjasa melihat, sesuatu yang menarik dari pengembangan iptek di Cina adalah keterkaitannya antara penelitian dan bisnis. Semua penelitian terkait dengan pengembangan bisnis sehingga bisa langsung diaplikasikan. 

Mentan Bungaran Saragih berpendapat, apa yang bisa dilakukan Cina didasarkan atas tiga prinsip. Pertama adalah kultur yang kuat untuk selalu mencoba dan bereksperimen. Kedua, kultur untuk mencatat setiap langkah yang sudah dilakukan. Ketiga, kultur bekerja untuk menghasilkan karya terbaik. 

Saragih mencontohkan soal pengembangan farmasi. Sejak beribu-ribu tahun yang lalu, bangsa Cina selalu mencoba dan ingin tahu khasiat dari tumbuh-tumbuhan maupun hewan bagi umat manusia.  

Semua eksperimen yang dilakukan itu selalu dituangkan dalam bentuk tulisan. "Ini penting agar segalanya menjadi terukur. Di samping itu, pengembangan ilmu pengetahuan tidak harus mulai dari awal, sebab ada langkah yang sudah dilakukan ilmuwan sebelumnya," ujar Saragih. 

Pada malam hari, rombongan Presiden dijamu makan malam oleh Gubernur Sinchuan Zhang Zhongwei. Hari Rabu ini, masih ada dua acara peninjauan yang akan dilakukan Megawati di Chengdu, sebelum pada siang hari melanjutkan perjalanan ke Fuzhou, Provinsi Fujian. 

