Forum Dialog Barat-Islam   Tidak Ada Terorisme Berbasis Agama

Tidak ada satu agama pun di dunia yang membenarkan atau mendukung aksi-aksi terorisme. Sebab itu, sulit dipercaya jika suatu kelompok terorisme disebut sebagai terorisme berbasis agama tertentu. Pendapat tersebut antara lain mengemuka dalam Forum Dialog Barat-Islam yang diikuti 10 duta besar negara Barat dan tiga duta besar negara Islam, tiga orang mewakili lembaga-lembaga negara Barat, serta belasan pimpinan organisasi kemasyarakatan (ormas) Islam, cendekiawan, dan tokoh Islam Indonesia. Forum bertema Islam and the West Working Together for a Peaceful World diselenggarakan Pimpinan Pusat (PP) Muhammadiyah di Jakarta, Selasa (26/3).  

Duta Besar (Dubes) Inggris Richard Gozney secara tegas mengatakan, ia tidak dapat menerima jika ada yang menyebut Islam sebagai teroris. "Yang bertanggung jawab pada Peristiwa 11 September 2001 adalah mereka yang tidak beragama. Sebutlah mereka teroris murni. Karena apa yang mereka lakukan adalah perbuatan yang bertentangan dengan ajaran agama mana pun," ungkap Gozney, yang tampil berbicara kedua setelah Dubes Amerika Serikat Ralph L Boyce.  

Boyce berpendapat bahwa Islam merupakan bagian dari masyarakat Barat yang berkembang. Antara lain ditunjukkan dengan besarnya populasi umat Islam di AS, sekitar tujuh juta jiwa. Karena itu, ia mengajak untuk bekerja sama untuk suatu tujuan bersama, yakni memerangi terorisme.  

"Saya kira kita semua sepakat untuk memerangi terorisme karena mengancam seluruh umat manusia di semua negara. Terorisme mengancam kebebasan kita. Mari kita saling belajar dan saling memahami melalui dialog semacam ini," tutur Boyce.  

Sementara itu, Ketua Umum Forum Komunikasi Ahlus Sunnah Waljamaah Dja'far Umar Thalib menyatakan sepakat dengan pendapat kedua duta besar negara Barat itu. Ia menekankan bahwa terorisme tidak memiliki akar sejarah dalam agama Islam. Dja'far menambahkan, Islam terbuka untuk berdialog dengan umat non-Muslim. Bahkan, kata dia, Nabi Muhammad pun senantiasa berdialog dengan umat non-Muslim untuk mengatasi terjadinya kesalahpahaman tentang Islam.  

Dja'far mengungkapkan ketidaksenangannya jika Islam diidentikkan dengan Osama bin Laden, yang dinilainya terlalu rendah. "Saya pernah bertemu Osama pada tahun 1987 di Peshawar. Saya tahu dia tidak punya pengetahuan tentang agama. Dalam ekstremitasnya, ia lebih cenderung pada semangat politik daripada semangat agama," ungkap Dja'far.  

Tak berdasar  

Gozney juga menyatakan sepakat dengan Ketua Umum PP Muhammadiyah Ahmad Syafii Ma'arif yang mengatakan bahwa tesis Samuel Huntington tentang perbenturan peradaban tidak berdasar. "Huntington jelas keliru. Dia tidak boleh membedakan antara Islam dan Barat, karena itu sama saja dengan membedakan antara agama Kristen dan Timur. Kalaupun ada perbedaan, menurut saya, terletak pada antara yang mau membela peradaban dengan yang ingin menghancurkan peradaban," paparnya.  

Rektor Universitas ParamadinaMulya Nurcholish Madjid juga tidak sepakat dengan tesis Huntington. Ia menilai Huntington sebagai orang yang tidak mengerti Islam tetapi berbicara tentang Islam sehingga kesimpulannya salah arah. "Di Amerika dia dikeroyok oleh orang Amerika yang ahli Islam. Semua pusat-pusat studi Islam mengeroyok dia," ujar Nurcholish.  

Dalam dialog yang dimoderatori Wakil Ketua PP Muhammadiyah Din Syamsuddin, berbicara juga Richard Campbell Smith (Dubes Australia), Msgr Renzo Fratini (Dubes Vatikan), Jamal Mubarak Al-Nasefy (Dubes Kuwait), Douglas Ramage (Representative The Asia Foundation),  

Azyumardi Azra (Rektor IAIN Syarif Hidayatullah), Tuty Alawiyah, Aisyah Amini (PP Wanita Islam), Hidayat Nur Wahid (Ketua Yayasan Al-Haramain), Ali Imron Khairi (Ketua Umum DPP Al-Ittihadiyah), dan H Amidhan (Ketua MUI).

