Bapepam Izinkan Trimegah Serahkan Rekening Efek ke KPPU

Ketua Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) Herwidayatmo meminta konsorsium Trimegah menyerahkan rekening efek yang diminta Komite Pengawas Persaingan Usaha (KPPU). "Kalau tidak ada apa-apa, kenapa ditutup-tutupi. Sebaiknya dibuka saja. Negaranya kan sedang seperti ini, semuanya butuh transparansi, kenapa sih kok susah-susah," katanya kepada wartawan di Jakarta, Selasa (26/3). 

Sebagaimana diberitakan sebelumnya, KPPU masih meminta berbagai dokumen dari Trimegah sehubungan pemeriksaan yang dilakukan KPPU terhadap pelaksanaan tender penjualan saham Indomobil yang dimenangkan konsorsium Trimegah. Konsorsium Trimegah memenangkan tender 73,76 persen saham Indomobil dari BPPN senilai Rp 62 milyar. Proses tender tersebut dicurigai tidak transparan dan tergesa-gesa. Jika terbukti kelompok Salim berada di belakang proses akuisisi ini, maka tender akan dibatalkan. 

Untuk itu, Bapepam telah mengirim surat resmi ke KPPU dan PT Trimegah Sekuritas Tbk pada hari Rabu minggu lalu. Namun demikian, menurutnya, dokumen tersebut harus diberikan untuk kepentingan KPU saja, tidak untuk umum. Lebih jauh menurutnya, Trimegah tidak perlu khawatir dengan kerahasiaan keuangan manajemen karena KPPU tidak akan mengekspose untuk umum. Sebab, KPPU juga berkepentingan untuk melindungi para pemodal.

