Gempa di Afganistan, 2.000 Orang Tewas

Belum pulih diterjang perang, Afganistan kini dilanda bencana alam. Gempa kuat

mengguncang sisi utara negara di Asia Tengah ini hari Senin (25/3) malam dan

Selasa pagi, meratakan sebuah ibu kota distrik dan desa-desa, serta menewaskan sekitar 2.000 jiwa. Bahkan, ada yang menyebutkan korban tewas mencapai 4.800 orang. Itu belum termasuk ribuan orang cedera dan puluhan ribu orang yang kehilangan tempat tinggal. "Ini sebuah bencana yang menyayat hati. Sekitar 2.000 orang tewas," kata Menteri Dalam Negeri Yunus Qanooni kepada Reuters. Ia mengimbau bantuan internasional, dengan mengatakan bahwa pemerintah sementara Afgan tidak mampu mengatasi bencana itu. 

"Sekitar 1.800 jenazah telah diambil dari reruntuhan, tetapi banyak lagi yang masih terkubur. Lebih dari 3.000 orang cedera dan 30.000 kehilangan tempat tinggal," kata Yunus Qanooni di bandara Kabul sebelum terbang ke zona bencana. 

"Kami meminta semua badan internasional dan negara asing untuk membantu kami dalam situasi darurat ini," katanya. 

Para pejabat dan petugas bantuan kemanusiaan mengatakan, gempa-gempa susulan yang masih berlanjut hari Selasa sore menghambat upaya penyelamatan dan membuat takut penduduk di Kota Nahrin yang hancur serta desa-desa sekitar. 

Gempa pertama berkekuatan 6,0 pada skala Richter terjadi hari Senin sekitar pukul 19.30, menghancurkan Kota Nahrin di Provinsi Baghlan, sekitar 175 km sebelah utara ibu kota Kabul. 

Suatu upaya pertolongan besar-besaran yang melibatkan pasukan Eropa dan Pasukan Bantuan Keamanan Internasional (ISAF) yang berpangkalan di Kabul dilangsungkan.  

Medan dan jalan yang berbahaya menuju distrik Nahrin yang terlanda bencana itu membuat bantuan yang diperlukan segera itu tergantung pada transpor udara. 

Menteri Urusan Sumber Daya Alam dan Air Haji Mangal Hussain mengatakan kepada kantor berita Afghan Islamic Press bahwa lebih dari 1.800 orang tewas di sekitar dan di Nahrin, dan jumlah itu bisa meningkat. Di Geneva, juru bicara Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) Elisabeth Byrs mengatakan, pihak berwenang Afgan memberi tahu mereka bahwa jumlah korban tewas bisa mencapai 4.800 orang. 

ACTED, sebuah organisasi bantuan kemanusiaan swasta, memperkirakan sekitar 1.200 tewas. Perkiraan itu datang dari para staf di area yang terkena dekat Nahrin, di lereng Pegunungan Hindu Kush, pusat gempa hari Senin malam yang menurut Badan Geologi AS berkekuatan 5,9 pada skala Richter itu. Gempa-gempa susulan terjadi sepanjang malam berkekuatan sampai 5.0 pada skala Richter. 

Juru bicara Kementerian Pertahanan Afgan Mira Jan mengatakan, 600 jenazah telah ditemukan di Nahrin setelah bencana gempa kedua dala bulan ini yang mengguncang provinsi utara Afganistan yang miskin itu. 

"Sekitar 1.500 tewas, 4.000 rumah hancur, dan 10.000 orang kehilangan tempat tinggal. Sebagian besar toko dan rumah di Nahrin hancur dan sebagian besar penduduk menyelamatkan diri ke bukit-bukit," katanya. 

Jan mengatakan gempa susulan masih mengguncang wilayah itu hari Selasa pagi dan pemerintah sementara Afgan berjuang untuk mendapatkan bantuan bagi para korban. 

Diratakan gempa 

Seorang pilot helikopter Afgan yang baru kembali setelah menerbangkan sebuah tim petugas ke Nahrin mengatakan kota itu telah hancur. 

"Saya melihat semua rumah-rumah itu diratakan oleh gempa," kata Mohammad Haroon. "Orang-orang menyelamatkan diri ke mana pun mereka bisa. Gempa susulan masih terjadi ketika saya pergi pada tengah hari. Kami bergegas membawa obat-obatan dan bahan makanan serta kain kafan untuk yang tewas ke wilayah itu." 

Ini adalah gempa besar kedua yang mengguncang Afganistan utara bulan ini. Lebih dari 100 orang terkubur oleh sebuah tanah longsor di sebuah desa terpencil di Provinsi Samangan pada 3 Maret lalu, setelah gempa terakhir. 

Para petugas bantuan kemanusiaan di Kota Mazar-i-Sharif, sekitar 200 km barat laut Nahrin, mengatakan, mereka merasakan gempa itu hari Senin malam dan lari keluar ke jalan-jalan. Gempa ringan juga dirasakan di ibu kota Pakistan, Islamabad. 

Sebuah tim dari PBB, badan-badan bantuan kemanusiaan dan Komite Internasional Palang Merah (ICRC) berangkat dari Mazar menuju Nahrin untuk menilai kerusakan, dengan membawa ratusan tenda dan selimut, kata para pejabat-pejabat PBB dan ICRC. 

Yusuf Hassan, juru bicara bagi Komisi Tinggi PBB Urusan Pengungsi (UNHCR), mengatakan informasi yang didapat masih sedikit, namun dari sedikit informasi itu bisa diketahui bahwa gempa itu menimbulkan kehancuran. "Ratusan tewas dan banyak desa rata ke tanah," katanya. 

"Kekhawatiran kami terutama adalah para pengungsi yang pulang ke area yang terkena gempa. Pesan kami pada mereka adalah 'tetaplah di tempat". Bukan saat yang baik untuk pulang ke rumah," kata Hassan. 

Pemerintah Afgan telah meminta pasukan AS dan Rusia serta ISAF untuk membantu mengevakuasi mereka yang cedera ke rumah-rumah sakit di Provinsi Baghlan dan Kunduz. 

Pasukan Rusia telah mempersiapkan sebuah "rumah sakit terbang"  Ilyushin 76 dengan 30 ton peralatan, menurut sebuah sumber yang hadir dalam rapat darurat untuk melakukan upaya penyelamatan. 

Seorang juru bicara ISAC yang dipimpin Inggris mengatakan Pemerintah Afgan telah meminta pada penjaga perdamaian untuk mengirim tim ke wilayah gempa untuk menyelidiki korban dan besarnya kerusakan.

