Arafat dan Nostalgia Kota Beirut

KOTA Beirut, ibu kota Lebanon, hari Rabu (27/3) ini akan menjadi saksi sejarah penting bagi perjalanan perjuangan bangsa Arab, yakni pembukaan Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) Arab yang akan berlangsung selama dua hari. 

Kota Beirut sendiri penuh kenangan kontroversial bagi bangsa Arab. Kota Beirut adalah satu-satunya ibu kota negara Arab yang pernah diduduki Israel, yakni pada tahun 1982. Sebuah peristiwa yang sangat memalukan bangsa Arab saat itu. 

Namun, 18 tahun kemudian, yakni bulan Mei tahun 2000, Kota Beirut adalah ibu kota negara Arab yang untuk pertama kalinya mampu memaksa mundur Israel dari wilayah Lebanon Selatan dengan perlawanan bersenjata. Sebuah perlawanan gemilang yang amat membanggakan bangsa Arab. 

KTT Arab kini digelar dengan mengusung tiga isu besar, yaitu intifada Al Aqsa dan kemungkinan hadir atau tidaknya Yasser Arafat dalam KTT itu, proposal damai Putra Mahkota Arab Saudi Pangeran Abdullah bin Abdul Aziz dan resolusi Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa Nomor 1397 yang mengakui secara tegas negara Palestina, serta terakhir isu rencana serangan militer AS atas Irak. 

Namun, masalah isu kemungkinan hadir atau tidaknya Yasser Arafat dalam KTT Arab tersebut menyedot perhatian terbesar dan menjadi buah bibir para pejabat serta wartawan yang meliput KTT Arab di Beirut itu. Kehadiran Arafat dinilai sangat penting karena menurut rencana, Putra Mahkota Arab Saudi Pangeran Abdullah bin Abdul Aziz akan menyampaikan secara resmi proposal damainya itu dalam forum KTT Arab tersebut, dan juga dipastikan diadopsi sebagai proposal damai resmi oleh negara-negara Arab. 

Karena itu, proposal damai Pangeran Abdullah akan lebih memiliki nilai historis bila Yasser Arafat sebagai simbol perjuangan rakyat Palestina ikut menyaksikan langsung saat-saat Pangeran Abdullah menyampaikan secara resmi proposal damainya tersebut. 

Selain itu, kehadiran Yasser Arafat di Kota Beirut memiliki nilai historis pula. Ia dipaksa meninggalkan Kota Beirut pada tahun 1982 setelah dikepung pasukan Israel yang dipimpin Ariel Sharon (Menteri Pertahanan Israel saat itu) selama hampir tiga bulan. 

JIKA dapat hadir dalam KTT Arab di Beirut, Arafat tentunya bisa bernostalgia di kota yang pernah menjadi tempat domisilinya selama 12 tahun, dari tahun 1970 hingga tahun 1982. Arafat dapat mengunjungi lagi kawasan Fakhani di Beirut Barat yang pernah menjadi markas besar Organisasi Pembebasan Palestina (PLO) dan kantor Arafat selama berdomisili di Beirut. 

Pada masa PLO berjaya di Lebanon, kawasan Fakhani sempat disebut Republik Fakhani karena sangat kuatnya pengaruh PLO dan Yasser Arafat di Lebanon. PLO ibarat negara dalam negara di Lebanon saat itu. Bahkan, Yasser Arafat sering ikut ambil keputusan dalam pemerintahan Lebanon. Arafat dalam wawancara dengan media massa Arab mengakui dia pernah ikut memerintah negara Lebanon. 

Arafat juga bisa mengunjungi kamp pengungsi Sabra dan Shatila di Beirut Barat yang pernah menggegerkan dunia menyusul aksi pembantaian di dua kamp pengungsi tersebut. Sekitar 1.000 penghuni dua kamp pengungsi itu tewas dalam pembantaian yang terjadi hanya beberapa hari setelah Yasser Arafat dan pasukan PLO keluar dari Lebanon. 

Kehadiran Arafat di Beirut memberi kesempatan pada dia untuk berziarah ke kuburan korban pembantaian yang terletak di kompleks kamp pengungsi Sabra dan Shatila. 

Singkat kata, kunjungan Arafat ke Beirut dalam rangka menghadiri KTT Arab, tidak hanya mempunyai nilai politis, tetapi juga nilai historis, sosial, dan psikologis. 

Akan tetapi, hingga hari Senin lalu, yakni 48 jam sebelum acara pembukaan KTT Arab masih belum ada kepastian apakah Arafat bisa hadir dalam KTT tersebut. PM Ariel Sharon memberi dua syarat bagi kehadiran Yasser Arafat dalam forum KTT di Beirut. Pertama, tercapainya kesepakatan pelaksanaan gencatan senjata yang diprakarsai Direktur Badan Intelijen Pusat AS (CIA) George Tenet pada bulan Juni 2001 dan kedua, tidak menyampaikan pidato provokatif dalam forum KTT Arab. 

PM Sharon mengatakan, keputusan memberi izin Arafat bisa hadir dalam KTT Arab akan ditentukan hari Senin setelah selesai perundingan keamanan Israel-Palestina yang disponsori utusan khusus Amerika Serikat (AS) Anthony Zinni. Perundingan keamanan Israel-Palestina digelar lagi Senin malam setelah gagal menjembatani perbedaan pendapat pada perundingan yang berlangsung hingga Senin dini hari lalu.  

Menteri Perencanaan dan Kerja Sama Internasional Palestina Nabil Shaath mengatakan, kemungkinan Arafat hadir dalam KTT masih kecil. Palestina akan menerima semua resolusi KTT Arab, baik Arafat bisa hadir atau tidak, sedangkan Arafat sendiri menegaskan tidak bersedia melakukan transaksi politik dengan Israel dengan imbalan bisa hadir dalam KTT Arab. Palestina tetap bersikeras Arafat harus hadir dalam KTT Arab tanpa syarat, dengan dijamin keselamatan keberangkatan dan kembalinya lagi ke Ramallah.  

Terlepas masalah isu bisa atau tidaknya Arafat hadir dalam forum KTT Arab itu, yang pasti Arafat dan Kota Beirut punya ikatan sejarah masa lalu yang tak bisa dilupakan dengan segala kenangan pahit dan manisnya. Bisakah Arafat bernostalgia lagi di Kota Beirut? Itulah yang masih terus ditunggu hingga Rabu pagi ini.  

