Ruskandar Sempat Minta Tanda Terima

Saksi  Achmad Ruskandar, mantan Deputi Keuangan Badan Urusan Logistik (Bulog), mengakui menyerahkan dana sebesar Rp 40 milyar kepada Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung atas perintah Kepala Bulog Rahardi Ramelan. Ketika menyerahkan dana itu kepada Mensesneg, ia sempat meminta bukti penerimaan, tetapi tidak diberikan oleh Mensesneg. Hingga Tandjung tak menjabat Mensesneg lagi, bukti penerimaan uang tidak pernah diserahkan Tandjung kepada Bulog. 

Kesaksian Ruskandar diungkapkan dalam sidang kedua kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 62,9 milyar (bukan Rp 62,5 milyar-Red) dengan terdakwa mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan, Selasa (26/3), di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan (Jaksel). Sidang yang dipimpin majelis hakim Lalu Mariyun (ketua) serta IDG Putra Jadnya dan Abdul Madjid Rahim memeriksa tiga, saksi, yakni Ruskandar, Jusnadi Suwarta (selaku Kepala Biro Pembiayaan Bulog), dan Purnomo Erna Budisetiawati (Kepala Sub-Bagian Pembayaran Bulog). 

Dalam kaitan pemeriksaan Rahardi Ramelan, majelis hakim yang mengadili perkara tersebut meminta kepada jaksa penuntut umum (JPU) untuk menghadirkan mantan Presiden BJ Habibie, Mantan Menteri Koordinator Kesra dan Taskin Haryono Suyono, dan mantan Mensesneg Akbar Tandjung pada sidang yang akan digelar dua minggu mendatang, 9 April 2002.           

"Nantilah" 

Melalui kesaksiannya, Ruskandar menyatakan ketika pertama kali menyerahkan dua cek sebesar Rp 20 milyar kepada Mensesneg, ia sempat meminta bukti penerimaan, tetapi tidak diberikan. "Saya minta tanda terima, tapi beliau (Tandjung-Red) bilang nantilah. Beliau kan menteri, saya bilang enggak apa-apa. Pokoknya saya belum terima tanda terima," tutur Ruskandar. 

"Apa tanggapan terdakwa pada waktu saksi mengatakan sudah menyerahkan cek?" tanya Lalu Mariyun. 

"Saya laporkan ke Rahardi bahwa saya sudah memberikan uang kepada Mensesneg sebesar Rp 20 milyar, dan saya saat itu belum terima kuintasi, jadi mohon cek lagi ke Akbar. Beliau (Rahardi-Red) bilang oke," kata Ruskandar. 

"Lalu uang Rp 20 milyar berikutnya yang saudara rinci dalam delapan cek, kapan saudara serahkan?" tanya Mariyun sekali lagi. 

Ruskandar menjawab diserahkan bulan berikut.  

Ditanya lagi apakah penyerahan cek yang kedua itu juga meminta tanda terima? "Jadi begini ada yang belum saya ceritakan kepada bapak," yang langsung diminta majelis hakim agar supaya diceritakan. 

Menurut Ruskandar, sekitar lima enam hari sesudah tanggal 2 Maret 1999 (waktu penyerahan cek-Red) ia ditelepon staf Setneg 

yang memintanya ke kantor Setneg, untuk mengambil kuitansi uang yang diberikan yakni Rp 20 milyar yang dibagi dua cek masing-masing Rp 10 milyar. Ruskandar pun langsung mengambil tanda terima itu. 

Akan tetapi, ketika Ruskandar menyerahkan dana yang kedua kali kepada Mensesneg Akbar Tandjung yang jumlahnya juga sebesar Rp 20 milyar, dia diminta supaya mengembalikan tanda terima uang yang pertama untuk digabung menjadi satu kuitansi sebesar Rp 40 milyar. 

Ketika ditanya apakah dilaksanakan permintaan Mensesneg untuk menyerahkan tanda terima Rp 20 milyar yang pertama dilaksanakan saksi? Ruskandar menjawab, "Belum, sampai beliau tidak jadi menteri lagi. Kan bulan berikutnya bulan Mei beliau tidak jadi menteri lagi Pak." 

Lalu Mariyun kemudian bertanya lagi apakah itu dikejar? 

"Saya sudah melapor Kepala Bulog, Pak ini saya belum terima kuitansi Rp 40 milyar itu. Mungkin beliau sudah upaya ke Mensesneg tapi sampai saya pensiun kuintasi yang Rp 40 milyar saya belum terima," tutur Ruskandar. 

Selain menyatakan kuitansi dana Rp 40 milyar tidak pernah kembali, saksi Ruskandar dan saksi Jusnadi menyatakan bahwa dana Bulog yang antara lain diberikan kepada Mensesneg merupakan dana nonneraca atau nonbudgeter. Dana itu tidak dibukukan dalam dana neraca Bulog, tetapi juga diatur secara tersendiri. 

"Pada saat itu yang nonneraca atau yang berkembang menjadi dana nonbudgeter belum ada, yang ada dana taktis yang dikeluarkan  

untuk menunjang stabilitas sembilan bahan pokok," ujar Ruskandar. 

Saksi Ruskandar menegaskan pengeluaran dana itu atas kebijakan Kepala Bulog. Pencairan dana nonneraca itu memang tidak diatur dalam Dasar Anggaran Bulog (DAB) tetapi digunakan karena konvensi (kebiasaan) yang selama ini dilakukan Kepala Bulog. 

Pengakuan saksi tersebut dibenarkan terdakwa Rahardi Ramelan dengan jawaban, "Sepanjang pernyataannya meringankan saya terima." 

Rahardi juga sempat memberikan tanggapan atas keterangan saksi bahwa memang ada tugas Bulog di luar apa yang tertera dalam Keppres Nomor 50 tahun 1995, yang harus dibiayai dana taktis dan tidak bisa direncanakan karena keperluan mendadak. 

Sidang pemeriksaan saksi berlangsung sejak pukul 10.00 hingga pukul 17.00. Dalam sidang tersebut saksi yang paling lama dimintai keterangan adalah Ruskandar, yakni sejak pukul 10.00 hingga pukul 15.00. Sidang sempat diskors satu jam (pukul 13.00-14.00) untuk istirahat makan siang. 

Pada pemeriksaan tersebut, saksi Ruskandar beberapa kali ditegur majelis hakim karena memberikan jawaban yang bertele-tele. 

Teguran yang sama juga sempat diberikan kepada saksi Purnomo  

Erna Budisetiawati yang dimintai keterangan terakhir.  

Sidang juga diwarnai perdebatan antara jaksa penuntut umum Kemas Yahya Rahman dan penasihat hukum terdakwa OC Kaligis sehingga diingatkan majelis hakim. 

Belum dikabulkan 

Pada akhir persidangan penasihat hukum menanyakan permohonan penangguhan penahanan terhadap kliennya, tetapi oleh majelis hakim dijawab bahwa permohonan itu belum dikabulkan. 

"Dengan tidak mengurangi perhatian majelis, sampai sekarang ini mohon dimaklumi majelis masih mempertimbangkan. Demikian saudara terdakwa mohon bersabar dulu, masih dipertimbangkan majelis," ujar Lalu Mariyun. 

Menanggapi jawaban majelis hakim tersebut, usai sidang Rahardi Ramelan kepada pers menyatakan pasrah. "Kalau masih dipertimbangkan apa boleh buat. Semua badan dan kesehatan saya agak menurun, saya kan sudah beberapa hari ya 27 hari dalam tahanan," ujarnya. 

"Ketahanan tubuh saya menurun saja. Saya ini kan sudah 62 tahun," jawab Rahardi. 

Demikian juga dengan penasihat hukum terdakwa Yan Juanda Saputra menyatakan kecewa dengan keputusan majelis hakim, karena sebetulnya tidak ada alasan bagi hakim untuk tidak menerima permohonan itu. 

Ajukan lagi 

Kuasa hukum Tandjung, Denny Kailimang kepada pers mengatakan, 

walaupun majelis hakim Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat tak mengabulkan permohonan penangguhan penahanan Tandjung pada persidangan pertama hari Senin lalu, tetapi penasihat hukumnya tetap akan mengajukan permohonan penangguhan penahanan kliennya pada persidangan berikut. Sebab, Tim Penasihat Hukum Akbar Tandjung menilai, majelis hakim tak menolak permohonan penangguhan penahanan kliennya, tetapi diperlukan waktu bagi majelis untuk membahas kembali permohonan tersebut. 

Menurut Kailimang, sesungguhnya tidak ada alasan untuk menahan Tandjung. Ketua DPR itu selama ini tidak pernah menghambat proses penyidikan atau pemeriksaan kasus dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 40 milyar yang dituduhkan. Keluarga, penasihat hukum, dan koleganya di DPR maupun Partai Golongan Karya (Golkar) pun memberikan jaminan.

