RI Termahal dan Paling Tak Nyaman untuk Bisnis

Republik Indonesia merupakan negara kedua termahal dan paling tidak nyaman bagi investor dan pengusaha asing untuk berbisnis, setelah India. Dari sisi tingkat responsivitas, Pemerintah Indonesia juga berada di urutan pertama pemerintahan yang paling tidak tanggap terhadap keluhan-keluhan investor asing. 

Di samping itu, seperti juga pada survei tahun 2001, tahun ini Indonesia juga berada pada peringkat terburuk dalam hal indeks risiko sistemik, risiko sosio-politik, dan variabel iklim investasi lainnya (termasuk skala pasar dan dinamisme ekonomi). Bahkan, kondisi Indonesia berdasarkan survei tahun 2002 semakin memburuk dibandingkan tahun 2001, dilihat dari angka skornya.   

Demikian hasil survei lembaga Political and Economic Risk Consultancy (PERC) Ltd yang berbasis di Hongkong, yang dipublikasikan Maret ini. Survei dilakukan terhadap 1.025 manajer perusahaan dan bankir dari 14 negara, yakni Cina, Hongkong, Singapura, Korsel, Indonesia, Malaysia, Thailand, Filipina, Vietnam, India, Taiwan, Jepang, Australia, dan AS.   

Tingkat biaya dan kenyamanan dalam melakukan bisnis diukur berdasarkan 11 variabel. Variabel-variabel tersebut adalah biaya sewa, beban pajak, kualitas sistem perpajakan, ada atau tidaknya monopoli atau kartel yang bisa mendistorsi pasar, dan tingkat persaingan antara sektor publik (pemerintah) dan sektor swasta. 

Selain itu, juga kondisi birokrasi (red tape), kemudahan untuk mendirikan suatu perusahaan, hambatan resmi dan tidak resmi untuk mengimpor barang dan jasa, ada atau tidaknya pembajakan terhadap hak milik intelektual, bisa atau tidaknya sistem peradilan setempat diandalkan untuk melindungi hak milik intelektual, serta daya saing regional.  

Sementara tingkat responsivitas pemerintah diukur berdasarkan delapan faktor. Kedelapan faktor adalah tingkat diskriminasi terhadap investor asing baru, kesamaan perlakuan bagi investor asing yang sudah eksis dengan pemain lokal, transparansi dalam persetujuan investasi dan proses perizinan. 

Selain itu, juga harmonis tidaknya hubungan masyarakat setempat dengan kaum ekspatriat kebijakan imigrasi untuk staf ekspatriat dan tenaga asing lain tingkat sentimen nasionalisme terhadap investor asing tersedia atau tidaknya mekanisme bagi investor asing untuk mengomunikasikan keluhan mereka kepada pemerintah serta kesigapan pemerintah menanggapi keluhan para investor asing.  

Tidak responsif 

Dari survei terungkap, secara umum sebagian besar dari 14 negara yang diteliti kondisinya tidak berubah dibandingkan survei tahun lalu. Perkecualian terjadi untuk Vietnam, yang dinilai investor lebih baik dibandingkan setahun lalu. 

Untuk Indonesia, satu-satunya alasan mengapa negara ini lebih baik posisinya dibandingkan India (dalam hal biaya dan kenyamanan untuk investasi) adalah karena pasarnya masih lebih terbuka untuk impor, di samping juga biaya sewa dan sistem perpajakannya masih lebih ringan bagi investor dibandingkan India.   

Dari survei juga terlihat, investasi langsung asing (foreign direct investment/FDI atau penanaman modal asing/PMA) sangat seret mengalir masuk ke negara-negara yang skornya rendah (skor nol terbaik, skor 10 terburuk).  

FDI paling banyak mengalir ke negara-negara yang memiliki pasar dalam negeri terbesar dan stabilitas politik yang mantap. Negara yang paling banyak dipilih investor untuk menaruh uangnya akhir-akhir ini (juga diperkirakan sepanjang tahun 2002) adalah Cina, Jepang, dan Korsel. Sebaliknya, negara-negara Asia Tenggara (terutama Indonesia) dan India paling dihindari oleh investor.  

Penyebab buruknya posisi Indonesia antara lain adalah karena pemerintahnya dinilai tidak responsif terhadap keluhan-keluhan yang disampaikan para investor asing. Sementara, persetujuan investasi dan proses perizinannya bukan saja dinilai tidak transparan, tetapi juga semakin rumit dengan adanya desentralisasi wewenang kepada pemerintah daerah yang sentimen nasionalisme, tingkat korupsi, dan sikap diskriminasinya terhadap investor asing lebih parah ketimbang pemerintahan pusat. 

Pada masa lalu, perusahaan-perusahaan asing hanya harus bernegosiasi dengan pejabat-pejabat terkait di pemerintahan pusat, dan perjanjian tersebut dijamin juga akan berlaku/ dijalankan di level daerah. Namun, sekarang, pemerintah daerah juga harus dilibatkan dan setiap pemerintah daerah memiliki sikap berbeda-beda terhadap investasi asing. 

Investor asing saat ini memang tidak meninggalkan Indonesia sepenuhnya. Sebagian besar investor asing yang sudah eksis di negara ini tetap bertahan dan menginvestasikan kembali penerimaan rupiahnya di Indonesia. Namun, mereka tidak membawa modal baru ke Indonesia.  

Sementara perusahaan-perusahaan yang bergerak dalam kegiatan eksploitasi sumber daya alam masih berusaha mencari peluang-peluang baru, dan mampu mendongkrak angka persetujuan investasi secara keseluruhan, lewat sejumlah proyek besar. Angka ini diyakini akan lebih besar lagi seandainya saja Indonesia tidak menolak investasi semacam itu.     

Untuk kombinasi risiko sistemik risiko sosio-politik risiko eksternal variabel penerimaan (receptiveness) terhadap investor asing variabel pendidikan dan sumber daya manusia; kualitas hidup ekspatriat kualitas lingkungan hidup infrastruktur fisik kualitas kelembagaan, standar dan akuntabilitas biaya dan kenyamanan berbisnis skala pasar serta dinamisme ekonomi, Indonesia juga terburuk dari 14 negara. 

Skor Indonesia dalam survei tahun 2002 ini adalah 6,72 (sebagai perbandingan tahun 2001 adalah 6,54). Untuk negara lainnya, Australia 4,03 (3,94), Cina 4,52 (4,56), Hongkong 3,66 (3,36), India 6,04 (5,39), Jepang 3,39 (3,05), Malaysia 4,90 (4,55), Filipina 6,07 (6,31), Singapura 3,50 (3,17), Korsel 4,24 (4,04), Taiwan 4,25 (3,84), Thailand 5,46 (5,29), AS 2,39 (2,33), dan Vietnam 5,81 (6,52). 

