TBH PKPS Harus Dapat Akses Langsung ke 33 Obligor   Untuk Cegah BPPN "Main Mata" dengan Obligor

Untuk dapat "memotret" secara utuh dan lengkap posisi dan keberadaan 33 obligor dalam perjanjian Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS), Tim Bantuan Hukum (TBH) PKPS diminta tidak hanya menunggu informasi dan menerima begitu saja data yang disampaikan oleh Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). 

TBH harus memiliki akses langsung ke obligor agar tidak terjadi disinformasi dan mencegah terjadinya "main mata" antara BPPN dan obligor yang dapat merugikan kepentingan negara dalam proses evaluasi perjanjian PKPS.  

Demikian disampaikan oleh Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie dan anggota Komisi II DPR Bidang Hukum Didi Suprianto usai pelantikan sejumlah pejabat eselon I di Gedung Bappenas, Jakarta, Rabu (27/3).  

"Harusnya diperbolehkan TBH PKPS mengakses langsung ke masing-masing obligor untuk mengetahui semua aspek yang ada dalam perjanjian PKPS. Jadi, TBH PKPS harus diberi kewenangan untuk semua informasi menyangkut kontrak-kontrak dan lainnya antara BPPN dan obligor. Sebab, jika tidak, bagaimana dapat memberikan rekomendasi dan advis ke KKSK (Komite Kebijakan Sektor Keuangan-Red) dan BPPN?" kata Kwik.  

Disebutkan, untuk mengetahui apakah seorang obligor telah cedera janji atau wanprestasi dari perjanjian yang ditandatanganinya, tentu saja TBH PKPS harus mempelajari dan menganalisa berdasarkan data-data dan informasi yang telah dikumpulkan. "Jadi, yang penting bukan datanya saja yang harus lengkap, tetapi juga tim-tim itu harus benar-benar ahli," tambahnya. 

Sementara, Didi Suprianto mengatakan, dengan tidak adanya kewenangan untuk mengakses langsung data 33 obligor, TBH PKPS tidak dapat melakukan tugasnya untuk memanggil langsung obligor. "Saya mendengar bahwa TBH yang merencanakan untuk memanggil obligor ditolak oleh BPPN. Bagaimana mungkin mereka bisa memberikan rekomendasi yang baik dan mendalam jika tak bisa memanggil obligor?" katanya. 

"Siapa yang akan menjamin bahwa BPPN benar-benar akan memberikan semua informasi yang diperlukan? Kalau TBH dapat langsung berhubungan dengan obligor, itu berarti tidak akan terjadi disinformasi dan kemungkinan terjadinya main mata dengan para obligor menyangkut informasi yang ada. Sebab, akses langsung itu dapat memotong jalan BPPN," ujarnya.  

Didi memberi contoh adanya memo pribadi yang pernah ditulis dengan tangan oleh Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta, menyangkut perubahan penanganan aset Sjamsul Nursalim yang sebelumnya masuk dalam proses litigasi, namun kemudian diubah menjadi restrukturisasi.       

"Apakah BPPN mau memberikan memo-memo pribadi seperti itu, kalau tidak, TBH langsung menanyakan kepada obligor kenapa mereka tidak mau memenuhi kewajibannya dan seolah-olah tidak bersalah meskipun tidak memenuhi kewajibannya?" tambahnya. 

Sebelumnya, Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) telah membentuk TBH dan Tim Pengarah Bantuan Hukum (TPBH) untuk mengkaji pelaksanaan PKPS dan memberikan masukan dan arahan kepada TBH. Pembentukan legal counsel tersebut merupakan tindak lanjut dari keputusan Sidang Kabinet 7 Maret lalu, yang menolak rencana perpanjangan PKPS.  

Kedua tim ini bertugas membantu pemerintah untuk mengevaluasi kepatuhan debitor PKPS terhadap seluruh perjanjian yang ditandatanganinya, serta memberikan identifikasi dan mengklarifikasi debitor yang cedera janji atau yang membandel.  

Caranya, melalui evaluasi terhadap kesesuaian dan kepatuhan dari masing-masing debitor terhadap perjanjian. Tak disebutkan adanya kewenangan bahwa TBH dapat mengakses langsung para obligor.  

Akuntan publik bohong 

Pada bagian lain, Kwik juga meminta agar TBH dapat merekomendasikan kebohongan publik yang dilakukan oleh sejumlah kantor akuntan publik (KAP) dalam melakukan penilaian terhadap aset-aset obligor dalam PKPS.  

Disebutkan, salah satu dari lima kantor konsultan besar di dunia, dapat diminta pertanggungjawabannya menyangkut kebohongan publik dalam memberikan penilaian terhadap aset obligor.  

"Dari data BPPN yang saling dibantah sendiri oleh para konsultan itu, terlihat dari nilai aset obligor yang disebutkan Rp 20 trilyun, oleh kantor akuntan publik lainnya 1,5 tahun kemudian disebutkan nilainya nol," ujarnya.  

"Ini bukan hanya terjadi mark up (penggelembungan nilai-Red), tetapi juga misrepresentasi. Ini membuktikan konsultan yang besar yang diagungkan-agungkan, ternyata bisa saja bohong. Kebohongan luar biasa itu dapat kita lihat dalam kasus Arthur Andersen dengan Enron. Jadi, konsultan itu sebenarnya dapat juga diminta pertanggungjawaban," tambahnya.  

KAP yang disebut-sebut Kwik, di antaranya adalah Arthur Andersen, Pricewaterhouse Cooper (PwC), Klynveld Peat Marwick Goerdeler (KPMG), dan Ernst & Young. 

Di tempat terpisah, mantan Menteri Keuangan Bambang Sudibyo mengatakan, tim hukum memang perlu dibentuk. Namun, yang lebih diperlukan dalam penyelesaian PKPS adalah pencekalan orang-orang dalam daftar yang terkait dengan PKPS.  

Tanpa pencekalan, mereka bisa kabur dalam waktu kurang dari tiga bulan. "Pemerintah dalam hal ini menteri keuangan mestinya segera dapat mencekal mereka karena waktu tiga bulan itu tidak lama. Mereka bisa lari," ujar Bambang.

