PRT Tangkap Dua Perampas Perhiasan Emas

Dasri bin Charbun (36), seorang pembantu rumah tangga (PRT), dengan dibantu

sejumlah warga, menangkap Hoib Raun dan Efendi, dua pria yang memperdayai dan

merampas perhiasan emasnya, di Jalan Darmawangsa, Kebayoran Baru, Jakarta

Selatan, Rabu (27/3) pukul 11.00. 

Penangkapan itu berawal ketika Dasri yang tengah berbelanja di toko berpapasan dengan kedua penjahat itu. Dasri teringat bahwa kedua orang itulah yang memperdayai kemudian merampas kalungnya seberat 10 gram dan cicin emas seberat dua gram. Dasri bergegas menghampiri kedua orang itu untuk lebih memastikan kebenaran penglihatannya. Ketika yakin, ia berteriak sekuat tenaga bahwa kedua pria itu, Hoib dan Efendi, adalah penipu dan perampok. 

Hoib dan Efendi pun sangat terkejut. Mereka berusaha kabur dengan berlari ke arah motor mereka yang tengah diparkir tidak berapa jauh dari mereka. Dasri mengejar sambil tetap meneriaki mereka. Bahkan, Dasri sempat menarik baju salah seorang tersangka. 

Teriakan Dasri mengundang perhatian warga di sekitar tempat itu. Serta-merta mereka mengejar tersangka.  

Semula para pengejar hanya memburu Hoib yang sudah berhasil menghidupkan dan menjalankan motor bebeknya, yang bernomor polisi G 4805 EF. Warga sempat lengah terhadap Efendi karena Efendi saat itu ia juga berlari-lari mengejar sambil meneriaki Hoib sebagai perampok. Untung saja Dasri segera menunjuk Efendi, sebagai orang yang juga merampok perhiasannya. Orang-orang pun segera membekuk dan memukuli Efendi. 

Hoib yang sudah berhasil kabur dengan motornya akhirnya tertangkap juga. Ketika mencoba kabur dengan masuk ke sebuah gang, Hoib terjungkal bersama motornya ke jalan. Motornya menabrak motor warga setempat yang tiba-tiba muncul, menghalangi laju kendaraannya.  

Tanpa ampun, warga pengejarnya menangkap dan memukuli Hoib, sebagaimana mereka memukuli Efendi.  

Warga yang geram terhadap kedua penjahat itu berteriak agar keduanya dibakar hidup-hidup saja. Namun, hal itu urung terlaksana karena satu regu Unit Patroli Kota Polda Metro Jaya di bawah pimpinan Ipda Yusneli melintas. Mereka pun segera melindungi tersangka dari amukan warga lebih jauh. Hoib dan Efendi dibawa ke Polda Metro Jaya untuk penyidikan lebih lanjut.  

Menurut Dasri, kedua tersangka memperdayai dan merampas perhiasannya pada tanggal 20 Maret pukul 11.00  lalu, tidak jauh dari rumah majikannya di Jalan Daksa I, Selong, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan.  

Kedua tersangka, saat itu, tiba-tiba turun dari motornya dan menghampiri korban. "Salah seorang menepuk bahu saya dan menyatakan apa kabar, seperti kalau kita mengenal seseorang. Ia sepertinya pakai jimat sehingga saya diam dan menurut apa yang diperintah mereka," katanya. 

Setelah menepuk bahu Dasri, kedua tersangka menyatakan bisa mengetahui penyakit yang diderita korban. Untuk itu, Dasri diminta menghentakkan kaki ke tanah sebanyak tiga kali. Perintah itu diturutinya. Kemudian tersangka menyatakan Dasri menderita sakit dalam dan bisa disembuhkan kalau melepas perhiasannya. 

Seperti orang tersihir, kata Dasri, ia melepaskan kalung dan cincin emasnya dan diserahkan ke tersangka. Lalu Dasri diminta segera masuk ke rumah, yang juga dituruti. Pelaku pun lantas kabur dengan motornya membawa perhiasan Dasri. 

Polisi yang menggeledah saku kedua tersangka mendapatkan dompet mereka yang berisi uang tunai hanya Rp 20.000. Isi dompet mereka lainya adalah berbagai kartu ATM dan kartu anggota toko serba ada, yang semuanya bukan atas nama kedua tersangka. Polisi menduga, kartu-kartu penting itu milik para korban yang ditipu atau dirampoknya. Sampai kemarin petang, kedua pelaku hanya mengaku merampas perhiasan Dasri. Uang tunai Rp 20.000 itu, Efendi akui sebagai uang sisa dari penjualan perhiasan Dasri. 

Dirampok 

Sementara itu, di tempat terpisah, keluarga Hasim Aris (49) melapor ke Polsek Metro Pamulang bahwa rumahnya di Jalan Ciledug Raya, Vila Pratama, Petukangan, disatroni lima perampok, Rabu dini hari. Perampok menjarah harta mereka berupa Mitsubishi Pajero B 1416 DO, lima telepon seluler, uang tunai Rp 6,4 juta, dan perhiasan emas seberat 50 gram.

