Presiden tentang Kunjungan ke RRC   Keberhasilan Diukur dari Realisasi Nota

Presiden Megawati Soekarnoputri merasakan adanya penerimaan yang akrab dan penuh persahabatan dalam kunjungan empat harinya di Cina. Namun, ukuran keberhasilan dari kunjungan itu baru bisa dilihat setelah seluruh nota kesepakatan bisa direalisir. Hal itu dikemukakannya dalam acara jumpa pers hari Rabu (27/3) malam untuk mengevaluasi hasil kunjungan empat harinya di Cina, sekaligus menjelaskan rencana kunjungannya ke Korea Utara mulai hari Kamis ini. Acara jumpa pers dilakukan usai Megawati menghadiri jamuan makan malam yang diselenggarakan Gubernur Fujian Xi Jinping. Demikian laporan wartawan Kompas Suryopratomo dan August Parengkuan dari Fuzhou, semalam. 

Menurut Presiden, sangat banyak nota kesepakatan yang telah ditandatangani dalam kunjungan kali ini, seperti di bidang pertanian dan perikanan termasuk soal pembudidayaan ikan air tawar. Sementara di bidang perhubungan mulai tahun 2003 akan dilaksanakan pembangunan jembatan di Selat Sunda dan Selat Bali serta pembangunan rel kereta api ganda di Pulau Jawa. 

"Tidak hanya di tingkat pemerintah, di antara kalangan dunia usaha pun kita lihat ada memorandum of understanding (MoU) yang ditandatangani," tambah Presiden. Pada pertemuan di antara kalangan dunia usaha hari Senin, ditandatangani sebanyak 17 MoU dengan total nilai sebesar 1,14 milyar dollar AS. 

Menurut Megawati, semua MoU yang telah ditandatangani itu haruslah ditindaklanjuti. Itu merupakan tanggung jawab dari pejabat teknis, termasuk kalangan dunia usaha. 

"Itulah alasannya, mengapa saya mengajak para menteri seperti Menteri Perindustrian dan Perdagangan, yakni agar Menperindag mendorong realisasi dari nota kesepakatan itu, sebab saya ingin kunjungan ini ada kelanjutan dalam bentuk konkret," tegas Presiden. 

Ingin menang      

Hal yang sama menjadi tantangan bagi Indonesia untuk bisa memasok kebutuhan gas alam cair (LNG) Cina agar sekaligus bisa memaksimalkan potensi gas yang ada di ladang Tangguh di Papua. 

Seperti diketahui, Indone-sia sedang bersaing dengan Australia dan Qatar guna mendapatkan tender pengadaan LNG wilayah Guangzhou untuk masa 20 tahun. Wilayah itu membutuhkan pasokan LNG sebanyak 3 juta ton per tahun dan apabila Indonesia bisa memenangi tender itu akan memberikan penerimaan negara sekitar Rp 12 trilyun per tahun.      

"Saya datang ke sini untuk menang. Saya sangat optimistis untuk bisa menang dalam tender itu. Namun, detail pelaksanaan dari pemenangan tender itu merupakan tanggung jawab dari Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral," jelas Megawati. "Yang pasti kita harus bekerja keras, karena ini merupakan tender bertingkat internasional dan prosesnya pun bertingkat internasional." 

Satu Cina 

Mengenai hasil-hasil di bidang politik, Megawati menjelaskan bahwa Pemerintah Indonesia mendukung prinsip "Kebijakan Satu Cina". Sikap ini merupakan penghormatan terhadap sikap Pemerintah Cina yang juga mendukung integrasi dan kesatuan wilayah Indonesia. 

Baik Presiden Jiang Zemin maupun Wakil Presiden Hu Jintao secara khusus menyampaikan keinginan tersebut saat bertemu dengan Presiden Megawati.  

Secara terpisah Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda menjelaskan bahwa kebijakan yang ditempuh Pemerintah Indonesia bukanlah kebijakan yang baru. Sejak dulu Indonesia menerapkan Kebijakan Satu Cina. 

"Hanya saja Cina pun sangat arif dalam menjalankan kebijakan luar negerinya. Untuk menjalankan prinsipnya, bisa saja Cina misalnya menyerang Taiwan. Itu mudah saja. Namun, Cina tidak mau melakukan itu," jelas Menlu. 

Apa yang dilakukan Cina terhadap Taiwan, menurut Menlu, tidak ubahnya seperti kebijakan "Satu Negara dengan Dua Sistem" yang diterapkan pada Hongkong. Meski secara politis, Cina menganggap Taiwan sebagai bagian dari wilayahnya, namun secara ekonomis, Cina membuka pintu bagi investasi Taiwan di Cina. 

"Kalau kita lihat pembangunan di Cina, maka tidak sedikit modalnya datang dari Taiwan. Ini yang pantas kita kagumi dari kebesaran jiwa Cina," jelas Menlu. 

Megawati menjelaskan, secara khusus dirinya mengundang Presiden Jiang Zemin untuk berkunjung ke Indonesia. Menurut Presiden, Jiang Zemin menyatakan minatnya untuk memenuhi undangan tersebut, tetapi tidak dalam tahun ini. 

"Presiden Jiang Zemin mengatakan bahwa tahun ini beliau sangat sibuk karena bulan September harus menyiapkan Kongres Partai. Saya juga mengatakan bahwa kalau bisa berkunjung ke Indonesia tahun 2003, karena tahun 2004, Indonesia sibuk dengan pemilu," jelas Megawati. 

Kunjungan ke Korut 

Mengenai kunjungan dua hari ke Korut mulai hari Kamis ini, Megawati mengatakan bahwa ia mendapat undangan dari pemimpin Korut Kim Jong-il. Namun, secara kebetulan, saat bertemu Presiden Korea Selatan Kim Daejung di Pertemuan APEC di Shanghai bulan November lalu, dirinya diminta untuk menyampaikan pesan Presiden Korsel ke pemimpin Korut. 

"Kalau ditanyakan apa isi pesannya, kita tunggu saja setelah saya bertemu Pemimpin Korut," ujar Megawati. 

Hanya saja Megawati menjelaskan bahwa hubungannya baik dengan Presiden Kim Daejung maupun Kim Jong-il sangat dekat sejak keduanya belum menjadi pemimpin. "Saya kenal Presiden Kim Daejung sebelum beliau menjadi Presiden Korsel. Sementara dengan kim Jong-il, saya kenal ketika beliau diajak ayahnya Kim Il-sung untuk mengikuti Konferensi Asia Afrika 1955," ujar Megawati. 

Menurut Megawati, dalam era globalisasi seperti sekarang, ada beberapa semangat Konferensi Asia Afrika yang masih relevan untuk dipertahankan. Indonesia sebagai sponsor dari Konferensi Asia Afrika tentunya berkewajiban untuk menghidupkan semangat itu. 

"Kalau ditanyakan apa yang akan dicapai di Korut nanti, saya kira kehadiran Presiden RI di sana sudah merupakan sebuah keberhasilan. Sebab, sudah begitu lama tidak ada Presiden RI yang berkunjung ke sana," ujar Megawati. 

Menlu Hassan Wirajuda menjelaskan, sekarang ini tidak banyak negara yang mempunyai hubungan dengan Korut. Indonesia merupakan salah satu dari sedikit negara itu dan kita harus memanfaatnya untuk turut menciptakan perdamaian di kawasan regional maupun global. 

"Kita tidak berpretensi untuk menjadi juru damai. Tetapi saya kira, kita akan bisa memetik manfaat apabila bisa mengurangi ketegangan dan menciptakan keamanan dan perdamaian di kawasan Asia Timur dan Asia Tenggara," jelas Hassan Wirajuda.  

"Jadi kalau ukurannya cash and carry memang tidak ada yang bisa kita petik dari kunjungan ke Korut. Tetapi untuk jangka panjang, kita akan mengambil manfaatnya apabila mampu menciptakan situasi yang aman dan damai di kawasan Asia ini," tegas Menlu. 

Mengenai antisipasi terhadap sikap Amerika Serikat menyusul kunjungan ke Korut-yang menjadi seteru AS-, Megawati tidak mau menjawabnya. Namun, Menlu mengatakan bahwa Presiden Megawati membawa juga pesan AS bagi dilanjutkannya dialog antara Korut dan AS. 

"Dialog antara Korut dan AS itu terputus menjelang akhir masa pemerintahan Presiden Bill Clinton menyusul pengembangan peluru kendali oleh Korut yang dinilai akan menjadi ancaman bagi AS. Sekarang AS berkepentingan bagi dilanjutkannya dialog itu, demikian pula dengan Presiden Korsel Kim Daejung, karena dialog antara Korut dan Korsel tidak akan berjalan baik apabila tidak diikuti dengan dialog antara Korut dan AS," jelas Menlu.

