Soal Penggabungan Lima Bank   Perlu Acuan Kultur Manajemen

Pelaksanaan merger bank-bank, tanpa salah satu bank yang menjadi koordinator akan sangat berat. Sebab, masing-masing bank memiliki kultur manajemen yang berbeda-beda. Karena itu, jika tidak bank koordinator, Kementerian BUMN harus merumuskan satu standar prosedur operasi yang bisa dijadikan patokan untuk menghindari terjadinya benturan yang dapat menggagalkan merger tersebut. 

Hal itu dikemukan pengamat ekonomi INDEF (Institute for Development Economics & Finance) Dradjad H Wibowo kepada wartawan di Jakarta, Rabu (27/3), menanggapi penolakan ide bank koordinator oleh Komisi IX DPR dalam hal pelaksanaan merger lima bank di bawah Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Kelima bank yang akan digabungkan itu adalah Bank Bali, Bank Universal, Bank Patriot, Bank Prima Express, dan Bank Artha Media. 

Dijelaskan, jika kekuatan bank peserta merger itu sama, sering kali timbul persoalan, benturan antarkultur manajemen yang sangat berat. Hal itu akan menghasilkan kebingungan, kultur mana yang akan dipakai, standar prosedur operasi siapa yang akan dipakai.      "Contoh kecil, soal penghapusan depresiasi, yang akan dipakai punya siapa. Kalau masing-masing sama kuat dan sama-sama ngotot, mana yang akan dipakai. Dari hal-hal kecil ini sering kali menimbulkan persoalan-persoalan sangat serius. Banyak merger di Inggris yang gagal hanya karena kegagalan menyatukan kultur manajemen," katanya.  

Oleh karena itu, Dradjad berpendapat perlu dipilih salah satu bank sebagai koordinator. "Bahwa timnya melibatkan semua bank itu wajar-wajar saja. Akan tetapi ada yang dijadikan patokan," katanya. 

Jika tetap tidak ada satu bank koordinator, menurut dia, itu berarti menjadi tugas Menneg BUMN untuk merumuskan satu standar prosedur operasi yang bisa dijadikan patokan. Dengan demikian, ada satu sistem manajemen internal yang akan bisa dipakai kalau terjadi benturan-benturan.  

Namun, hal itu akan menjadi tugas berat buat Kementerian BUMN, karena akan banyak sekali persoalan kecil-kecil yang rumit yang harus diurusi. Sebagai contoh, skema masing-masing debitor bank yang berbeda-beda harus disamakan. "Harus ada semacam harmonisasi. Dan ini tidak akan jalan kalau tidak ada satu aturan main yang dianggap dominan. Merger di luar negeri banyak yang gagal karena tidak adanya yang dominan," katanya. 

