Soal Penangkapan Tiga Warga Indonesia   Jangan Menuduh Pemerintah Merekayasa

Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono meminta agar jangan ada spekulasi yang terlalu jauh atau semacam vonis yang menyebutkan bahwa penangkapan tiga warga negara Indonesia (WNI) di Filipina merupakan rekayasa Pemerintah Indonesia. Yang sebenarnya terjadi, Pemerintah Indonesia belum mendapatkan hasil lengkap dari investigasi yang dilakukan di Filipina tersebut. 

"Saya mendengar sejak dua-tiga hari yang lalu adanya dugaan dari sebagian kalangan di Indonesia, seolah-olah ada rekayasa intelijen berkaitan dengan ditangkapnya tiga warga negara Indonesia di Filipina," kata Yudhoyono menjawab pertanyaan pers usai Rapat Koordinasi Bidang Politik dan Keamanan (Rakor Polkam) Khusus di Jakarta, Rabu (27/3). Tiga WNI yang ditahan pihak kepolisian Filipina saat ini adalah Tamsil Linrung, Agus Dwikarna, dan Abdul Jamal Balfas.  

Terhadap dugaan yang berkembang tersebut, Yudhoyono menjawab bahwa sistem di negara Indonesia tetap harus akuntabel sehingga jika ada penyimpangan di dalam sistem, tentu itu harus diletakkan di dalam konteks yang benar. Ia juga mengharapkan agar sebelum ada penjelasan tentang duduk perkara dan tuduhan terhadap tiga WNI di Filipina tersebut, janganlah kita terlalu cepat mengatakan bahwa mereka terkait dengan terorisme.  

Yang akan membuktikan nanti adalah hasil investigasi yang diharapkan adil, menyeluruh, dan obyektif. "Keadilan, fairness, dan obyektivitas ini, Indonesia tentu punya kepentingan untuk mendapatkannya, sehingga kita bisa menghadapi perlakuan yang tidak tepat terhadap warga negara kita. Tetapi, kalau dari segi norma internasional dan dari segi logika hukum memang ada kesalahan dari warga negara kita, kita secara jujur harus mengakui juga," tutur Yudhoyono. 

Kepala Kepolisian RI Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar mengemukakan bahwa pihak kepolisian telah mengirimkan tiga perwira Polri ke Filipina. Ketiga perwira Polri tersebut telah bertemu dengan ketiga WNI yang ditahan itu. Namun, sampai sejauh ini ketiga WNI tersebut belum mengetahui apa yang dituduhkan terhadap mereka.  

"Mereka sekarang sedang diperiksa. Nanti setelah pemeriksaan, ketiga perwira Polri akan dapat bertemu lagi dengan mereka. Upaya advokasi sudah dilakukan. Tentu kita harus menghormati hukum di Filipina," kata Da'i Bachtiar. 

