KTT Arab Dibuka   Komite Khusus Jabarkan Proposal Damai Saudi

Putra Mahkota Arab Saudi Pangeran Abdullah bin Abdul Aziz dalam sambutan di depan peserta Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) Arab hari Rabu (27/3) di Beirut, Lebanon, ternyata tidak mengungkap secara rinci proposal damainya yang menjadi sorotan opini dunia terakhir ini.  Namun, Presiden Lebanon Emile Lahoud yang memimpin sidang berhasil mendapat persetujuan para hadirin untuk membentuk komite redaksional khusus yang akan menjabarkan proposal damai Arab Saudi itu. 

Komite khusus itu beranggotakan Maroko, Mesir, Arab Saudi, Suriah, Lebanon, Palestina, dan Jordania. Hanya Libya yang menentang pembentukan komite tersebut. Libya ngotot agar juga dibentuk komite yang menjabarkan proposal damai Pemimpin Libya Moammar Khadafy yang menggabungkan Israel dan Palestina menjadi satu negara. Namun, usulan Libya tersebut tidak mendapat tanggapan para peserta KTT Arab. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman dari Beirut, Lebanon. 

Pangeran Abdullah menganjurkan agar Liga Arab mengajukan proposal damai komprehensif kepada Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa (DK PBB) yang berdasarkan pada dua prinsip, yaitu jaminan hubungan normal dan keamanan bagi Israel sebagai imbalan atas kesediaan Israel mundur dari seluruh tanah Arab, serta mengakui berdirinya negara Palestina dan hak pulang pengungsi Palestina. 

Usulan damai Pangeran Abdullah tersebut persis seperti garis besar proposal damainya yang pernah diungkap pada harian The New York Times, pertengahan Februari lalu.  

Pangeran Abdullah juga mengimbau negara-negara sahabat mendukung usulannya itu yang bertujuan mencegah perang serta menciptakan perdamaian bagi semua penduduk kawasan Timur Tengah tanpa kecuali. Pangeran Abdullah diberi kesempatan pertama menyampaikan pidatonya pada sesi pertama KTT Arab setelah usai acara pembukaan.  

KTT dibuka 

Beberapa saat sebelumnya, Presiden Lebanon Emile Lahoud  membuka secara resmi KTT Arab yang ditandai oleh absennya pemimpin kunci Arab dalam kaitan konflik Arab-Israel dengan alasan berbeda. 

Presiden Mesir Hosni Mubarak, Pemimpin Palestina Yasser Arafat, dan Raja Abdullah II dari Jordania, yang merupakan pemimpin kunci Arab dalam konteks konflik Arab-Israel, absen dalam forum KTT Arab tersebut. Ketidakhadiran tiga tokoh kunci Arab itu memperpanjang daftar absen pemimpin Arab lainnya yang mencapai separuh dari 22 pemimpin negara Arab. 

Dalam acara pembukaan, PM Jordania Ali Abu Raghib mewakili Raja Abdullah II menyampaikan sambutan pertama atas nama negara yang memegang kepemimpinan bergilir KTT Arab, mengingat Jordania menjadi tuan rumah KTT Arab tahun lalu. Usai menyampaikan sambutan, PM Abu Raghib menyerahkan kursi pimpinan sidang kepada Presiden Lebanon Emile Lahoud. Sebelum membuka secara resmi KTT Arab itu, Presiden Lahoud meminta para hadirin berdiri sejenak mengenang para syuhada Arab yang tewas dalam perlawanan melawan pendudukan Israel. 

Meski tidak dapat hadir, Arafat dan pimpinan Palestina mengirim surat khusus pada forum KTT Arab. Surat tersebut dengan logo Organisasi Pembebasan Palestina (PLO), yang juga disebarkan pada para wartawan, isinya menegaskan, ketegaran perjuangan pimpinan dan rakyat Palestina dalam melawan menghadapi pendudukan, pengepungan, provokasi, dan agresi Israel yang berlangsung selama 19 bulan terakhir ini. Ditegaskan pula, pimpinan dan rakyat Palestina menolak keras menyerah diri, takluk dan memenuhi syarat tidak adil Israel. 

Dikatakan, dalam kondisi yang sangat kritis di wilayah Palestina saat ini, Yasser Arafat dan pimpinan Palestina lainnya memilih bertahan di Kota Ramallah bersama rakyat Palestina dan tidak hadir pada forum KTT Arab di Beirut. Mereka khawatir Israel akan menghambat Yasser Arafat dan pimpinan Palestina lain kembali ke Kota Ramallah, jika pergi dari sana. 

Seperti dimaklumi, PM Israel Ariel Sharon memberi dua syarat untuk mengizinkan Arafat hadir pada KTT Arab di Beirut. Pertama, Arafat harus mendeklarasi dalam bahasa Arab mengenai gencatan senjata dan dihentikannya intifadah. Kedua, Israel akan mempelajari dahulu masalah kembalinya Yasser Arafat ke Kota Ramallah, jika terjadi aksi kekerasan besar di wilayah Palestina ketika Arafat berada di Beirut. 

Absennya Arafat dalam forum KTT Arab tersebut merupakan pertama kali sejak dipilih sebagai Pemimpin PLO tahun 1969. Sedang absennya Presiden Mubarak dan Raja Abdullah II dengan alasan keamanan. 

Sementara itu, dalam sabutan pembukaan, PM Jordania Ali Abu Raghib menegaskan, bangsa Arab tetap memegang teguh prinsip perdamaian atas dasar legalitas internasional dan prinsip tanah dengan imbalan perdamaian. "Tidak seorang pun yang berhak mengubah prinsip tersebut atau memberi penafsiran tersendiri," tegas Abu Raghib. 

Menurut Abu Raghib, proses perdamaian tidak terpisahkan satu sama lain, di mana tidak akan terwujud perdamaian kecuali dengan berdirinya negara Palestina, kembalinya pengungsi Palestina, mundurnya Israel dari Dataran Tinggi Golan Suriah dan lahan pertanian Sheba di Lebanon Selatan. Ia lalu menyatakan dukungan sepenuhnya Jordania atas proposal damai Arab Saudi yang dilontarkan Putra Mahkota Pangeran Abdullah bin Abdul Aziz.  

Hal senada juga ditegaskan Presiden Lebanon Emile Lahoud. Menurut Presiden Lahoud, transaksi politik satu-satunya yang bisa diterima bangsa Arab adalah Israel harus melaksanakan semua resolusi PBB, khususnya Israel mundur dari seluruh tanah Arab hingga perbatasan 4 Juni tahun 1967 dan hak pulang bagi pengungsi Palestina.

