Tommy Sangkal Miliki Senjata

Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto hari Rabu (27/3) menyangkal sebagai pemilik barang bukti sembilan senjata api berikut peluru yang ditemukan pada saat penggeledahan di Apartemen Cemara. Dalam sidang lanjutan empat perkara tindak pidana yang didakwakan kepadanya di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat itu, Tommy bahkan diberi kesempatan untuk bertanya kepada saksi Bahrun Hasibuan (35), anggota Polres Jakarta Pusat, yang bersama saksi Eddy Purbo Susianto (45), anggota Polda Metro Jaya, menggeledah apartemen itu. 

Sebelumnya, baik Hasibuan maupun Eddy memberi kesaksian bahwa pemilik empat senjata api laras panjang dan lima senjata api laras pendek beserta pelurunya itu adalah Tommy. Senjata tersebut disita saksi berdasarkan informasi Hetty Siti Hartika, pengelola apartemen, bahwa benda-benda itu semua milik Tommy Soeharto.  

Selain perkara pemilikan senjata api dan peluru di Apartemen Cemara, Tommy didakwa tiga perkara pidana lain, yaitu pemilikan senjata api dan bahan peledak yang terdapat di Jalan Alam Segar, pembunuhan berencana terhadap Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, serta perkara melarikan diri. 

Kesaksian para saksi tersebut langsung dibantah terdakwa Tommy Soeharto pada akhir sidang setelah sempat melakukan tanya jawab dengan saksi terakhir Bahrun Hasibuan.      

"Saudara saksi tadi menanyakan... eh dikatakan bahwa tidak ada sidik jari dari laporan Puslabfor?" tanya Tommy kepada Hasibuan. 

"Ya," jawab Hasibuan singkat. 

"Apakah itu juga berlaku dengan KSA (Kartu Senjata Api-Red) yang ditemukan oleh Saudara dari brankas?" tanya Tommy lagi. 

"Saya tidak tahu." 

"Apakah KSA itu dibawa ke Puslabfor?" tanya Tommy, yang langsung dijawab saksi Hasibuan, "Untuk empat pucuk laras pendek sudah dibawa ke sana." 

"Bukan KSA-nya, tapi senjata api!" tukas Tommy, yang langsung juga dijawab Hasibuan, "Tidak." Oleh Tommy, Hasibuan kembali ditanya ulang "Tidak dibawa?" Pertanyaan Tommy sekali lagi dijawab saksi Hasibuan, "Tidak." 

Begitu tanya jawab terdakwa dengan saksi berakhir, ketua majelis hakim Amiruddin kemudian bertanya kepada terdakwa, "Sekarang atas keterangan saksi ini, apa tanggapan terdakwa?" 

Kesempatan ini langsung digunakan Tommy dengan mengatakan, "Seperti saksi pertama, saya menolak semua yang disampaikan oleh saksi tersebut... sama prosedur yang dilaksanakan tidak sesuai dengan prosedur, dan eh... senjata-senjata tersebut atau barang-barang bukti yang disita tersebut bukanlah milik saya. Kecuali adalah... eh hal yang didapat di brankas di luar daripada KSA atas status senjata api yang ada di dalamnya-yang memang tidak pernah ada dalam brankas tersebut," ujar Tommy. 

Menanggapi penyangkalan Tommy atas kepemilikan senjata api yang diajukan di pengadilan, Jaksa Penuntut Umum Andi Rachman Asbar menyatakan itu urusan Tommy. "Itu hak Tommy kalau dia menyangkal. Itu urusan Tommy, saya kan bilang terdakwa itu haknya untuk menyangkal. Saksi menyatakan itu milik Tommy sesuai keterangan Hetty Siti Hartika, sampai di situ saja bahwa itu milik Tommy. Kedua saksi ini jelas memberatkan Tommy," tegas Andi Rachman Asbar. 

Dipindahkan ke PRJ 

Meski masih tampak hiruk-pikuk, suasana di sekitar Pengadilan Negeri Jakarta Pusat (PN Jakpus), Rabu kemarin, lebih lancar dibanding ketika digelar sidang pengadilan Akbar Tandjung bersamaan dengan sidang pengadilan Hak Asasi Manusia (HAM) ad hoc, Senin lalu. Sebanyak 300 personel polisi dari Kepolisian Resort (Polres) Jakpus dan Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya ditempatkan di lokasi. Dua kendaraan water cannon, sebuah kendaraan taktis, belasan motor trail, dan dua truk polisi diparkir di depan dan samping gedung.  

Kali ini tak ada aksi demo atau kerumunan massa pendukung. Jumlah kendaraan yang diparkir di sekitar PN Jakpus pun tidak sebesar, Senin lalu. Demikian pula tingkat kemacetan lalu lintas, tidak separah sebelumnya. 

Keramaian terkonsentrasi di lantai tiga sementara di bagian depan gedung, di lantai satu, kerumunan orang, aparat, dan wartawan, menyimak siaran langsung dari sebuah televisi di dinding tembok.  

Di sela hiruk pikuk itu, Asisten Intelijen (Asintel) Kejaksaan Tinggi Jakarta Soehandojo mengungkapkan, semua sidang kasus-kasus Korupsi, Kolusi dan Nepotisme (KKN) yang merugikan negara dalam jumlah besar dan menjadi perhatian besar publik, pekan depan dipindahkan ke Pekan Raya Jakarta (PRJ), Kemayoran-termasuk gelar sidang Akbar Tandjung dan Tommy Soeharto. 

Alasannya, karena meluapnya pengunjung dan besarnya aparat yang dikerahkan-termasuk banyaknya wartawan-suasana di pengadilan menjadi tidak nyaman, pengap, hiruk-pikuk, dan mengundang terjadinya tindakan kriminal seperti pencurian dan perkelahian. "Aparatur hukum menjadi mudah kelelahan, emosional, dan terbuka peluang besar melakukan berbagai kesalahan karena kondisi psikologis yang tidak menguntungkan," tutur Soehandojo. Di samping itu, lanjutnya, banyak kegiatan gelar pengadilan rutin, batal. "Padahal saat ini PN Jakpus harus melayani kegiatan pengadilan umum, niaga, dan HAM. Frekuensi kegiatannya pun belakangan meningkat," ujar Soehandojo. 

Menurut Soehandojo, pihaknya kini tinggal menunggu jawaban surat Ketua PN Jakpus. "Insya Allah pekan depan sudah bisa dipindahkan ke PRJ," tuturnya. 

Kepala Polres Jakpus Komisaris Besar Edmond Elias yang ditemui terpisah membenarkan keterangan Soehandojo. "Benar, suasana pengadilan seperti ini sudah mulai mengganggu kegiatan rutin warga di sekitarnya atau yang melintas di sekitar PN Jakpus. Malah Kepala Polda (Metro Jaya-Red) sendiri sudah beberapa kali menerima telepon warga yang mengeluh karena hal ini," ujarnya.

