Ini Bukan Buloggate...

RAPAT Paripurna Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) hari Senin, 25 Maret 2002, hanya sekadar mengamini anggapan publik bahwa DPR hasil Pemilihan Umum 1999 ini memang tidak serius melaksanakan tiga fungsi utamanya, yaitu legislasi, anggaran, dan pengawasan. Mereka lebih tertarik berkutat dengan intrik politik, katakanlah, yang terakhir kasus dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) II. 

Buktinya? Fungsi utama membuat Rancangan Undang-Undang (RUU) Tindak Pidana Pencucian Uang yang vital bagi perekonomian nasional itu pada saat persetujuan untuk disahkan hanya dihadiri secara fisik oleh 49 anggota DPR. Padahal, yang menandatangani daftar hadir 309 anggota. 

Ini bukan kali pertama rapat paripurna hanya dihadiri "tanda tangan". Mungkin itu karena materi yang dibicarakan "tidak menarik" buat mereka. 

SIMAKLAH apa yang dikatakan Wakil Ketua DPR AM Fatwa saat membuka Rapat Paripurna DPR hari Rabu (20/3) pagi pekan lalu, "Sidang terhormat, ini bukan persoalan genting... seperti Buloggate, tetapi pemandangan umum fraksi-fraksi. Kalau toh ambil keputusan, kita cek kuorum. Setuju...?"  

"Setuju...," jawab para anggota DPR yang hanya memenuhi tak sampai separuh kursi di Gedung Nusantara V itu. Panda Nababan dari Fraksi PDI Perjuangan (F-PDIP) mengingatkan, "Kalau tiba ambil keputusan, diberitahukan jumlah kehadirannya." 

Saat itu pukul 09.45. Rapat dimulai terlambat 45 menit yang mestinya dimulai pukul 09.00. Fatwa sebenarnya sudah membuka rapat itu pukul 09.00, tetapi yang datang baru empat orang. Pada pukul 09.45 itu diumumkan yang hadir 219 orang. Berarti belum kuorum, sebab jumlah kuorumnya 246 orang. Angka kuorum itu diperoleh dari 50 persen plus satu anggota DPR yang berjumlah 490 orang. 

Namun, Fatwa tetap meneruskan rapat. Acara rapat paripurna waktu itu adalah pemandangan umum fraksi-fraksi DPR atas RUU Kebebasan Memperoleh Informasi. Saat juru bicara Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) Abdul Wahid Aziz Bisri mendapat giliran sekitar pukul 10.00, tiba-tiba Fatwa mengumumkan, anggota DPR yang hadir sudah 251 berdasarkan tanda tangan daftar hadir. Artinya sudah kuorum sehingga rapat sah. 

Kalau sudah 251 orang yang hadir-berdasarkan jumlah tanda tangan kehadiran-lalu ke mana 239 orang sisanya? Sejumlah anggota DPR beralasan, di Ruang GBHN yang terletak persis di belakang ruang rapat paripurna tengah berlangsung rapat pleno Panitia Ad Hoc I Badan Pekerja Majelis Permusyawaratan Rakyat (PAH I BP MPR) yang membahas amandemen keempat UUD 1945. Namun, berapalah jumlahnya karena anggota PAH I totalnya hanya 48 orang. 

Di sidang-sidang komisi pun sama saja. Pada tanggal 20 Maret siang hari, di Komisi I DPR berlangsung rapat dengar pendapat dengan Asosiasi Televisi Siaran Indonesia (ATVSI) dan Televisi Republik Indonesia (TVRI). Rombongan dari ATVSI dan TVRI ini jumlahnya sekitar 50-an orang, belum termasuk puluhan pendukung karyawan TVRI yang duduk di balkon. 

Berapa anggota Komisi I yang hadir? Wakil Ketua Komisi I Ishak Latuconsina (Fraksi TNI/Polri) yang memimpin rapat tersebut baru memulai rapat pukul 13.20, padahal mestinya dimulai pukul 13.00. Keterlambatan itu juga karena belum kuorum. Anggota Komisi I jumlahnya 50 orang, tetapi pada pukul 13.20 itu baru 13 orang hadir.  

Setelah itu banyak anggota Komisi I yang datang terlambat sehingga jumlahnya akhirnya memenuhi kuorum. Namun, saat pengambilan keputusan sekitar pukul 16.30, hanya delapan orang yang tersisa di ruangan Komisi I. Padahal tamu Komisi I itu masih bertahan.  

PEMANDANGAN sungguh beda dengan Rapat Paripurna DPR pengambilan keputusan pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Badan Urusan Logistik (Bulog) II pada 18 Maret 2002 yang serba meriah, semarak dan hiruk pikuk. Semua kursi hampir penuh dan anggota DPR masih betah bertahan meski rapat berlangsung menjelang tengah malam. 

Ke mana sebetulnya para anggota DPR ini mangkir? Tengok saja pemandangan pada 21 Maret 2002, saat rapat paripurna pengambilan keputusan RUU Keolahragaan. Walaupun menurut jadwal rapat dimulai pukul 09.00, tidak jarang banyak anggota yang datang terlambat, tanda tangan, lalu pergi lagi.  

Sekitar pukul 10.30, sejumlah anggota Komisi II yang membidangi hukum seperti Haryanto Taslam (F-PDIP), Hartono Mardjono (Fraksi Perserikatan Daulatul Ummah), dan Ferry Mursyidan Baldan (Fraksi Partai Golkar/F-PG), setelah tanda tangan, malah asyik ngobrol satu sama lain di lobi Gedung Nusantara V. Di sudut yang lain, Sekretaris F-PG Daryatmo Mardiyanto dan Wakil Sekretaris F-PG Yahya Zaini dari F-PG terlibat pembicaraan dengan Sekretaris Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) Endin Soefihara.  

Ketua Tim Advokasi F-PG M Akil Mochtar malah setelah tanda tangan di ruang rapat paripurna, lalu bergegas ke ruang GBHN yang terletak di belakang ruang paripurna, tanda tangan di sana dan ambil bahan amandemen UUD lalu pergi lagi ke ruang Komisi II DPR. 

"Saya harus rapat Panitia Kerja (Panja) RUU Hak Cipta," ujar Akil memberi alasan. Selain menjadi anggota Panja Hak Cipta, Akil juga anggota Panja RUU Pencucian Uang, Panja RUU Advokat dan Panja RUU Tindak Pidana Korupsi. Selain itu, ia juga anggota Badan Legislasi DPR, anggota Badan Musyawarah DPR, dan anggota PAH I BP MPR. Belum lagi urusan Partai Golkar, di mana ketua umumnya sedang terkena kasus Bulog II. 

Itu suasana yang terjadi di F-PG yang memiliki anggota cukup besar yakni 118 orang. Bisa dibayangkan dengan fraksi-fraksi kecil yang memiliki anggota kurang dari 10, misalnya Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB) yang anggotanya hanya empat orang. 

Data yang dilansir Forum Komunikasi Massa (FKM)-forum wartawan DPR-yang tiap tahun mengevaluasi tingkat kehadiran anggota DPR, tiap tahun sama saja. Evaluasi untuk tahun 2001, tercatat sebanyak 30 persen dari 500 anggota DPR sering bolos. 

Sekadar membandingkan data FKM tahun 1999 dan 2002, yang tercatat tidak pernah datang orangnya itu-itu saja. Taruhlah Taufik Kiemas dan Guruh Soekarnoputra (F-PDIP). Terhadap ini, beberapa waktu kepada wartawan, Taufik pernah berkomentar, "Saya kan sudah hadir di fraksi."  Padahal, kata Akil, bekerjanya anggota DPR justru di komisi-komisi dan panitia kerja. 

SULIT memang memecahkan masalah ini. Sistem recall sudah tidak dikenal lagi sehingga anggota yang malas tidak bisa ditindak. Soal ketidakhadiran itu hanya diatur dalam Kode Etik DPR, khususnya pada Pasal 6 Ayat (2) yang berbunyi, Ketidakhadiran Anggota (DPR) secara fisik sebanyak tiga kali berturut-turut dalam rapat sejenis, tanpa izin dari Pimpinan Fraksi, merupakan suatu pelanggaran kode etik. Menurut Peraturan Tata Tertib DPR Pasal 57 Ayat (1) yang melakukan penelitian dan pemeriksaan terhadap dugaan pelanggaran kode etik adalah Dewan Kehormatan DPR. 

Ingin tahu sanksinya? Menurut Pasal 59 Ayat (3), sanksi terhadap pelanggaran kode etik adalah "teguran lisan" atau "teguran tertulis". Apalah artinya teguran semacam itu buat anggota DPR? Memang tidak ada cara lagi selain kontrol dan tekanan dari publik.   

