Tindakan Anarkis di Kantor Komisi Nasional HAM Masyarakat Miskin Kota Diserang, 51 Luka-luka

Tindakan anarkis terjadi di depan Kantor Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) saat aksi unjuk rasa damai pedagang kaki lima, tukang becak, serta pengamen yang dikoordinasi Konsorsium Kemiskinan Kota (Urban Poor Consortium/UPC), Kamis (28/3) siang, diserang ratusan orang berseragam hitam-hitam yang menamakan diri Forum Betawi Rempug (FBR). Dalam kaitan itu, Wakil Presiden Hamzah Haz menyatakan prihatin atas kejadian tersebut dan meminta polisi memproses secara hukum para pelakunya. 

Akibat penyerangan itu, 51 orang dari pengunjuk rasa luka-luka, termasuk wanita dan anak-anak sehingga 15 orang harus dibawa ke Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo, Jakarta. Sebagian kaca Kantor Komnas HAM pecah. Kendaraan bak terbuka berikut peralatan sound system-nya juga berantakan. 

"Aksi penyerangan ini merupakan tindakan anarkis dan tidak lagi termasuk koridor kebebasan menyampaikan pendapat. Pelaku penyerangan bisa dipidana karena melakukan penganiayaan secara bersama-sama serta merusak gedung atau fasilitas milik negara," kata Kepala Kepolisian Resor Metro Jakarta Pusat Komisaris Besar Edmon Ilyas sesaat setelah penyerangan di halaman Kantor Komnas HAM itu. Polisi, sejak Kamis, telah menahan sembilan orang dari massa FBR untuk dimintai keterangan.  

Wapres: Interogasi! 

Wakil Presiden Hamzah Haz mengingatkan agar dalam mengadakan demo, semua pihak hati-hati. "Kita perlukan LSM (lembaga swadaya masyarakat-Red) yang peduli terhadap kebijakan pemerintah. Tentu dosisnya terukur, jangan sampai terpancing. Mungkin, akibat situasi di lapangan sehingga emosi terpancing timbullah yang namanya keributan. Makanya, dalam mengadakan demo, semua pihak harus hati-hati," kata Hamzah.  

Hamzah menambahkan, dinamika demokrasi perlu kita pelihara, jangan sampai dipadamkan. "Kita lihat secara proporsional. Saya harap, Forum Betawi ini diinterogasi, dan dari UPC juga dapat dipertemukan," kata Hamzah. 

Menurut Kapolres, polisi tidak akan menyelidiki persoalan-persoalan politis, seperti tudingan FBR dibiayai pejabat Pemda DKI Jakarta. "Polisi hanya menangani masalah hukum, yakni tindak pidana penganiayaan dan perusakan yang dilakukan massa FBR. Polisi akan bertindak tegas dan tidak pandang bulu, karena tidak ada organisasi apapun yang kebal hukum," tegas Edmon Ilyas. 

Sutiyoso bantah 

Dalam pernyataannya yang disampaikan Kepala Biro Humas DKI Muhayat, Jumat (29/3), Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso menyesalkan peristiwa tersebut. "Saya sudah sangat banyak mendengar isu yang mengaitkan saya dengan ormas, termasuk FBR. Keberadaan ormas-ormas di Jakarta itu menjadi perhatian saya. Namun tidak ada kaitan hubungan secara khusus," kata Sutiyoso. 

Ia mengingatkan kepada warga jika ada sekelompok warga yang tidak menyukai atau tidak puas terhadap kelompok lain agar jangan melampiaskan ketidaksukaan itu dengan cara-cara yang anarki.  

"Masih banyak cara-cara yang santun, kekeluargaan, dengan semangat kebersamaan. Ikuti aturan yang ada agar di kota ini dapat terwujud suasana sejuk, aman dan tentram," demikian bunyi siaran pers itu. 

Bayi diinjak 

Koordinator UPC Wardah Hafidz yang mengkordinasi unjuk rasa tidak menyangka pihaknya akan diserang FBR. "Kami tidak ada masalah dengan FBR. Kalau berbeda visi dan pandangan itu wajar, tetapi tidak semestinya dilakukan secara anarkis seperti ini," ujarnya. 

Aksi penyerangan itu bermula ketika sekitar 400 pengunjuk rasa yang dikoordinasi UPC melakukan aksi damai di Kantor Komnas HAM. Mereka mendesak Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso mematuhi keputusan pengadilan yang menetapkan pedagang kaki lima, pengamen dan tukang becak boleh beroperasi di Jakarta.  

Sekitar 50 orang perwakilan pengunjuk rasa diterima anggota Komnas HAM, seperti Asmara Nababan, Mely G Tan dan Aris Merdeka Sirait. Sementara ratusan pengunjuk rasa lainnya, termasuk anak-anak dan ibu-ibu, menunggu di halaman Kantor Komnas HAM.  

Dalam pertemuan itu, UPC meminta agar Pemprov DKI dan aparatnya menghormati putusan pengadilan. Tanggal 21 Maret 2002 lalu, hakim PN Jakarta Pusat memenangkan gugatan class action 67 rakyat miskin kota yang mewakili 15.000 rakyat miskin lain melawan Gubernur DKI, Kapolda Metro Jaya dan Pangdam Jaya.  

Ketika pengunjuk rasa sedang menunggu inilah, datang sekitar 500 orang dari FBR yang mengenakan seragam hitam-hitam. Mereka mengggunakan sembilan Metro Mini. Begitu Metro Mini berhenti di depan Kantor Komnas HAM, massa FBR berloncatan dan langsung melakukan pemukulan dan pelemparan sehingga massa pengunjuk rasa dari UPC berlarian menyelamatkan diri ke bagian belakang Kantor Komnas.      

"Mereka langsung menyerang kami dan melempari Kantor Komnas HAM sehingga kaca-kaca pecah berantakan," kata Herizal, Satpam yang bertugas di Kantor Komnas HAM. 

Koordinator UPC Wardah Hafidz yang menjadi orang paling dicari saat itu sempat dicekik seorang lelaki kekar. Namun sejumlah petugas keamanan Komnas HAM dapat melepaskan Wardah dan menyembunyikannya di belakang gedung. Namun malang buat Vonny Renata, staf Komnas Perempuan, kepalanya terkena lemparan kayu.  

Sekitar 30 rakyat miskin itu, terutama perempuan dan anak-anak hanya mampu menjerit-jerit, meminta ampun, tersudut di pojok halaman Komnas. Mereka tidak dapat berbuat apa-apa. Walau sudah menyerah dan memohon tidak dipukuli, beberapa pemuda masih saja melakukan pemukulan dan melontarkan kata-kata keji.  

Tangisan dan jeritan minta ampun itu tidak didengar orang-orang FBR. Fitria bayi yang berusia empat tahun mengalami bocor di kepala dan Yulia (5) mengalami memar karena terinjak. Endang (12) dipukul batu dan Tuti, yang tengah hamil tiga bulan, keseleo kakinya.  

Ketua Umum FBR A Fadloli Elmuhir membantah jika massa FBR melakukan penyerangan. Menurut dia, massa UPC yang terlebih dahulu melempari massa FBR yang kebetulan akan ke Komnas HAM untuk mengadukan UPC yang melakukan fitnah terhadap FBR. "Karena dilempari, kami terpaksa mempertahankan diri," kata Fadloli.  

Janji diproses hukum 

Kepala Dirketorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Bambang Hendarso Danuri menjelaskan, dari hasil pemeriksaan terhadap sembilan anggota FBR, tujuh dinyatakan sebagai tersangka penyerang atau penganiayaan demonstran UPC.  

Mereka yang ditahan di Polda Metro Jaya, yakni Syaidi, Amat Gunarto, Wartono, Dedi Bahtiar, Toh Ani, Endang, dan Daniel. Mereka diperiksa intensif. "Pada prinsipnya, kami akan melakukan tindakan tegas pada setiap orang yang terbukti melakukan tindak pidana," kata Bambang. 

Kepala Satuan Reserse Umum Ajun Komisaris Besar Raja Erziman menjelaskan, pihak penyidik punya bukti kuat bahwa ketujuh orang tersebut patut dijadikan tersangka. Sangkaan polisi itu didasari dari sejumlah keterangan saksi korban dan juga rekaman video.  

Baik Raja maupun Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, menegaskan, agar hukum bisa ditegakkan dengan adil, siapa pun yang menyaksikan peristiwa itu dan mempunyai bukti, seperti rekaman film atau foto, hendaknya membantu kepolisian.  

Fasis 

Praktisi hukum Bambang Widjojanto mengungkapkan, Komnas HAM harus mengambil alih proses penyelidikan kasus penyerangan UPC dari kepolisian. Kejadian itu jelas tidak berdiri sendiri atau mengandung misi tersembunyi orang berkuasa untuk membela kepentingannya. Dengan bahasa gamblang, penyerangan itu punya aktor intelektual atau master mind yang tidak susah untuk dicari.  

"Bila master mind-nya sudah dapat ditelusuri, Komnas HAM tidak memiliki pilihan selain membentuk tim adhoc untuk penyelidikan dugaan pelanggaran berat HAM. Kita tidak bisa hanya mengatakan menyesalkan kejadian itu, namun harus mengutuk keras," kata Bambang, mantan Ketua Dewan Pengurus Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI).  

Sekjen Komnas HAM Asmara Nababan mengatakan, penyerangan warga miskin kota oleh kelompok terorganisir di depan petugas keamanan menggambarkan mulai berkembangnya fasisme di negara ini. Memang ada polisi yang bertugas namun tidak mampu mencegah kekerasan terhadap warga. Apalagi sudah ada kejadian sejenis baru-baru ini, yakni penggunaan kelompok sipil yang menghancurkan kantor Kontras (Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan). 

"Kita tidak akan paham dan tidak mengerti bila polisi tidak mampu mengusut tuntas kasus ini. Bila pelakunya tidak dihukum setimpal, praktek seperti ini pasti akan semakin berkembang," ujar Nababan.  

Bambang mengatakan, kedzaliman serta kekerasan terhadap orang tua, anak-anak, perempuan dan ibu hamil yang terkait dengan master mind telah memenuhi ketentuan pasal 7 ayat( 2) b, UU No 26/2000 tentang Pengadilan HAM, yang menyebutkan kejahatan terhadap kemanusiaan adalah pelanggaran berat HAM. 

