Yasser Arafat Pilih Mati Syahid

Hanya beberapa saat setelah KTT Arab di Beirut, Lebanon, menyepakati proposal damai yang diajukan Arab Saudi, Jumat (29/3) pagi, Israel justru mengumumkan deklarasi perang terhadap Palestina. Mengawali perang di Ramallah, kota di Tepi Barat tempat bermarkasnya pemimpin Palestina Yasser Arafat, Israel memutuskan  aksi militer secara luas dan jangka panjang untuk memerangi apa yang disebutnya sebagai "terorisme". 

Sementara pemimpin Palestina Yasser Arafat tak bersedia beranjak dari Ramallah. Ia bahkan menegaskan, "memilih mati syahid daripada menyerah kepada Israel." 

"Saya memilih jalan mati syahid seperti yang dialami Abu Jihad, Abu Iyad, dan Abu Ali Mustafa. Saya di sini berjuang bukan semata mempertahankan kehormatan rakyat Palestina dan bangsa Arab, tetapi juga prinsip kemerdekaan dan kebebasan. Al Quds (Jerusalem) penuh dengan jutaan syuhada. Saya di sini mempertahankan tanah suci dan kiblat pertama umat Islam. Pesan ini yang bisa saya sampaikan kepada bangsa Arab, umat Islam dan masyarakat internasional," kata Arafat dalam wawancara khusus dengan TV satelit Al Jazeera, Jumat. 

Wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman dari Beirut, Lebanon, melaporkan, penegasan Arafat itu sebagai tanggapan atas deklarasi  perang yang dimaklumkan Perdana Menteri (PM) Ariel Sharon, Jumat pagi. Sharon juga mengumumkan pemanggilan pasukan cadangan Israel yang merupakan pertama kali sejak perang Lebanon tahun 1982. 

"Arafat adalah musuh dan kini harus dikucilkan," tandas Sharon. Ia mendeklarasikan perang tersebut kurang dari 24 jam sejak berakhirnya KTT Arab di Beirut yang menawarkan proposal damai Arab kepada Israel. 

Dari Ramallah 

Menhan Benjamin Ben Eliezer yang berbicara setelah Sharon, juga menyatakan pemerintah Israel memutuskan melancarkan aksi militer secara luas dan jangka panjang melawan apa yang dia namakan terorisme. Menurut Eliezer, perang melawan teroris tidak mengenal batasan geografis. Ia menuduh kota Ramallah telah menjadi ibu kota teroris. 

Eliezer mengungkapkan, perang melawan teroris dimulai dari kota Ramallah dan tidak seorang pun terlindungi dari serangan Israel itu. Ia juga menegaskan, Arafat adalah musuh Israel dan semua yang terjadi ini adalah tanggung jawabnya.  

Deklarasi perang Israel tersebut sebagai reaksi atas aksi bom bunuh diri Palestina di sebuah hotel di kota Netanya Rabu malam lalu yang menewaskan 21 warga Israel dan melukai lebih dari 100 lainnya. 

Setelah Sharon mendeklarasikan perang itu, puluhan tank, lapis baja dan bolduzer Israel memasuki kota Ramallah dan Bira. Tank-tank Israel mengepung lagi kompleks istana Arafat, bahkan memasuki halamannya. Tank-tank Israel menghancurkan pagar dinding yang mengelilingi istana Arafat itu dan menembakkan rudal ke arah bagian dari istana pemimpin Palestina tersebut. Israel melarang siapa pun keluar atau masuk kompleks istana Arafat. 

Baku tembak sengit tidak terelakkan antara pasukan Israel dan warga Palestina bersenjata di seantero kota Ramallah, khususnya sekitar kompleks istana Yasser Arafat. Seorang tentara Israel dilaporkan tewas dan empat lainnya luka-luka akibat baku tembak tersebut. Lima warga Palestina juga tewas dan 25 lainnya luka-luka dari jajaran pengawal pribadi Yasser Arafat di kompleks istananya, dan seorang wartawan Arab. 

Yasser Arafat menuduh agresi besar-besaran Israel atas wilayah Palestina saat ini sebagai upaya menguburkan proposal damai Arab yang disetujui dalam KTT Arab di Beirut itu. 

Israel teroris 

Arafat balik menuduh Israel sebagai teroris yang sesungguhnya. Ia lalu bertanya, apakah pendudukan Israel itu bukan tindakan teroris? Apakah aksi pembantaian Israel di kamp-kamp pengungsi Palestina itu bukan tindakan teroris? Apakah pemotongan lebih dari 50 persen pohon zaitun oleh Israel, bukan tindakan teroris? Apakah pengepungan Israel atas rakyat Palestina bukan tindakan teroris?  

"Saya siap menghadapi semua kemungkinan. Israel menghendaki saya tertangkap atau mati. Tapi saya memilih mati syahid," tandas Arafat.  

Presiden Yaman Ali Abdullah Saleh dan PM Lebanon Rafik Hariri juga menuduh aksi militer Israel itu sebagai usaha menghancurkan proposal damai Arab yang disahkan KTT Arab di Beirut. 

Menurut Hariri, disetujuinya proposal damai Arab dalam forum KTT Arab di Beirut, membuat PM Sharon dalam keadaan dilematis karena pemerintah Sharon adalah pemerintah perang. Ia mengungkapkan, Lebanon yang memegang kepemimpinan bergilir KTT Arab, kini sedang melakukan kontak dengan Uni Eropa agar mencegah Israel melancarkan aksi militer lebih luas lagi. 

Faksi Fatah pimpinan Yasser Arafat dan Hamas memberi peringatan keras melalui selebaran, jika Israel membunuh Yasser Arafat, maka Fatah dan Hamas akan melancarkan serangan total atas semua kota Israel serta pemukiman Yahudi di Tepi Barat dan Jalur Gaza. 

Sedangkan perunding senior Palestina Saeb Erekat menyerukan negara-negara Arab yang memiliki hubungan dengan Israel, segera memutuskan hubungannya tersebut. "Jika Israel beraksi demikian, maka negara-negara Arab harus melakukan aksi serupa," kata Erekat. Ia juga menyerukan Uni Eropa jangan berpangku tangan atas agresi Israel saat ini.  

Kepala Keamanan Preventif di Jalur Gaza Muhammad Dahlan menyatakan, Yasser Arafat tidak akan menyerah, karena dia adalah pejuang sejati sejak 40 tahun lalu. Menurut Dahlan, kalau terjadi hal yang tidak diinginkan pada diri Yasser Arafat, maka generasi Palestina mendatang yang akan meneruskan perjuangannya. 

