Empat Perwira Penerbang Tewas

Dua pesawat tempur jenis Hawk MK-53 "bersenggolan" saat latihan di area terbang

Pangkalan Udara (Lanud) TNI AU Iswahjudi, di Kecamatan Maospati, Kabupaten

Magetan, Jawa Timur, Kamis (28/3). Akibat kecelakaan ini empat perwira penerbang tewas. 

Peristiwa terjadi di akhir latihan aerobatik Skuadron Udara 15 Kamis pagi pukul 08.10. Tiga pesawat Hawk MK 53 buatan Inggris yang digunakan dalam latihan berketinggian minimal 1.000 kaki dan maksimal 6.000 kaki itu. 

Panglima TNI Laksamana Widodo AS menyatakan belasungkawa atas meninggalnya empat awak dua pesawat tempur Hawk MK-53 yang mengalami tabrakan di udara, saat melakukan formation flight itu. "TNI AU tengah mengadakan penyelidikan untuk menemukan penyebab terjadinya kecelakaan tersebut," ujar Widodo usai sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis. 

Menurut Widodo, TNI mengalami total lost atas dua pesawat tersebut. "Saya menyatakan prihatin dan ikut belasungkawa atas peristiwa ini," katanya singkat. Latihan formasi itu digelar sebagai persiapan menyambut Hari Ulang Tahun (HUT) Ke-56 TNI AU yang jatuh pada 9 April mendatang. Tim aerobatik Jupiter Blue itu, kemarin dimaksudkan menghibur warga sekitar Landasan Udara (Lanud) Iswahjudi Madiun.  

Pesawat-pesawat itu adalah pesawat (1) berkode TT-5316 yang dikemudikan Letnan Kolonel (Pnb) Fachru Zaini dan Kapten (Pnb) Teddy Rizali Hadi, sebagai pemimpin (leader), pesawat (2) TT-5310 dikendarai Kapten (Pnb) Andi Solikhin dan Kapten (Pnb) Weko Nartomo Soewarno, dan pesawat (3) TT-5311 yang dikemudikan Mayor (Pnb) Syahbudin Nur Hutasuhut dan Kapten (Pnb) Masrial.  

Latihan yang dimulai pukul 07.55 itu, menurut Komandan Lanud Iswahjudi Marsekal Pertama F Djoko Poerwoko, awalnya berjalan mulus. "Namun saat akan melakukan formasi terakhir, yaitu manuver victory, kecelakaan terjadi," katanya dalam konferensi pers Kamis sore.  

Jenazah keempat penerbang masih dapat dikenali. Setelah dilepas dalam upacara resmi dipimpin Kepala Staf AU Marsekal Hanafie Asnan di Lanud Iswahjudi, keempatnya dimakamkan di empat kota berbeda. Hutasuhut di Yogyakarta, Andi di Jombang, Weko di Surabaya, dan Masrial di Padang, Sumatera Barat.

