Italia, Perancis, Jerman, Brasil Sukses dalam Uji Coba

Empat tim mapan, Italia, Perancis, Jerman, dan Brasil meraih sukses dalam uji coba hari Rabu (27/3) lalu menjelang menuju putaran final Piala Dunia 2002 di Korsel-Jepang. Italia yang bertindak sebagai tamu menaklukkan Inggris di Leeds, 2-1. Perancis yang bertanding di Paris melumatkan Skotlandia 5-0. Jerman mengatasi ancaman Amerika Serikat (AS) 4-2 di Rostock, dan Brasil cukup mencetak satu gol lewat Luizao untuk menaklukkan Yugoslavia, 1-0.      Sementara itu, Jepang bermain menawan untuk mengalahkan tuan rumah Polandia di Lodz, 2-0. Kedua gol Jepang yang diciptakan di 45 menit pertama dihasilkan Hidetoshi Nakata di menit kesepuluh dan Takahara pada tiga menit menjelang istirahat.       

Kemenangan Italia atas Inggris dilukiskan media massa di Italia sebagai keberhasilan Italia membungkam kesombongan Inggris, yang selama ini menganggap sebelah mata pada sepak bola Italia. "Selama ini mereka (Inggris-Red) menganggap rendah kami (Italia. Akan tetapi, kini dengan sedikit menggigit bibir, mereka harus mengakui bahwa sepak bola Italia telah memberikan pelajaran berharga kepada salah satu tim tangguh," tulis harian Gazzetta dello Sport. 

Harian olahraga terkemuka lainnya, Corriere dello Sport sedikit lebih diplomatis melukiskan kemenangan tim yang ditangani Giovanni Trapattoni tersebut. "Pesawat kecil telah mendarat dengan mulus di lapangan yang kurang mulus di Leeds, serta berhasil membalikkan ramalan sebelumnya," tulis Corriere dello Sport yang melukiskan Vinzenzo Montella sebagai pesawat kecil-merujuk kepada gayanya-mengembangkan kedua tangan seperti sayap pesawat seusai mencetak gol. 

Kedua gol Italia untuk menaklukkan Inggris dicetak penyerang tengah asal klub AS Roma tersebut di menit ke-67 dan 90, setelah Inggris lebih dulu unggul lewat Robbie Fowler di menit ke-63. 

Dari kubu Inggris, kiper cadangan David James yang baru masuk di babak kedua menegaskan, kekalahan timnya patut dijadikan pelajaran berharga. Hal senada dicetuskan kapten David Beckham.  

"Ini kekalahan yang amat mengecewakan, setelah kami lebih dulu unggul 1-0. Akan tetapi, kekalahan ini justru harus menjadi cambuk bagi kami untuk bangkit karena kami kebanyakan terdiri dari pemain-pemain muda usia," tegas Beckham. 

Belum puas 

Di Paris, pelatih Perancis, Roger Lamerre, menyambut kemenangan besar atas Skotlandia, 5-0, dengan perasaan dingin dan tawar. Bagi Lamerre kemenangan itu belum berarti membuat Perancis sebagai sebuah tim impian yang siap melumat tim mana pun. 

"Perancis bukanlah tim impian. Kami hanya bermain dengan disiplin dan organisasi yang baik. Lebih dari itu, kami selalu berusaha bermain dengan cara paling sederhana. Kalaupun ada yang menyebut kami tim impian, maka sebaiknya disimpan dulu, dan kita lihat saja ke depan," kata Lamerre.  

Dalam 45 menit pertama, Perancis telah unggul 4-0 lewat gol-gol Zinedine Zidane, David Trezeguet (dua gol), dan Thierry Henry. Satu gol lagi di menit ke-88 oleh Marlet. 

"Kami bermain sangat bagus di babak pertama. Permainan kami di 45 menit pertama itu belum pernah terjadi. Saya sungguh kagum," kata Zidane yang mencetak gol pertama dengan tendangan voli dari jarak sekitar 20 meter dan memperdayai kiper Skotlandia, Neil Sullivan. 

Perancis hari itu turun tanpa Robert Pires yang cedera. Di depan, Lamerre menduetkan Henry dan Trezeguet sebagai tombak kembar. 

Di Rostock, Jerman yang sebelum ini sering direpotkan AS, tampil memuaskan dengan mencetak empat gol melalui Christian Ziege, Oliver Neuville, Oliver Bierhoff, dan Torsten Frings. Dua gol AS untuk memperkecil kekalahan diborong Clint Mathis.  

"Hasil ini mulai menjawab kerja keras kami selama hampir dua tahun. Saya yakin dengan para pemain karena mereka sudah berkumpul bersama-sama cukup lama. Dalam susah atau senang, saya selalu berada di belakang mereka," tegas pelatih Jerman, Rudi Voeller. 

Menurut Voeller, perkembangan menarik yang diperlihatkan pemain Jerman, yaitu dedikasi. "Saya sungguh terkesan dengan dedikasi yang ditunjukkan para pemain. Mereka memberikan segalanya kepada tim ini dari menit pertama hingga terakhir," jelasnya. 

Di Fortaleza, Brasil yang turun naik prestasinya di babak penyisihan Zona Amerika Latin, berhasil mengalahkan Yugoslavia 1-0. Akan tetapi, yang menarik dari pertandingan itu bukan saja kemenangan Brasil itu, tetapi tampilnya Ronaldo bersama juara dunia empat kali tersebut. 

Penyerang tengah klub Inter Milan (Italia) ini baru tampil lagi bersama tim nasional setelah hampir dua setengah tahun menghilang karena dihantam cedera lutut yang parah. Ronaldo bermain selama 45 menit pertama, dan itu sudah cukup bagi pelatih Luiz Felipe Scolari untuk terus mengamati penampilannya di hari-hari berikutnya. 

"Ini hari yang sangat menggembirakan bagi saya. Segalanya berjalan lancar sesuai dengan harapan saya," kata Ronaldo seusai pertandingan. "Tidak lupa saya berterima kasih kepada Scolari yang memberi saya kesempatan untuk membuktikan kemampuan saya," lanjutnya. 

