Megawati Bertemu Kim Jong Il Korut Diminta Ikut Ciptakan Perdamaian

Tidak percuma Presiden Megawati Soekarnoputri berkunjung ke Korea Utara (Korut). Kehadiran Megawati mampu membuat pemimpin Korut Kim Jong Il muncul di muka umum dan bertemu pemimpin Indonesia selama satu jam di tempat Presiden menginap di wisma tamu negara, Paekhwawon, Pyongyang, Jumat (29/3). 

Pertemuan empat mata yang lebih lama 30 menit dari jadwal yang ditetapkan, merupakan kejutan. Tidak semua pemimpin negara yang berkunjung ke Korut bisa bertemu Kim Jong Il. Demikian laporan wartawan Kompas Suryopratomo dan August Parengkuan. 

Menurut tim pendahulu Indonesia yang sudah sepekan berada di Pyongyang, pihaknya sempat patah semangat untuk menyusun jadwal. Pasalnya, hingga waktu terakhir, belum ada kepastian apakah Presiden Megawati akan bisa bertemu Ketua Dewan Pertahanan Nasional merangkap Sekretaris Jenderal Partai Pekerja Republik Demokratik Rakyat Korea itu. 

Ketika tiba di Bandara Sunan, hari Kamis pun, belum diperoleh kepastian akan pertemuan itu. Sepanjang hari itu, Megawati hanya dijemput dan bertemu Presiden Presidium Majelis Rakyat Tertinggi Korut, Kim Yong Nam. 

"Kami tidak bisa memastikan apakah akan ada pertemuan antara Kim Jong Il dan Megawati. Kami tidak mendapat informasi akan hal itu," ujar Kim Su Yong, seorang pejabat pers Kementerian Luar Negeri Korut saat ditanya pada jamuan makan kenegaraan, Kamis malam. 

Kepastian adanya pertemuan antara Megawati dan Kim Jong Il baru diketahui usai jamuan makan malam. "Pihak Korut memberitahukan bahwa besok pagi Kim Jong Il akan bertemu Presiden Megawati. Bahkan, mereka menginformasikan semua pengamanan akan diambil alih pihak Korut," ujar sebuah sumber. 

Mengetahui akan adanya pertemuan, menurut sumber itu, Presiden meminta agar dilakukan pertemuan empat mata. "Ternyata Kim Jong Il menyetujuinya dan terjadi pertemuan empat mata itu," ujar sumber. 

Naik Mercedes 

Rencana semula Presiden Megawati akan menemui Kim Jong Il di tempat yang akan ditentukan oleh tuan rumah. Tiba-tiba sekitar pukul 10.00 waktu setempat (pukul 08.00 WIB) Kim Jong Il tiba di Wisma Negara, dan ketika pejabat RI menanyakan tempat pertemuan, Kim langsung menanggapi, "Di sini."  

"Ini menunjukkan, Kim Jong Il sangat menghormati Presiden Megawati," kata Menlu Hassan Wirajuda kepada Kompas. 

Sumber lain mengungkapkan, Kim Jong Il datang dengan menggunakan mobil Mercedes seri terbaru. Kim Jong Il dikawal oleh tiga mobil yang juga merupakan mobil keluaran baru dari Nissan. 

Kim Jong Il menggunakan pakaian khas Korut-semacam safari-berwarna hijau. Megawati sendiri menggunakan baju perpaduan warna coklat tua dan bawahan coklat muda. 

Pemimpin Korut sempat diperkenalkan kepada rombongan delegasi seperti Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda, Menristek Hatta Rajasa, Menteri Informasi dan Komunikasi Syamsul Mu'arif, dan Mensesneg Bambang Kesowo. Kim Jong Il sempat pula berfoto bersama delegasi Indonesia dan juga suami Presiden Taufik Kiemas serta putrinya Puan Maharani. 

Presiden Megawati tampak akrab dengan Kim Jong Il. Saat berjalan menuju ruang pertemuan, Megawati sempat menarik tangan pemimpin Korut itu untuk menunjukkan sesuatu. 

Sebelumnya, Megawati menjelaskan bahwa ia memang mengenal pemimpin Korut itu. Ia bertemu dengan Kim Jong Il sekitar 37 tahun lalu, ketika keduanya mendampingi kedua orangtua mereka, Soekarno dan Kim Il Sung, saat hadir dalam Konferensi Asia Afrika di Bandung. 

"Rasanya segar kembali dalam ingatan saya, hangatnya jabat tangan Pemimpin Besar Republik Demokratik Rakyat Korea, Presiden Kim Il Sung, ketika saya diajak ayahanda saya menyambut kedatangan beliau sewaktu berkunjung ke Indonesia," ucap Megawati ketika menyampaikan jamuan makan malam pada hari Kamis. 

Belum dijelaskan 

Megawati belum menjelaskan isi pertemuannya dengan pemimpin Korut. Sepanjang hari Jumat kemarin, jadwal acaranya memang sangat padat mulai dari mengunjungi Mayongdae School Children Palace, bertemu masyarakat Indonesia yang ada di Korut, serta pagelaran musik Tentara Rakyat Korut di Mansudae Theatre. Sementara hari Sabtu pagi ini, ia sudah harus terbang ke Seoul untuk melanjutkan kunjungan kenegaraannya ke Korea Selatan. 

Hanya saja sebuah sumber mengungkapkan, pembicaraan empat mata itu lebih banyak bersifat politis ketimbang hubungan ekonomi.  Pembicaraan juga terfokus pada hubungan kedua Korea. Namun tampaknya masih ada unsur ketidakpercayaan yang besar Korea Utara kepada Korea Selatan.  

Namun saat berpidato dalam acara jamuan makan malam bersama Kim Yong Nam, Presiden Megawati menyatakan kegembiraan atas langkah Korut untuk bergabung dalam ASEAN Regional Forum (ARF). Kehadiran Korut diyakini akan memberikan sumbangan yang konstruktif bagi terciptanya perdamaian dan stabilitas keamanan di kawasan Asia Timur ataupun ASEAN. 

Menurut Megawati, sejak ARF dibentuk tahun 1994, Indonesia selalu mendukung upaya mengikutsertakan Korut dalam ARF. Sebab, Indonesia berpendapat tanpa kehadiran Korut dalam ARF, maka forum ini tidak akan pernah mencapai kesempurnaan. 

Dengan tergabung dalam ARF, maka segala persoalan yang bisa menghambat tercapainya perdamaian dan stabilitas keamanan di kawasan, akan bisa diselesaikan. Serumit apapun persoalan yang ada, menurut Megawati, pasti akan bisa diselesaikan dengan berdialog. 

Secara khusus, Megawati menyinggung perkembangan yang berlangsung di Semenanjung Korea. Hal itu dilakukan karena apa yang terjadi di Semenanjung Korea akan sangat mempengaruhi keamanan dan stabilitas politik serta ekonomi di kawasan Asia Pasifik. 

"Kami percaya bahwa terwujudnya perdamaian dan stabilitas di Semenanjung Korea, tidak hanya dinikmati kedua saudara dan sahabat kami bangsa Korea, tetapi seluruh negara di kawasan Asia Pasifik," tegas Presiden. 

Indonesia secara terbuka menyampaikan kesediaannya untuk membantu Korut apabila ingin melakukan tukar-menukar pandangan ataupun melakukan pembahasan masalah tertentu, dengan negara-negara anggota ARF, termasuk Korea Selatan. 

"Sebagai saudara dan sahabat, dengan rendah hati kami bersedia, dalam batas kemampuan kami, untuk melakukan langkah-langkah yang memungkinkan berhasilnya dialog," tutur Megawati. 

Megawati juga menggarisbawahi bahwa upaya penciptaan perdamaian dan keamanan tidak cukup dilakukan dalam bidang politik. Hal yang tidak kalah pentingnya membangun kerja sama yang saling menghormati dan sederajat dalam bidang ekonomi, ilmu pengetahuan, teknologi, dan kebudayaan.     

"Kami bergembira atas kemajuan pembangunan ekonomi yang dilakukan Korut akhir-akhir ini. Kami juga bergembira atas dijalinnya hubungan diplomatik dengan berbagai negara seperti Brunei Darussalam, Filipina, Australia, Selandia Baru, dan sejumlah negara Uni Eropa. Perkembangan ini pasti akan membangun citra baru yang lebih positif dari Republik Demokratik Rakyat Korea," ujar Megawati. 

Kunjungan dua hari Megawati di Korut disambut hangat masyarakat dan pemerintah Korut. Sejak Presiden Soekarno, belum ada Kepala Negara Indonesia yang berkunjung ke Korut.  

Presiden Presidium Majelis Rakyat Tertinggi Kim Yong Nam hari Kamis menganugerahkan Bintang Penghargaan kepada Megawati atas upayanya untuk menyejahterakan rakyat.

