Soal 44 Nama yang Terkait Dana Nonbudgeter   Masih Risalah, Kejagung Belum Tindak Lanjuti

Meskipun Mantan Jaksa Agung Marzuki Darusman telah mengakui pernah menerima surat hasil investigasi Komisi III DPR mengenai kasus korupsi dana nonbudgeter di Badan Urusan Logistik (Bulog), sampai saat ini pihak Kejaksaan Agung (Kejagung) belum juga menyelidiki kasus itu. Alasannya, surat tersebut belum final atau belum dalam bentuk laporan lengkap, baru merupakan risalah. 

Kepala Pusat Penerangan dan Hukum (Puspenkum) Kejagung Barman Zahir kepada pers di Jakarta, Kamis (28/3), mengaku telah menghubungi Marzuki Darusman dan mendapat informasi mengenai surat Tim Komisi III DPR itu.  

"Saya sudah menghubungi Marzuki. Saya dapat penjelasan beliau tentang adanya laporan itu, tetapi itu bukan merupakan laporan resmi. Menurut Marzuki, surat yang dia terima dari Widjanarko Puspoyo berupa risalah saja, jadi bukan hasil penyelidikan," ujar Barman. 

Seperti diberitakan, pada bulan Agustus 2000 Tim Komisi III DPR mengirim hasil investigasi mengenai kasus korupsi, kolusi, dan nepotisme (KKN) di Bulog. Dalam surat yang dikirim pada 20 Agustus 2000, disebutkan 44 nama-baik perorangan maupun lembaga-yang diduga ikut menggunakan dana nonbudgeter dan menyelewengkan dana operasional Bulog antara tahun 1993-2000. 

Melalui surat itu, Tim Komisi III DPR merekomendasikan kepada Kejaksaan untuk segera mengambil langkah-langkah hukum terhadap sejumlah nama, yang dalam surat itu disebut sebagai calon tersangka.  

Selain kasus pengeluaran dana Rp 50,8 milyar yang melibatkan mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan, dalam surat itu juga disebutkan pengeluaran dana nonbudgeter tahun 1994-1999 sebesar Rp 2,007 trilyun yang diduga terkait dengan mantan Kepala Bulog Beddu Amang dan lain-lain. 

Setelah memberikan surat itu, kata Barman, Widjanarko berjanji kepada Marzuki akan menyerahkan laporan secara resmi kepada Jaksa Agung jika penyelidikan Tim Komisi III sudah final. Akan tetapi, sampai akhir jabatan Marzuki sebagai Jaksa Agung, laporannya tak kunjung datang. 

Ketika ditanya pers mengapa Kejagung tidak bersikap proaktif, Barman menegaskan langkah itu belum ditempuh, karena kemungkinan hasil investigasi dalam bentuk finalnya kelak akan diberikan.  

Buka rekening 

Anggota Komisi III DPR Tari Siwi Utami kepada wartawan di Jakarta, Rabu (27/3), mendesak Kejaksaan Agung menindaklanjuti kasus tersebut, antara lain dengan meminta Bank Indonesia membuka 116 rekening dana nonbudgeter Bulog.  

"Datanya lengkap, semula rekening dana nonbudgeter itu berjumlah 116. DPR tinggal meminta ke Jaksa Agung agar Bank Indonesia membuka rekening-rekening itu atas nama siapa saja," katanya.  

Menurut Tari, dengan data yang diserahkan Komisi III dua tahun lalu, Jaksa Agung sebenarnya sudah bisa bertindak. Bila Jaksa Agung menilai data belum matang, tugas Jaksa Agung mematangkan laporan investigasi dari Komisi III sehingga bisa digunakan untuk penuntutan. 

Tim yang beranggotakan tujuh orang dan dipimpin Wakil Ketua Komisi III (bukan Wakil Ketua DPR seperti ditulis Kompas, 27/3) Widjanarko Puspoyo waktu itu sudah bertekad akan mengungkap dana yang mencapai Rp 2 trilyun itu dengan memanggil para pejabat dan mantan pejabat Bulog. Namun hingga kini Komisi III DPR belum menindaklanjuti kasus itu.  

Sumber Kompas di Bulog mengatakan, Bulog belum pernah menerima surat permintaan tanggapan terhadap hasil pemeriksaan dana nonbudgeter dan penyimpangan operasional di lembaga itu oleh BPKP.  

"Biasanya, bila ada pemeriksaan, BPKP mengirim balik hasil pemeriksaan itu ke Bulog untuk dimintai tanggapan, sehingga ada rekonsiliasi data antara data kita dengan data hasil yang mereka peroleh," kata sumber itu. 

Stabilitas politik 

Berkaitan dengan masalah penyalahgunaan dana non-budgeter Bulog yang melibatkan Ketua DPR Akbar Tandjung, Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno (F-PDIP) mengatakan, keputusan penundaan pembentukan Pansus Bulog II hingga masa sidang IV bulan Mei, perlu dilihat selain dalam perspektif semangat menciptakan stabilitas politik, juga dalam perspektif kebebasan lembaga negara melaksanakan fungsinya secara otonom, independen, menurut aturan hukum, ketatanegaraan, kode etik tugas dan pekerjaannya, dan bebas dari tekanan lain. 

"Meskipun demikian, polemik pembentukan pansus yang bermuara pada masalah hukum dan politik perlu disikapi secara bijaksana dengan tetap mengindahkan rasa keadilan masyarakat," kata Soetardjo dalam pidato penutupan masa sidang III DPR pada rapat paripurna DPR, Kamis (28/3) pagi. Rapat dihadiri 251 dari 495 anggota DPR.  

Karena itu, lanjut Soetardjo, pihak Kejaksaan Agung dan lembaga peradilan diharapkan mampu bersikap profesional, adil, dan transparan untuk segera menuntaskan kasus ini, sehingga publik akan percaya pada mekanisme dan produk hukum. 

"Selama tidak mampu, publik akan mempertanyakan dan berusaha mencari alternatif langkah penyelesaian masalah di luar prosedur hukum. Sementara kondisi bangsa saat ini sudah sangat lelah melihat permasalahan yang tidak kunjung usai," katanya. 

Secara terpisah, pada siang harinya, Fraksi Partai Golkar DPR mengadakan rapat yang dihadiri jajaran DPP Partai Golkar di ruang KK-1. Ketua DPP Partai Golkar Agung Laksono mengatakan, dalam rapat itu DPP menjelaskan sikap partai kepada anggota F-PG menyangkut masalah Akbar Tandjung serta isu aktual lainnya, untuk kemudian disosialisasikan anggota F-PG ke daerah pada masa reses ini. 

Sidang perkara Akbar Tandjung-selain perkara Tommy Soeharto-yang selama ini digelar di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat (Jakpus), mulai pekan depan akan dipindakan ke hall B Pekan Raya Jakarta (PRJ) Kemayoran di Jalan Benyamin Sueb, Jakarta Pusat. Pemindahan tersebut dilakukan, menyusul surat izin dari Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) ad interim Hari Sabarno yang dikirimkan ke PN Jakpus, Kamis (28/3). 

"Memang benar, kami sudah menerima surat persetujuan pemindahan tempat sidang dari Menkeh dan HAM ad interim Hari Sabarno, Kamis kemarin. Alasannya, karena animo pengunjung yang membludak, tidak sebanding dengan kondisi gedung pengadilan," demikian Humas PN Jakpus Andi Samsan Nganro, Jumat (29/3).

