Cinta Mati Bangsa Korea Utara

DENGAN membawa bunga anggrek kertas, satu berwarna merah dan satu lainnya berwarna ungu, warga Pyongyang hari Kamis (28/3) petang itu tampak begitu aktif. Mereka berlalu lalang dengan irama kaki yang berbeda-beda, ada yang cepat seakan ingin melawan hawa dingin di ibu kota Korea Utara (Korut) itu, namun ada yang lambat karena bergerak dalam kelompok.

Mereka kemudian berkumpul di lapangan-lapangan terbuka yang banyak terdapat di Pyongyang. Dengan pakaian yang tampak lusuh, mereka berkelompok sesuai dengan asal wilayahnya.

Penampilan yang sangat sederhana itu tidak membuat mereka kehilangan kepercayaan diri. Mereka tetap tersenyum dan penuh keriangan mengikuti perintah pimpinan kelompoknya. "Kami sedang mempersiapkan diri untuk menyambut festival bunga yang diadakan dalam rangka memperingati ulang tahun ke-90 Presiden Kim Il Sung. Peringatan ulang tahun sendiri akan jatuh pada tanggal 15 April mendatang," kata Jang Yong Jin, staf Departemen Luar Negeri Korut.

Menurut dia, peringatan kali ini akan lebih meriah dari peringatan-peringatan sebelumnya, karena ini ulang tahun yang ke-90. "Kami juga akan mengundang para pemimpin negara-negara sahabat dalam perayaan nanti," timpal Kim Su Yong, rekan lainnya. 

Kota Pyongyang belakangan ini memang banyak didatangi warga asing terutama dari Rusia. Mereka umumnya adalah para pemain orkestra yang diundang untuk mengisi acara peringatan ulang tahun Bapak Bangsa Korea Utara. KIM Il Sung sendiri sudah lama meninggal. Bapak Bangsa Korea Utara itu meninggal pada tanggal 19 Juli 1994.

Namun, meski delapan tahun sudah meninggalkan dunia fana, bagi rakyat Korut, Bapak Bangsa itu seakan masih tetap ada. Itu bukan hanya dicerminkan oleh patung-patung besar diri Kim Il Sung yang ada di mana-mana, tetapi terpatri kuat dalam benak warga Korut bahwa pendiri bangsa Korut itu masih tetap hidup.

Bunga anggrek merah yang dibawa merupakan bentuk penghormatan kepada Bapak Bangsa. Bunga Anggrek Merah yang awalnya diberikan Presiden Soekarno sebagai tanda persahabatan, mampu terus dikembangbiakkan oleh ilmuwan Korut dan kemudian dinamakan "Bunga Kim Il Sung".

"Presiden Kim Il Sung mengalami tiga reinkarnasi. Pertama adalah reinkarnasi dalam ideologi, kedua reinkarnasi dalam kepemimpinan, dan ketiga reinkarnasi dalam cinta," ujar Hwang Ik Hwan, seorang anggota Partai Pekerja dengan penuh semangat.
Dalam  bentuk apa Kim Il Sung bereinkarnasi itu? "Ya dalam diri putranya Kim Jong Il. Ia meneruskan ideologi, kepemimpinan, dan kecintaan seperti ayahnya," jawab Hwang.

Oleh karena itulah, meski sudah meninggal, Kim Il Sung tetap disebut sebagai Presiden Republik Demokratik Rakyat Korea. Kim Jong Il yang menggantikannya adalah Ketua Dewan Pertahanan Nasional merangkap sebagai Sekjen Partai Pekerja Republik Demokratik Rakyat Korea.

Cara pandang seperti itu tentunya terasa aneh bagi orang luar yang memiliki nilai-nilai yang lebih modern, nilai yang lebih umum. Tetapi itulah hasil penanaman ideologi yang sudah mengakar dan sulit untuk bisa digoyahkan.

Seperti Bapaknya, Kim Jong Il nyaris tidak tersentuh dan tidak ada catatnya sama sekali. Meski tidak pernah ada yang tahu di mana pemimpin Korut itu berada, warga Korut percaya bahwa pemimpin mereka sedang memikirkan kemajuan penghidupan rakyat.

"Sampai sekarang ini, kita belum tahu apakah Presiden Megawati Soekarnoputri akan bisa bertemu Kim Jong Il atau tidak. Tidak ada yang bisa memprediksikannya, karena tidak ada orang yang tahu di mana ia berada. Tetapi bagi mereka itu biasa, karena ketika pemimpin Cina, Rusia, bahkan Korsel datang, tidak ada yang tahu apakah akan bisa bertemu Kim Jong Il. Biasanya para tamu negara pasti diterima Presiden Presidium Majelis Rakyat Tertinggi Korut Kim Yong Nam," kata seorang staf Kedutaan Indonesia di Pyongyang. Baru pada Kamis malam diketahui bahwa Presiden Megawati akan bertemu Kim Jong Il pada Jumat pagi.

KECINTAAN kepada Bapak Bangsa dan keluarganya sangat terasa bila dilihat bagaimana bangsa Korut menangani musoleum tempat jasad Presiden Kim Il Sung disimpan. Kumsusan Memorial Palace, demikian tempat itu disebut, memang tidak ubahnya seperti istana. Lokasi gedungnya sangat khusus dan sangat luas. Foto diri Kim Il Sung tampak terpampang di dinding luar bangunan yang sangat megah dan besar itu. Pintu masuk setinggi empat meter terbuat dari kayu yang dilapisi tembaga. Dua pejaga dengan senjata lengkap berdiri tegak di tangga masuk.

Ketika Presiden Megawati datang untuk meletakkan karangan bunga, tentara Korut dari ketiga angkatan berdiri berjajar di sepanjang jalan masuk ke dalam ruang dengan posisi hormat sempurna. Jenazah Kim Il Sung ditempatkan di lantai dua di dalam sebuah ruangan yang berukuran 20 x 20 meter dengan langit-langit setinggi 10 meter. Ruangannya sangat gelap dan hanya bagian langit-langit yang diberi cahaya. Sementara lampu sorot menerangi jenazah Kim Il Sung yang terbujur kaku.

Wajah Kim Il Sung terlihat jelas dan nyaris tidak berubah sama sekali. Presiden Korut itu menggunakan jas berwarna gelap dengan dasi berwarna merah tua. Mulai dari bagian kaki hingga dadanya diselimuti kain selimut berwarna merah tua. Pada tembok dasar tempat jenazah ditempatkan hanya tertulis tahun kelahiran 1912 dan tahun kematian 1994.

Para tamu dibagi dalam kelompok lima orang untuk memberikan penghormatan dengan membungkukkan badan. Penghormatan dilakukan sebanyak tiga kali, pertama di depan jenazah dan dua kali dari samping jenazah.

DI tengah kehidupan masyarakat yang serba kekurangan, apalagi dilihat dari kemajuan dunia yang begitu pesat, memang terasa aneh melihat kehidupan orang Korut. Meski setiap hari dipenuhi proganda musik-musik dan perintah yang mewajibkan masyarakat untuk hidup spartan, mereka menikmatinya dengan biasa.
"Kita tidak bisa menilai orang berdasarkan nilai-nilai serta ukuran yang kita pakai. Mereka mempunyai ukuran-ukuran sendiri dan itulah yang membuat mereka juga menikmati hidup ini," kata Cornelis Lay.

Dibandingkan Cina yang juga berideologi komunis, Korut jauh ketinggalan. Jalan-jalan besar di ibu kota Pyongyang, nyaris lengang. Hanya para pejabat pemerintah yang boleh mempunyai mobil pribadi, sementara masyarakat umum hanya boleh mengendarai sepeda, bus kota, trem, ataupun subway.

Pada malam hari lebih terasa lagi kekurangan mereka. Gedung-gedung apartemen hanya satu-dua saja yang kelihatan lampunya menyala. Sebagian besar lainnya harus hidup di tengah kegelapan.

Lampu-lampu jalanan di ibu kota Pyongyang juga hanya satu-dua saja yang menyala. Yang lainnya dibiarkan gelap, sehingga puluhan orang yang menunggu bus di halte, bergerombol dalam kegelapan dan kedinginan yang menusuk tulang. "Kalau Anda membandingkan kami dengan Korsel, mungkin kami memang tertinggal secara ekonomi. Tetapi secara pikiran, mental, dan kejiwaan kami lebih kaya dari mereka," kata Hwang tetap membanggakan bangsanya.

UNTUK kekayaan jiwa, pandangan Hwang, bisa dikatakan benar. Masalahnya, kemiskinan yang dirasakan warga Korut tidak membuat mereka kehilangan citra rasa seninya. Itu tercermin dari pertunjukan seni selama satu jam yang dipertunjukkan kepada Presiden Megawati di East Pyongyang Great Theatre.

Kualitas seni yang dipertunjukkan baik dalam bentuk orkestrasi musik, nyanyi, dan tari dilakukan dengan kualitas yang sangat tinggi. Teknik penataan panggungnya pun begitu luar biasa menakjubkannya. Padahal teknologi mereka tampak jauh ketinggalan.


Korut memiliki banyak Gedung Teater yang berkualitas internasional, sesuatu yang tidak dimiliki bangsa Indonesia. Selain gedung teater itu, mereka memiliki juga misalnya Mayongdae School Children Palace, tempat pendidikan seni dan pertunjukan seni anak-anak Korut, serta Mansudae Theatre yang biasa dipakai Orkes Tentara Korut.

Saat pertunjukan kesenian di East Pyongyang Great Theatre, dua lagu Indonesia yang dimainkan juga ditampilkan dengan sangat sempurna. Salah satu yang mengesankan adalah lagu Cinta Hampa yang dinyanyikan dalam bahasa Indonesia dan juga pada berapa bagian dinyanyikan dalam bahasa Korea. Lagu itu dinyanyikan Megawati saat menggalang dana bagi korban banjir dan terjual dengan harga Rp 3 milyar. "Kami hanya memberikan contoh kasetnya seminggu yang lalu. Ternyata dengan cepat mereka bisa mengaransir dan juga menyanyikannya," ujar seorang staf kedutaan kagum.

Cinta mati kepada politik jangan sampai mematikan kecintaan dalam seni. Kalaupun yang satu itu pun tidak mereka miliki, lalu apa artinya hidup ini. 
