Wakil Presiden  Hamzah Haz Sanggah Penahanan Tiga WNI  di Filipina Terkait Pemilu 2004

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz hari Sabtu (30/3) menyanggah bahwa kasus penahanan tiga warga Indonesia di Filipina berkaitan dengan situasi politik dalam negeri Indonesia menghadapi pemilihan umum tahun 2004.  

Pernyataan Wapres ini seiring dengan pernyataan Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Amanat Nasional (PAN) Amien Rais Jumat petang yang menegaskan, dirinya tidak menyimpulkan bahwa kasus penangkapan mantan Bendahara Umum DPP PAN Tamsil Linrung oleh aparat keamanan di Manila (Filipina) merupakan usaha politik untuk menjatuhkan karier politiknya. 

"Tuduhan itu tidak masuk akal. Itu tidak mungkin. Bila itu terjadi, sangat kotordan bisa dibenarkan tuduhan bahwa di Indonesia ada jaringan terorisme," ujar Hamzah Haz di kediamannya di Jalan Diponegoro, Jakarta Pusat, mengenai dugaan terkaitnya penangkapan Tamsil Linrung, Agus Dwikarna, dan Abdul Jamal Balfas dengan situasi politik menjelang pemilu 2004. 

Ketiga orang itu ditangkap polisi Manila atas tuduhan membawa bahan peledak di Bandara Internasional Ninoy Aquino di Manila tanggal 13 Maret. Kebetulan, Tamsil Linrung adalah mantan Bendahara Umum PAN selain juga anggota Majelis Syuro Komite Persiapan Penegakan Syariat Islam (KPPSI); sedangkan Agus Dwikarna adalah Wakil Ketua KPPSI yang juga koordinator Laskar Jundullah, dan Abdul Jamal Balfas adalah pengusaha. 

Wapres juga menyatakan, dalam sidang kabinet yang dipimpinnya di Sekretariat Negara Jakarta hari Kamis (28/3), ia minta kepada Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono untuk menjelaskan kasus ini.

 Tidak simpulkan 

 Di Solo, sepulang dari lawatan ke Eropa, Ketua MPR Amien Rais Jumat petang menegaskan bahwa ia tidak menyimpulkan adanya upaya politik untuk menjatuhkan karier politiknya, "supaya secara politik saya jatuh karena terlibat dalam terorisme internasional."  Disebut-sebutnya Tamsil Linrung selaku mantan Bendahara Umum PAN, menurut Amien, tidak membuatnya takut. "Saya sedikit pun tidak merasa gentar, takut, khawatir, kalau betul ada pihak yang merekayasa Tamsil Linrung untuk menjatuhkan karier politik saya," tegasnya.  

Namun, ia tetap menilai, kasus penangkapan Tamsil Linrung dan kawan-kawan oleh aparat keamanan di Manila merupakan sebuah jebakan. "Ini sebuah rekayasa intelijen internasional. Maksudnya apa, saya tidak tahu," katanya.  Tamsil Linrung dan kawan-kawan, Amien menyebutkan sulit membuktikan. Namun, ia mengaku curiga, bila melihat pertanyaan polisi Manila terhadap ketiga WNI itu-tentang ICMI, Dewan Dakwah Islamiyah, HMI, PAN-seakan memang ada pemasok

bahan-bahan data yang berasal dari dalam negeri.  

Di Kantor Menko Polkam, Yudhoyono hari Sabtu meminta berbagai pihak di Indonesia

untuk tidak terlalu cepat mengambil kesimpulan atau memvonis bahwa penangkapan

dan pemeriksaan tiga warga Indonesia di Filipina berkaitan dengan rekayasa

intelijen Indonesia.   

"Sekali lagi saya tidak mau melompat langsung pada kesimpulan bahwa itu ada rekayasa intelijen atau memastikan tidak ada sama sekali rekayasa intelijen. Yang penting, semua itu akuntabel. Tetapi jangan terlalu cepat memvonis itu rekayasa intelijen Indonesia," ujarnya.      

Tak kirim info 

Kepala Polda Sulsel Irjen Pol Firman Gani di Makassar menegaskan, pihaknya tidak pernah mengirimkan informasi mengenai kegiatan Agus Dwikarna kepada Badan Informasi Nasional (BIN) ataupun pihak kepolisian Filipina.  "Kita (polisi) tidak pernah melakukan koordinasi dengan polisi Filipina maupun BIN," kata Firman Gani, Jumat (29/3), usai membuka kejuaraan Lemkari di Makassar. Firman diminta konfirmasi berkaitan dengan pernyataan Tamsil Linrung tentang kemungkinan BIN telah memberikan informasi kepada polisi Filipina. Di kalangan rekan-rekan Agus Dwikarna juga beredar anggapan, BIN memperoleh  informasi tentang Agus Dwikarna tersebut dari Polda Sulawesi Selatan.  

