Delapan Napi Rutan Lhoknga Kabur

Delapan dari 13 narapidana penghuni Rumah Tahanan Lhoknga, 17 kilometer di luar

Kota Banda Aceh, Jumat (30/3) dini hari, kabur. Mereka dilaporkan sempat menyandera dua petugas dan keluar dari rumah tahanan itu dengan bebas setelah kunci sel dan pintu depan dikuasai. 

Kepala Bidang Lembaga Pemasyarakatan Kantor Wilayah Kehakiman dan Hak Asasi Manusia, Syarifuddin mengatakan, kedelapan napi itu masih buron. Mereka menjalani hukuman di sana dalam berbagai kasus kriminal dan narkotika. 

Dia mengatakan, para napi itu kabur dengan cara membuka pintu depan setelah menyandera dua petugas piket pada malam itu. Malah, katanya, seorang dari petugas piket malam, yakni Syawaluddin, sempat berkelahi dengan para napi. 

Kejadian itu terjadi sekitar pukul 04.00 dini hari. Petugas jaga malam itu tertidur dan baru terbangun setelah para napi berada di luar sel dan mengambil kunci pintu depan. Upaya pencegahan larinya para napi itu tak berhasil dilakukan karena petugas jaga yang hanya dua orang telah duluan disandera napi.

