Tarik Pasukan Israel dari Markas Arafat

Dewan Keamanan (DK) Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) hari Sabtu (30/3) secara aklamasi meminta kedua pihak yang bertikai (Israel-Palestina) melakukan gencatan senjata, serta agar Israel menarik pasukannya dari kota-kota Palestina, termasuk wilayah markas pemimpin Palestina Yasser Arafat. Seruan yang tertuang dalam Resolusi PBB Nomor 1402 ini diumumkan setelah disetujui dalam voting dengan suara 14-0, termasuk Amerika Serikat, melalui negosiasi maraton selama 12 jam dan sekitar 30 pidato. Suriah, salah satu anggota Dewan Keamanan, memboikot pemungutan suara dengan membiarkan tempat duduknya kosong sebagai ungkapan protes karena menilai resolusi kurang keras mengecam tindakan pasukan Israel. 

Namun, dari pidato-pidato menjelang pemungutan suara di markas PBB di New York Sabtu itu, hampir seluruh anggota Dewan mengecam aksi pendudukan Israel terhadap markas Yasser Arafat di Ramallah, Tepi Barat, hari Jumat. 

Kurang dari 24 jam setelah hari Jumat KTT Arab di Beirut, Lebanon, menyepakati proposal damai yang diajukan Arab Saudi, Israel justru mendeklarasikan perang terhadap Palestina, Sabtu pagi. Israel memutuskan aksi militer secara luas dan jangka panjang untuk memerangi apa yang disebutnya sebagai "terorisme". 

Langkah pertama Israel dimulai dari Ramallah. Dan tank-tank serta kendaraan lapis baja Israel pun mengepung markas Arafat, sebagai reaksi setelah aksi bom bunuh diri Palestina Rabu lalu yang menewaskan 21 orang. Pembawa bom datang untuk makan malam di sebuah hotel di Israel utara. 

Tiada kontak 

Dengan pesawat telepon mobile di tangan sebagai satu-satunya sarana penghubung dengan dunia luar, pemimpin Palestina Yasser Arafat tetap teguh bertahan di kantornya, sebuah gedung bertingkat tiga di Ramallah. Sementara pasukan Israel, hari Sabtu, praktis sudah menguasai bangunan-bangunan lain di kompleks markas Arafat. 

Menurut pembantu dekat Arafat, hari Sabtu itu Arafat "dikurung" pasukan Israel, tanpa aliran listrik ataupun air di gedungnya, sehingga telepon mobile menjadi satu-satunya penghubung dengan dunia luar. Itu pun terbatas sampai baterainya habis, lantaran aliran listrik di gedungnya diputus. 

"Presiden Arafat kini tak mempunyai sarana komunikasi lagi dengan dunia luar, karena seluruh saluran telepon diputus. Situasinya sangat berbahaya," demikian ungkap pejabat senior Arafat, yang tak bersedia diungkapkan namanya. 

Perdana Menteri Israel Ariel Sharon yang sudah lama menuduh Arafat sebagai penyulut aksi bom bunuh diri dengan menyebut pelakunya sebagai "martir" mengatakan, Jumat lalu, bahwa ia akan "mengisolasi pemimpin Palestina itu, serta mengirim pasukannya ke Ramallah untuk mengepung markasnya guna menahannya." 

Di Amman, Jordania, Menteri Kerja Sama Internasional Palestina Nabil Shaath mengatakan dalam jumpa pers bahwa ia baru saja berbicara dengan Arafat sebelum pembicaraan itu dengan cepat terputus. 

"Saya sempat bicara dengan Presiden Arafat 15 menit lalu, dan dia berada di ruangan berkamar dua, dan hanya ruangan itulah yang tersisa di markasnya di Ramallah (bangunan dan ruangan lainnya sudah dikuasai pasukan Israel-Red) dengan hanya sedikit pembantu dekatnya," ungkap Shaath, pada pers di Jordania. 

"Pasukan Israel telah melakukan pengepungan total terhadap Presiden Arafat. Aliran listrik diputus sejak kemarin (Jumat), dan demikian pula aliran air. Dan di tempat ia (Arafat) berada, tidak ada persediaan makanan," tutur Shaat pula. 

"Saya yakin, dengan tiadanya peralatan charger untuk telepon mobile di tangannya, maka kontak telepon dengannya akan terputus dalam waktu singkat," katanya pula. 

Meski demikian, ungkap Nabil Shaath, semangat Arafat masih tetap tinggi. "Dan kenyataannya, semangatnya memang lebih tinggi dari saya," kata Shaath pula, di Amman. 

Lima mayat 

Mayat-mayat lima polisi Palestina hari Sabtu ditemukan di lantai tiga gedung enam tingkat di kompleks markas Arafat di Tepi Barat. Menurut saksi mata, demikian Associated Press Sabtu (30/3), kesemuanya mati akibat luka tembak, termasuk dua di antaranya tertembak kepalanya. 

Tidak segera terungkap, siapa membunuh kelima polisi Palestina itu. Hanya saja, Pasukan Israel dan Palestina terlibat baku tembak sengit, sejak Israel menguasai Ramallah di Tepi Barat Jumat, sebagai bagian awal dari langkah Israel untuk melakukan aksi militer secara luas dan dalam jangka panjang. 

Invasi Israel ke wilayah markas pemimpin Palestina Jumat malam itu memancing kecaman dari dunia Arab. Di Mesir, Jordania, Suriah dan Lebanon ratusan ribu orang turun ke jalan, membakar bendera Israel dan Amerika Serikat. Menurut rencana, aksi unjuk rasa juga akan berlangsung di Kuwait serta Bahrain. 

Menurut para pemrotes Arab, Amerika Serikat dituduh "memberi lampu hijau" terhadap aksi penyerangan dan pengambilalihan markas Arafat di Ramallah. 

"AS memberi lampu hijau untuk meniadakan otoritas Palestina, serta isolasi terhadap pemimppin Yasser Arafat," demikian tulis seorang pengamat politik Arab Abdul-Wahab Badrakhan pada surat kabar terkemuka pan-Arab, Al Hayat.

