Dua Gembong Narkotik Internasional Tewas

Gembong narkotik internasional yang beroperasi di Indonesia, Muhammad Sabir Nizami alias Sunny Al Sani, Jumat (29/3) malam, tewas tertembak di halaman Apartemen Rasuna Said, Kuningan Jakarta Selatan. Sani ditembak sendiri oleh rekan bisnisnya, Hunter, saat akan membeli heroin seberat 2,3 kilogram dari Hunter.  

Menurut Kepala Bidang Penerangan Umum Markas Besar Kepolisian RI  Komisaris Besar (Pol), Kombes Pol Prasetyo, Sabtu kemarin, Hunter menembak Sani karena tahu bahwa warga Pakistan itu telah dijadikan umpan oleh polisi. "Selain menembak Sani, Hunter sebelumnya sudah sempat menembak seorang petugas," kata Prasetyo.  

Ulah Hunter yang nekat menembak petugas itu berakibat fatal baginya. Saat itu juga, petugas yang sudah membuntuti Sani dari belakang langsung memuntahkan timah panas ke tubuh Hunter. Saat sempoyongan itulah Hunter, warga negara Togo (negara di perbatasan Nigeria-Zimbabwe), menembak Sani tepat di dadanya.  

Mayat kedua penjahat narkotika itu kemarin diotopsi di Rumah Sakit Kramat Jati. "Besok (maksudnya hari ini-Red) otopsi sudah selesai dan kami akan cari keluarganya. Barangkali mereka punya keluarga di Indonesia," kata Prasetyo.  

Peristiwa penembakan terjadi sekitar pukul 20.30. Saat itu, Sani sengaja diumpankan agar polisi bisa menangkap Hunter. Sani dan Hunter sepakat bertransaksi  di halaman Apartemen Rasuna Said. Saat melihat kedatangan Sani dan dua petugas yang menyamar, Hunter muncul membawa bungkusan heroin seberat 2,3 kilogram.  

Tiba-tiba Hunter memukul petugas dengan bungkusan heroin itu sambil mencabut pistol dari balik bajunya. Ia kemudian menembak petugas dan tembakan mengenai bahu petugas. Baku tembak terjadi, dan balasan tembakan petugas mengenai Hunter. Saat itulah Hunter menembak Sani. Akhirnya Hunter tewas dengan empat luka tembak. 

Muhammad Sabir Nizami alias Sunny Al Sani adalah gembong jaringan sindikat narkotika terbesar di Indonesia. Sani berperan sebagai central jaringan sindikat internasional Golden Crescent (Bulan Sabit Emas) yang beroperasi di Tanah Air.  

Menurut Prasetyo, Bulan Sabit Emas bermarkas di Pakistan. Organisasi itu menguasai jalur perdagangan di Pakistan-Iran-Afghanistan. Diduga kuat jaringan Bulan Sabit Emas mempunyai hubungan dengan sindikat internasional Golden Triangle (Segi Tiga Emas) yang menguasai Myanmar-Burma-Thailand dan Amerika Selatan. 

