Kim Berterima Kasih kepada Megawati

Dalam jumpa pers bersama di Istana Kepresidenan, Blue House, Sabtu (30/3), Presiden Kim sampai dua kali menyampaikan rasa terima kasihnya kepada Megawati yang mau bertindak sebagai mediator bagi dilanjutkannya komunikasi antardua Korea. Hal itu diulangi lagi dalam acara jamuan makan malam negara yang diselenggarakan di Blue House. Demikian laporan wartawan Kompas Suryopratomo dan August Parengkuan. 

"Presiden Megawati pagi ini baru datang dari Pyongyang. Presiden Megawati menjelaskan kepada kami tentang hasil kunjungannya ke Korut dan pertemuannya dengan Kim Jong Il untuk menyampaikan keinginan kami bagi dilanjutkannya dialog," ujar Kim. 

"Presiden Megawati benar-benar telah bekerja keras bagi terciptanya dialog dan dilanjutkannya komunikasi antara Korsel dan Korut. Saya sangat berterima kasih atas kerja keras yang telah dilakukan," jelas Presiden Korsel. 

Menurut Kim, sikap Megawati bagi terciptanya perdamaian di kawasan Asia Pasifik dan dukungannya yang sungguh-sungguh terhadap "Sunshine Policy" (Kebijakan Sinar Matahari) membuat dirinya semakin bersemangat dengan kebijakan yang ditetapkan untuk membuka kemungkinan terjadinya reunifikasi antardua Korea. 

"Dukungan dari Presiden Megawati menjadikan saya untuk lebih bekerja keras  melaksanakan Sunshine Policy," tegas Kim. 

Diakui oleh Kim, tragedi 11 September telah menimbulkan ketegangan dunia. Hal itu ikut mempengaruhi hubungan antara Korsel dan Korut, serta hubungan antara Korut dan Amerika Serikat.  

Namun tantangan itu, menurut Presiden Kim, tidak membuat pihaknya menyerah. Justru bekerja sama dengan negara-negara lain, termasuk Indonesia, dirinya akan berupaya mendorong terjadinya perdamaian dan stabilitas keamanan di kawasan Asia Pasifik. 

Siap membantu 

Megawati mengatakan bahwa Indonesia sangat berkepentingan bagi terciptanya perdamaian di kawasan ini. Oleh karena itu, Indonesia sangat mendukung prakarsa inter-Korea. 

"Indonesia berharap langkah tersebut dapat diteruskan, sehingga proses reunifikasi antara Korsel dan Korut dapat berjalan lancar dan damai, demi kesejahteraan, kebahagiaan, dan kejayaan rakyat Korea," tegas Megawati. 

Seperti apa yang disampaikan kepada pihak Korut, Megawati menawarkan diri untuk memberikan bantuan guna mendorong terciptanya perdamaian dan stabilitas keamanan di Semenanjung Korea. 

"Sebagai sahabat dan saudara rakyat Korea, dengan tulus, saya atas nama rakyat dan Pemerintah Indonesia, menawarkan bantuan apa pun yang dapat kami lakukan dan diperlukan, bagi terselenggaranya dialog tadi," ujar Megawati. 

Ketika ditanyakan wartawan Korsel mengenai kesungguhan Pemimpin Korut Kim Jong Il bagi dilanjutkannya dialog antardua Korea, Megawati mengatakan bahwa ia menangkap reaksi positif dari pemimpin Korut tersebut. Bahkan Kim Jong Il secara khusus menitipkan salam kepada Presiden Kim Dae-jung seraya mengharapkan agar kesepakatan-kesepakatan yang sudah ada sekarang ini bisa segera direalisasikan. 

"Saya melihat bahwa Marsekal Kim Jong Il sangat bersahabat.  Beliau juga terlihat sangat teguh untuk bisa menciptakan perdamaian antara Korsel dan Korut," ujar Megawati. 

Masalah ekonomi 

Presiden Megawati yang selama dua hari akan berada di Korsel, memanfaatkan kesempatan itu untuk mendorong kerja sama ekonomi di antara kedua negara. Hal itu secara khusus ia sampaikan saat berbicara dalam jamuan makan siang yang diselenggarakan kalangan dunia usaha Korsel. 

"Saya mengundang (kalangan pengusaha Korsel), datanglah ke Indonesia. Potensi dan prospek pasar kami baik di dalam negeri maupun pemanfaatan akses kami ke pasar regional dan internasional, masih sangat menjanjikan," ujar Presiden. 

Korsel merupakan negara kedelapan terbesar yang menginventasikan modalnya di Indonesia. Investasi Korsel di Indonesia mencapai 10 milyar dollar AS. 

Megawati menyadari masih adanya keraguan dari pengusaha Korsel untuk memperbesar invetasinya di Indonesia. Itu berkaitan dengan persoalan politik, penegakan hukum, dan stabilitas keamanan yang masih rendah di Indonesia. 

"Kami sedang melakukan beberapa penyempurnaan seperti beberapa prinsip dari penyelenggaraan otonomi, yang implemtasinya menunjukkan ekses yang dikhawatirkan dunia usaha," jelas Presiden. 

Hal lain yang tidak akan henti-hentinya dilakukan adalah penyehatan perbankan dan memperbarui kebijakan investasi. Juga masalah revitalisasi industri serta langkah-langkah penyempurnaan di bidang ketenagakerjaan yang lebih mempertimbangkan keseimbangan kepentingan antara pengusaha dan pekerja. 

"Walau terasa agak lambat, kami akan berupaya untuk memelihara stabilitas dan penegakan hukum. Itu mulai dapat dirasakan hasilnya," ujar Megawati. 

Soal Kia 

Presiden Kim Dae-jung ketika ditanya wartawan Kompas mengenai kemungkinan mendorong lagi investasi Korsel ke Indonesia mengatakan bahwa dirinya sangat mendukung hal itu. Namun ia segera mengingatkan bahwa kalangan dunia usaha memiliki perhitungannya sendiri.  

Sebuah investasi akan dilakukan apabila bisa memberikan keuntungan dan tidak menjadi sesuatu yang sia-sia. "Saya sedang mengirimkan peneliti untuk melihat iklim investasi di luar negeri termasuk Indonesia. Bahkan melalui Bank Exim, kami menyediakan kredit bagi investasi di luar negeri," kata Kim. 

Khusus mengenai Indonesia, Presiden Kim mengingatkan persoalan yang masih mengganjal berkaitan dengan investasi Kia Motors. 

"Apabila persoalan investasi Kia Motors di Indonesia bisa segera diselesaikan, saya kira pengusaha besar Korsel akan lebih berani dan lebih percaya diri untuk menanamkan modalnya di Indonesia," kata Presiden Korsel itu. 

Menperindag Rini MS Soewandi ketika ditanyakan persoalan itu menjelaskan bahwa persoalan yang dimaksudkan Presiden Kim berkaitan dengan kerja sama Kia dan Humpuss dalam pengembangan mobil Timor. 

"Sekarang ini persoalan sudah mendekati selesai. Tidak lama lagi kita akan tuntaskan masalah itu," ujar Rini. 

Presiden Megawati tiba di Pangkalan Aangkatan Udara Songnam, Seoul, Sabtu pagi. Setelah meletakkan karangan bunga di Taman Makam Pahlawan, Presiden diterima Presiden Kim dengan upacara kenegaraan di Blue House. 

Megawati kemudian memimpin delegasi Indonesia untuk melakukan pertemuan pleno dengan pemerintah Korsel. Pertemuan pleno itu menghasilkan dua dokumen kerja sama di bidang kerja sama hukum untuk masalah-masalah kriminal serta pengelolaan sumber daya energi dan mineral. Selain itu, pemerintah Korsel memberikan bantuan sebesar 2,5 juta dollar AS bagi pengembangan teknologi informasi di Indonesia. 

Minta maaf 

Pada jamuan makan malam, Megawati menyampaikan permohonan maaf melakukan kunjungan kenegaraan di saat pemerintah Korsel seharus menikmati liburan akhir pekan. Kunjungan ini dilakukan, selain untuk memelihara dan memperkuat persahabatan, juga untuk meningkatkan kerja sama di antara kedua negara. 

Presiden menyampaikan kekagumannya terhadap kemajuan yang dicapai Korsel. Megawati merasa bangga bahwa Korsel akan menjadi penyelenggara putaran final Piala Dunia 2002, setelah sukses menjadi tuan rumah Olimpiade Seoul 1988. 

Indonesia sendiri, menurut Presiden, sedang berupaya membangun negaranya setelah terpuruk karena krisis. "Harus kami akui, pekerjaan rumah itu luar biasa beratnya. Namun kami bertekad untuk menyelesaikannya," kata Megawati. 

Presiden Kim menyadari beratnya tugas yang dipikul Megawati dalam melakukan reformasi. "Ketika saya berada dalam masa sulit di bawah tekanan pemerintah otoriter, Megawati memberi dukungan moril. Sekarang ketika ia berada dalam kesulitan, tentunya saya tidak akan segan untuk membantunya," kata Presiden Kim.

