Nikmat Panggung Artis Sinetron

PEMAIN sinetron Cornelia Agatha muncul di panggung dengan rambut awut-awutan. Diiringi hentakan musik ia mulai menari. Mula-mula biasa saja. Tiga orang penari lelaki setiap momen "menyediakan" diri menjadi bulan-bulanan Cornelia. Di panggung, sebagaimana bintang televisi lain, dia merasa lain - merasa lebih ikhlas. Pada adegan lain tariannya menjadi tidak biasa lagi: Lia tidur tengadah, juga di atas punggung, sembari menjuntaikan rambut dan memandang ke arah penonton, dan ehmmm ... bibir dan gerakannya itu, lho.  

Rambut kusut dan gerakan-gerakan menantang Lia ditampilkan di Gedung Kesenian Jakarta (GKJ), Jumat (29/3) malam lalu. Pemeran Sarah dalam sinetron Si Doel Anak Sekolahan ini sedang memerankan tokoh Sarpakenaka, adik Rahwana. Sarpakenaka dalam epik Ramayana diceritakan memiliki sejumlah suami, atau dalam istilah Freudian, kira-kira memiliki "libido" tinggi. Setiap tindakannya senantiasa dalam upaya menggelorakan birahi lelaki. Misalnya, Sarpakenaka pernah memaksa Rama dan kemudian Laksamana dengan rayuan yang tentu saja tergolong gombal.  

Apa pun tuntutan peran itu, penampilan Lia sungguh-sungguh berbeda dari peran-peran yang ia mainkan selama ini di layar kaca: baik-baik, penuh etika, dan menjanjikan yang indah-indah. 

"Saya sih senang aja. Dia (Sarpakenaka -Red) itu, tokoh yang sarkas. Perasaan setiap main teater saya selalu kebagian peran antagonis deh," tutur Cornelia Agatha saat jeda pementasan. Sejak 29-31 Maret ini Teater Tetas Jakarta sedang memainkan naskah Dari Negeri Cinta karya sutradara Ags Arya Dipayana. Dari Negeri Cinta adalah penafsiran ulang terhadap Ramayana. 

Soal tarian itu, Lia? "Saya ingin menunjukkan bakat lain, selain main sinetron," ungkap Cornelia sambil menyeruput nasi kotak di hadapannya. Lia mengaku waktu kecil pernah kursus balet, bahkan waktu itu ia memiliki koreografer sendiri. 

"Saya beruntung sekali punya bakat menari. Dalam teater saya lebih ikhlas untuk bermain," tuturnya. 

TEATER Tetas tidak saja memasang Cornelia Agatha sebagai "sri" panggungnya. Dalam pementasan itu terlibat pula pemain sinetron lainnya -yang tak kalah ayunya- Wulan Guritno yang menjadi titik sentral kisah, karena memerankan tokoh Dewi Sinta. Selain itu, Arya Dipayana "memakai" nama yang tergolong top di bidang masing-masing. Aktor senior Zainal Abidin Domba juga ikut main. Pada penata busana ada nama Samuel Wattimena, konsultan artistik Roedjito, dan konsultan musik Embie C Noer. 

Arya Dipayana tidak memungkiri bahwa ia memboyong Cornelia dan Wulan dalam upaya memikat penonton. "Siapa pun ingin ditonton, tetapi keterlibatan mereka tidak kita PR-kan. Wulan memang baru ikut sekarang, tetapi Lia sudah beberapa kali ikut kita," katanya. Tetas sendiri pernah mengajak penyanyi Titi DJ serta penyanyi rock, kebetulan juga pemain teater, Renny Jayusman, ikut bermain. 

Bolehlah kita menempatkan Cornelia dan Wulan pada tempat yang khusus dalam dunia persinetronan saat ini. Tampaknya keduanya memang serius ingin menjajal dunia akting teater panggung. "Saya niatnya belajar dan bertemu dengan seniman senior. Saya belajar soal intensitas, emosi, vokal, olah tubuh, bahkan nyanyi juga," kata Wulan Guritno. 

Wulan bahkan bilang, "Banyak pemain yang aji mumpung dalam dunia sinetron." Maka ia berkeputusan tak mau dibilang mumpung cantik lalu main sinetron. Lia yang jauh lebih dulu menapaki seni peran di panggung menganggap berteater tak sekadar proses belajar. Dalam teater ia menemukan bentuk-bentuk keikhlasan dalam berakting. "Kita lebih ikhlas di sini, di sinetron kan lebih natural gitu," katanya. 

Wulan mungkin benar. Belakangan dunia sinetron kita dibanjiri pemain-pemain cantik dan ganteng. Mereka rata-rata direkrut dari para model yang memang rata-rata "harus" cantik dan ganteng. Modal cantik dan ganteng itu, sekarang, sudah cukup membuat seseorang "bisa" menjadi bintang sinetron. Rata-rata pula, mereka tidak memiliki latar belakang pengetahuan seni akting, seperti yang banyak kita temui dalam aktris dan aktor di Barat. 

Cornelia mengakui bahwa berakting di panggung dan di depan kamera memang sangat berbeda. Namun seni panggung telah memberinya kenikmatan lain seperti: ia bisa menunjukkan kepiawaiannya menari. Tidaklah mungkin misalnya, Lia menari seberani itu di layar kaca. Selain dunia sinetron "hanya" memerlukan pencitraan terhadap yang serba mimpi dan indah, tak terbayangkan reaksi penonton televisi yang konservatif kalau melihat tari seperti dibawakan Lia di panggung. Bisa dipastikan, segala penilaian moral akan muncul di surat pembaca media massa. 

DARI Negeri Cinta sebenarnya sebuah pertunjukan opera atau palaganada (istilah Arya Dipayana). Setiap pemain tidak saja dituntut melakukan penghayatan pada karakter tokoh, tetapi juga harus bisa menyanyi dan menari.  

Apa yang dilakukan Arya Dipayana dengan mempertanyakan keputusan Rama membakar Sinta sebagai ujian atas kesetiaan dan kesucian, bukanlah gugatan yang benar-benar orisinal. Gugatan-gugatan serupa telah banyak mengilhami para seniman, terutama pelukis, untuk melahirkan karya.  

Pantas dicatat dalam pementasan ini, Arya Dipayana telah memposisikan Rama sebagai sebuah karakter yang sama sekali tidak bijak. Setiap keputusannya sangat tergantung pada Laksamana, adiknya. Keputusan ini sangat berani, karena pada beberapa bangsa, Rama justru diletakkan sebagai tokoh luhur dan menjadi panutan. Bahkan ada yang menganggap Rama terlahir untuk menyelamatkan dunia dari berbagai kekacauan.  

Namun tampaknya Arya Dipayana cukup pintar. Ia menyiasati parodi karakter Rama itu dengan menempatkan dirinya di balik seekor kera. Sepanjang pertunjukan seekor kera senantiasa muncul dan berkisah tentang segala hal ia ketahui dari Ramayana. "Kalau saya bicara sebagai budayawan, mungkin banyak orang yang marah," tutur Arya Dipayana.  

Sudut pandang ini juga yang membuat kemarahan pasukan kera atas sikap Rama menjadi logis-logis saja. Para kera, termasuk Hanoman dan Sugriwa menentang habis keputusan Rama untuk membakar Sinta. Sugriwa bahkan merasa rugi telah mengorbankan ribuan anak buahnya untuk membela orang yang hiprokrit seperti Rama.  

Adegan-adegan itu hanya dimanfaatkan Arya Dipayana untuk kemudian mempertanyakan, "Apa kalau Sinta kemudian diperkosa oleh Rahwana, berarti pula pemerkosaan terhadap kesucian dan kesetiaannya?"  

Pementasan yang sebagian besar dialog tokoh menggunakan lagu ini, memang pada akhirnya berkutat untuk mempertanyakan makna cinta. Kata kera, si pencerita, "Tidak ada cinta di negeri cinta!" Tindakan Rama membakar Sinta bukanlah sebuah ujian pada kesetiaan, tetapi sebuah kesangsian yang hipokrit belaka. 

