Ratusan Pengungsi Banjir Nias Perlu Bantuan

Akibat banjir di Nias, 752 jiwa warga Kecamatan Amandraya mengungsi dan

memerlukan bantuan. Sebanyak 79 unit rumah di kecamatan itu terendam lumpur, dan

dua warga luka-luka. Ketua Kelompok Posko Banjir Dinas Sosial Nias Rosmayani

Telaumbanua menjelaskan hal itu dalam laporan yang diterima Satuan Koordinasi

Pelaksana Penanggulangan Banjir (Satkorlak PB) Sumatera Utara di Medan, Sabtu (30/3). 

Warga yang mengungsi tersebut, lanjut Rosmayani, adalah penduduk Desa Sisarahili, Kecamatan Amandraya. Mereka ditampung di sebuah gedung Sekolah Dasar Negeri setempat. Di desa itu, berdasarkan hasil pemantauan tim yang dipimpin Wakil Bupati Nias Agus Hardian Mendrofa, terdapat 79 unit rumah terbenam lumpur termasuk sebuah bangunan sekolah dasar. 

Informasi terakhir menyebutkan bahwa korban terparah dialami keluarga Laiya. Keluarga yang berjumlah sembilan orang itu hanyut oleh banjir, enam di antaranya diketahui telah tewas, sedang kepala keluarga yakni Fauzatulo Laiya (37) belum ditemukan. Dua anak Laiya, Jesi Sahputra (15) dan Indrawan Sahputra (12) saat ini masih dirawat di sebuah rumah sakit di Amandraya. 

Seperti diberitakan, banjir yang melanda Nias disebabkan luapan air Sungai Susuwa di Kecamatan Amandraya dan Gomo, 25 dan 26 Maret. Selain sebelas orang tewas dan tiga hilang, banjir tersebut juga merusak empat hektar sawah dan sebuah jembatan.  

Menurut petugas di posko banjir di Dinas Sosial Nias, Muliana Harefa, tim yang dipimpin Agus tersebut selain meninjau lokasi juga sekaligus membawa bantuan untuk korban bencana banjir. "Tim itu berangkat 29 Maret, membawa 30 karung beras, 100 kg gula pasir, alat-alat dapur, dan pakaian layak pakai," ujar Muliana.  

Lebih waspada 

Kepala Subkelompok Pengolah Data Meteorologi, Badan Meteorologi dan Geofisika, Eddy Kelana mengungkapkan, dalam kurun waktu tujuh hari ke depan sejak 30 Maret 2002 akan turun hujan yang lama dan lebat. Kondisi tersebut harus lebih diwaspadai mengingat daerah cakupannya yang luas yakni meliputi wilayah pantai barat Sumatera termasuk Nias, Tapanuli Tengah, dan Mandailing Natal. 

Eddy menegaskan, cuaca ekstrem berupa hujan deras dan angin kencang masih akan terjadi di Nias mulai malam hingga pagi hari. Hujan deras akan terjadi di wilayah darat dan perairan di sekitar Nias. Dengan kondisi tersebut, kabupaten-kabupaten yang berada di lapis kedua seperti Dairi, Tapanuli Selatan, Tapanuli Utara, dan Toba Samosir diminta berjaga-jaga, seandainya mendapatkan limpahan hujan deras dari kabupaten tetangganya. 

Sentra pertumbuhan awan saat ini berada tepat wilayah Sumatera bagian utara dengan wilayah yang paling aktif terjadi di Sumatera Utara dan Aceh. Awan berkembang lamban pada pagi dan siang hari, namun memasuki sore hingga malam mulai tumbuh dengan cepat. Hujan yang terbentuk akan sangat deras dan disertai oleh petir. 

