Juan Pablo Montoya Memimpin Start

Pembalap Kolombia, Juan Pablo Montoya dari tim Williams, memimpin start Grand Prix Brasil yang diadakan di Sirkuit Interlagos, Sao Paulo, Minggu (31/3), sekaligus menamatkan harapan juara bertahan Michael Schumacher (Jerman) dari tim Ferrari. Montoya, yang sempat memimpin jauh di Brasil musim tahun lalu, membukukan waktu satu menit dan 13,114 detik. 

Schumacher, yang menyetir Ferrari F2002, akan start di urutan kedua baris pertama bersama Montoya, dengan catatan waktu 1:13,241. Di Grand Prix Malaysia yang lalu, Schumacher memimpin start diikuti Montoya di urutan kedua, dan kedua pembalap akhirnya terlibat tabrakan di tikungan pertama. 

Kedua pembalap waktu itu saling menyalahkan, dan Montoya terkena penalti pengurangan waktu karena dianggap sebagai penyebab kecelakaan. Hari ini di Sirkuit Interlagos, ketegangan hubungan antara Schumacher dan Montoya kembali akan mewarnai lomba di negara yang pernah memiliki juara dunia Ayrton Senna itu. 

Sedangkan adik Schumacher, Ralf yang menjuarai Grand Prix Malaysia, berada di urutan ketiga start berkat rekor waktu 1:13,328. Di baris kedua itu dia ditempel urutan keempat, pembalap McLaren, David Coulthard (Inggris), yang menjadi pemenang di Grand Prix Brasil tahun lalu. Rekan Coulthard, Kimi Raikkonen (Finlandia), berada di urutan kelima, diikuti dua pembalap Renault, Jarno Trulli (Italia) serta Jenson Button (Inggris) masing-masing di urutan keenam dan ketujuh. 

 Barrichello dihukum 

Harapan pembalap tuan rumah, Rubens Barrichello dari tim Ferrari untuk berbicara, punah setelah dia terkena hukuman pengurangan waktu karena melanggar lampur merah di lintasan pit saat latihan bebas. Hukuman itu dikritik oleh Direktur Teknik Ferrari Ross Brawn, yang berkilah bahwa Barrichello tidak bisa melihat lampu, dan bahwa sensor peringatan di mobil Ferrari tidak nyala saat melintas. 

"Ini keputusan kacau. Saya sebetulnya menghargai FIA (Federasi Otomobil Internasional), tetapi menurut saya mereka harus menimbang kembali keputusan itum" ujar Brawn. Barrichello bukan menjadi satu-satunya pembalap yang terkena hukuman itu karena pembalap tim Jordan, Takuma Sato (Jepang), juga terkena hukuman yang sama hari Jumat lalu. 

"Kami tahu kualifikasi ini akan berat. Tentu saja kami senang kini bisa mengalahkan tim Ferrari," ujar Montoya. Sedangkan Michael Schumacher, cuma menjawab ringkas, "Saya tidak apa-apa menjadi yang kedua". Michael Schumacher, yang memenangkan kualifikasi tahun lalu dengan catatan waktu 1:13,780, menunggu semua pembalap lain masuk ke lintasan sebelum keluar dari garasinya.  

Dalam latihan bebas sesi pertama hari Sabtu itu, Shumacher mencatat waktu tercepat dengan waktu 1:13,837. Padahal, sehari sebelumnya, dia hanya mampu masuk ke urutan kelima dengan Ferrari F2002. Schumacher sudah tiga kali menjadi juara di Brasil, dan saat ini masih memimpin klasemen pembalap dengan nilai 14, diikuti Montoya dengan nilai 12, dan Ralf Schumacher yang meraih 10. 

Akan tetapi, tim Ferrari (Italia) masih berada di urutan kedua klasemen konstruktor dengan nilai 14. Di urutan teratas yang memimpin adalah Williams (Inggris) yang sudah membukukan nilai 22. Sedangkan urutan ketiga ditempati oleh tim Inggris lainnya, McLaren, yang baru mengumpulkan nilai 4.

