Ibu Suri Meninggal

Ibu Suri Inggris Elizabeth, ibu dari Ratu Elizabeth II, meninggal dalam tidurnya

pada usia 101 tahun, Sabtu petang (Sabtu lewat tengah malam WIB). Menurut Istana Buckingham, Ibu Suri meninggal di Royal Lodge, Istana Windsor, ditunggui Ratu Inggris, putrinya. 

Kematian Ibu Suri Elizabeth ini hanya kurang dari dua bulan setelah meninggalnya putrinya, Putri Margaret, pada usia 71 tahun. 

"Kondisi kesehatannya memburuk pagi ini, dan dokter pribadinya dipanggil. Ibu Suri meninggal dengan damai dalam tidurnya pada pukul 15.15 sore ini di Royal Lodge," demikian menurut juru bicara kerajaan. 

Selain dikenal sebagai ibu Ratu Elizabeth II dan nenek Pangeran Charles, Ibu Suri juga memancing kekaguman tersendiri pada masanya, sewaktu menjadi permaisuri Raja George VI, pada saat Perang Dunia II. 

Pada saat terjadinya perubahan sosial yang dramatis, selama dua generasi di Inggris, Ibu Suri tampil sebagai simbol yang terbaik di antara keluarga kerajaan. Juga pada saat Perang Dunia II, ketika London dihujani bom oleh Jerman dan Hitler siap menyerbu ibu kota Inggris itu, Ibu Suri (waktu itu ia Ratu Elizabeth) tetap tinggal di istana walau bisa saja waktu itu ia kabur ke Kanada. 

Dulu bernama Lady Elizabeth Bowes Lyon, putri seorang bangsawan Skotlandia. Ia menikah dengan Pangeran Albert, Duke of York, pada tahun 1923. Pangeran Albert sebenarnya adalah putra kedua George V. 

Pasangan kerajaan ini mempunyai dua putri, Elizabeth (Ratu Inggris kini) serta Margaret Rose. Kakak lelaki Duke of York menggantikan ayahnya sebagai Raja Edward VII. Dan karena menikahi janda cerai asal AS, Wallis Simpson, maka Raja Edward VII harus turun takhta. Dengan demikian, Pangeran Albert yang semestinya adalah anak kedua dari George V pun menggantikan Edward VII, sebagai Raja Inggris.  

Setelah meninggalnya Raja Inggris, George VI, pada tahun 1952, semestinya ia harus mengundurkan diri dari kehidupan publik. Namun, setelah putrinya, Elizabeth II, naik takhta, maka ia pun mendapat gelar baru, Ibu Suri Ratu Elizabeth, dan terus menjalankan tugas kerajaannya sampai tahun 1990-an. 

