Penyelewengan Dana Nonbudgeter Bulog   Kejaksaan Agung  Tidak Bisa Mengelak

Terlepas dari lengkap atau tidaknya hasil investigasi Komisi III Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), Kejaksaan Agung (Kejagung) tidak bisa berdalih untuk tidak menyelidiki keseluruhan penyelewengan dana nonbudgeter di Badan Urusan Logistik (Bulog). Sebab dari "Laporan Hasil Pemeriksaan Khusus atas Pengelolaan Kegiatan Bulog Periode 1998-1999" yang dilakukan Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan (BPKP) tampak banyak keanehan dalam pengeluaran dana tersebut. Koordinator Badan Pekerja Indonesian Corruption Watch (ICW) Teten Masduki mengatakan itu, Sabtu (30/3), di Jakarta, di sela-sela diskusi "Tindak Pidana Korupsi", yang juga dihadiri oleh Jaksa Agung MA Rachman. Dia menilai, pernyataan Kejagung bahwa surat investigasi Komisi III belum lengkap membuktikan bahwa Kejagung tidak serius dalam menyelesaikan korupsi. 

"Dalam laporan BPKP tahun 1998-1999 itu sudah sangat jelas ada dana yang digunakan untuk kepentingan non-Bulog dan juga untuk kepentingan politik seperti Golkar, meskipun kecil nilainya," tegas Teten.  

Dijelaskan, pengeluaran yang tidak berhubungan dengan kegiatan utama Bulog antara lain adalah bantuan penanganan perkara korupsi mantan Kepala Depot Logistik (Kadolog) Jaya, A Zawawi, sebesar Rp 565 juta. Yang lain adalah biaya pengacara dan pembayaran garansi bank atas penanganan masalah tukar guling Bulog-PT Goro Batara Sakti, yang seharusnya menjadi tanggungan PT GBS, senilai Rp 5,2 milyar. "Ini kan gila," tegas Teten.  

Tidak mengiyakan 

Didesak pers apakah Kejagung akan menindaklanjuti kasus ini, Jaksa Agung MA Rachman tidak menyatakan menolak, tetapi tidak juga mengiyakan. "Kami belum baca kok," sahutnya.  

Ketika ditanya lebih lanjut, bagaimana Kejagung menyikapi investigasi Komisi III DPR itu,  Rachman mengatakan pada pers bahwa ia akan terlebih dahulu mencari tahu dokumen hasil investigasi Komisi III DPR tersebut.  

Kepala Pusat Penerangan dan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung Barman Zahir yang mendampingi Rachman menambahkan, data yang berupa catatan itu masih berada di tangan Marzuki Darusman, Jaksa Agung lama yang menerima hasil investigasi Komisi III DPR bulan Agustus 2000. 

"Kita belum terima. Makanya, kata Bapak tadi, kita cari dulu di mana data itu ada. Saya kira, itu tidak perlu dimasalahkan. Kita bukan berniat tidak menindaklanjuti," ujar Barman. 

Dalam waktu dekat, pihak Kejagung pun akan menanyakan persoalan ini pada Widjanarko Puspoyo, Wakil Ketua Komisi III DPR yang memimpin investigasi saat itu dan berbagai pihak terkait. Pelaksanaannya direncanakan pada pekan depan. 

Sementara itu Widjanarko Puspoyo-yang kini menjadi Kepala Bulog-saat dihubungi Kompas secara terpisah melalui telepon, mengaku pernah memberikan laporan hasil investigasi Komisi III DPR kepada Jaksa Agung (ketika itu) Marzuki Darusman. Diakui juga, data hasil investigasi masih memiliki banyak kelemahan. Namun, sebagaimana harapan masyarakat, dia juga berharap agar persoalan ini ditindaklanjuti. "Barangkali ini saatnya," ujarnya. 

Salah satu caranya, kata Widjanarko, adalah dengan memanggil sejumlah nama, terutama pengusaha swasta yang telah menerima fasilitas dari Bulog berupa bea masuk nol. Setelah itu diadakan interogasi, sehingga penyelidikan menjadi lebih intensif dan mendalam.      

Menurut Teten, kasus korupsi sendiri bukan termasuk delik aduan, karena itu Kejagung harus bertanggung jawab dan pro-aktif menyelidikinya lebih lanjut. Laporan Hasil BPKP yang merupakan bagian dari investigasi Komisi III DPR pun merupakan hasil pemeriksaan khusus yang didasarkan bukti kuat. 

