FBR Harus Bertanggung Jawab secara Hukum dan Moral

Forum Betawi Rempug (FBR) harus bertanggung jawab secara hukum dan moral kepada masyarakat miskin kota. Sebagai bentuk pertanggungjawaban moral, FBR harus meminta maaf kepada masyarakat yang dianiaya. Hal itu dikatakan Ketua UPC (Urban Poor Consortium atau Jaringan Masyarakat Miskin Kota), Wardah Hafidz, Sabtu (30/3).Sementara itu lontaran keprihatinan maupun kecaman terhadap apa yang dilakukan FBR terus mengalir. Sejumlah ibu di Jakarta, ahli hukum, pengacara, hampir semua melontarkan tanggapan yang sama, yakni menyayangkan terjadinya peristiwa tadi. 

Sekelompok massa yang menamakan dirinya FBR, Kamis lalu menyerang para anggota UPC yang sedang berada di Kantor Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM). Waktu itu, anggota UPC yang dipimpin Wardah Hafidz tengah meminta Komnas HAM, Komnas Perempuan, dan Komnas Anak mendesak Pemerintah Provinsi DKI Jakarta untuk tidak melakukan penggusuran terhadap masyarakat miskin kota. Hal itu sesuai dengan keputusan pengadilan.  

Wardah Hafidz sendiri membantah anggapan telah terjadi bentrok antara massa UPC dengan FBR. Kata dia, kurang tepat jika ada pihak-pihak yang mencoba mendamaikan massa UPC dan FBR. "Kami diserang, bukan bentrok. Jadi seharusnya mereka (FBR-Red) meminta maaf kepada kami selain mempertanggungjawabkan secara hukum," ujarnya. UPC tetap akan mempercayakan penyelesaian kasus ini kepada polisi.  

Akibat penyerangan tersebut, hingga Sabtu kemarin, beberapa masyarakat miskin kota yang dianiaya massa FBR masih belum bisa bekerja dikarenakan luka bacokan dan pukulan. Seperti dialami Suparji (28), Tono (63), dan Suparlan (43), pengayuh becak yang biasa beroperasi di kawasan Tanah Pasir, Jakarta Utara.  

Suparji mengalami luka bacokan di kepala. Sedangkan Tono dan Suparlan masing-masing luka di badan dan kepala akibat pukulan batang kayu. "Rasanya masih nyeri dan pusing-pusing," ujar Suparlan.  

Sudah tiga hari ini ketiga orang itu tidak bisa bekerja. Padahal, setiap hari mereka harus mengayuh becak untuk makan dan menafkahi anak istri di rumah. "Ya kalau tiga hari enggak becak ya enggak makan. Biasanya pinjam uang atau dikasih teman-teman," kata Suparji yang biasa dipanggil Ateng.  

Salah satu anak pengamen yang menjadi korban penganiayaan cukup parah adalah Junaedi (11). Meski sudah bisa ngamen kembali, Junaedi mengaku masih sering sesak napas dan kedua kakinya terasa ngilu. Pada saat kejadian, Junaedi dipukul wajahnya hingga berdarah oleh anggota FBR. Beberapa anggota FBR juga memukul kaki Junaedi dengan kayu serta memukuli kaki dan badan anak kecil bertubuh kerempeng itu.           

Simpati 

Rasa simpati terhadap masyarakat miskin kota yang dianiaya terus mengalir, antara lain dari ibu-ibu yang menyebut diri "ibu berduka". Niniek L Karim, Joy Ramedhan, Mully Karamoy, Arie Triadi, Leylana Santosa, dan Henny Supolo Sitepu menyampaikan rasa duka yang mendalam terhadap perilaku anggota FBR.  

Mereka menyatakan keprihatinan atas penganiayaan yang dialami anak-anak yang tergabung dalam masyarakat miskin kota. "Saat ingin menyuarakan hati mereka, ternyata mereka menjadi korban kekerasan yang dilakukan sekelompok orang dewasa," demikian keterangan para ibu ini yang disampaikan lewat surat ke redaksi Kompas. 

Di tempat terpisah, Sekretaris Jenderal Koalisi Perempuan Indonesia, Nursyahbani Katjasungkana menyatakan, penyerangan terhadap rakyat miskin kota dan pekerja pembela hak asasi manusia merupakan bentuk pelanggaran hukum, perendahan terhadap upaya-upaya dasar dan HAM. Tindakan itu harus dituntut secara hukum sejak penyelidikan, penyidikan, penuntutan, sampai penghukuman. 

Sedangkan guru besar Fakultas Hukum Universitas Hasanuddin Prof Dr Achmad Ali mendesak aparat kepolisian tidak ragu-ragu, dan menindak tegas siapa pun yang terlibat dan memenuhi unsur pidana. Ketegasan sikap, bukan hanya agar yang bersalah ditindak, tetapi agar hal-hal seperti itu tidak terulang kembali. 

"Jika hal ini dibiarkan, bangsa ini akan makin mundur dan semakin anarkis, serta makin jauh dari cita-cita demokrasi dan negara hukum," katanya. 

Pengalihan 

Ketua Dewan Pengurus caretaker Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) Irianto Subiakto, mengatakan aksi kekerasan yang dilakukan FBR terhadap UPC di Kantor Komnas HAM merupakan salah satu bentuk pengalihan konflik vertikal ke konflik horizontal. 

"Berbahayanya, massa seperti ini mulai menggunakan simbol-simbol etnis atau agama, sehingga mudah 'menyala' dan sulit diredam," ucap Irianto. 

Irianto memiliki pandangan serupa dengan Sekretaris Jenderal (Sekjen) Komnas HAM Asmara Nababan yang mengatakan, seharusnya Gubernur Sutiyoso merasa malu mendapat dukungan massa yang menghalalkan kekerasan. "Ia harus segera menyatakan kecamannya di depan publik dan mendesak polisi segera menindak," tandasnya. 

Irianto mengatakan, dari dua kasus-penyerangan kantor Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) dan tindak kekerasan di depan Komnas HAM hari Kamis lalu-menunjukkan semakin banyaknya praktik-praktik paramiliter. Partai-partai politik pun melakukan hal tersebut dengan membentuk satuan-satuan tugas (satgas-satgas). "Ini akibat langsung ketidakpedulian polisi terhadap praktik-praktik kekerasan yang berbalut slogan politik," ujar Irianto. 

Sekjen Perhimpunan Bantuan Hukum Indonesia (PBHI) Johnson Panjaitan menyebutkan, soal ini menjadi sesuatu yang mulai menjadi hal yang biasa dan akan terus meningkat, karena proses pembiaran aparat penegak hukum, secara lebih khusus Polisi Resor Jakarta Pusat (Polres Jakpus). 

"Kasus 27 Juli, perusakan kantor Solidamor (Solidaritas untuk Timor Timur), penyerangan YLBHI, Kontras dan Komnas HAM, misalnya. Semuanya berada di bawah wilayah tanggung jawab Polres Jakpus, tetapi tak satu pun kasus diproses walaupun pelakunya sudah jelas," ungkapnya. 

Panjaitan berpendapat, jaringan aksi kekerasan yang dilakukan kelompok-kelompok massa seperti ini tumbuh subur, karena sikap politik Presiden Megawati Soekarnoputri dan pemerintahannya yang tak hirau terhadap konflik-konflik seperti ini.  

