Salam Paskah Pemimpin Ortodoks untuk Paus

Perayaan Paskah kali ini ditandai dengan memburuknya kondisi kesehatan pemimpin Gereja Katolik Romawi, Paus Yohannes Paulus II, yang untuk pertama kalinya dalam 23 tahun tidak memimpin rangkaian upacara awal pekan suci, yang dimulai sejak Minggu lalu. 

Meski demikian, pesan kedamaian justru muncul pada saat sakitnya Paus, ketika pemimpin Gereja Ortodoks Rusia, Alexy II yang selama ini "berseberangan" dengan Gereja Katolik, mengirimkan salam khususnya pada Paus Yohannes Paulus II, dengan sebuah "Ciuman Paskah" serta salam hangat "untuk tahun-tahun yang penuh kebahagiaan". Demikian kantor berita Rusia, Interfax, Sabtu (30/3). 

"Salam bagimu, dengan rasa cinta dan ciuman Paskah pada hari-hari yang berbahagia ini. Saya dengan tulus mengharapkan, agar Tuhan menyelamatkan dan memperkuat Anda, menggandakan kekuatan untuk tahun-tahun yang membahagiakan," demikian pemimpin Gereja Ortodoks ini, dalam pesan Paskahnya pada Paus Yohannes Paulus II. 

Pemerintah Vatican sendiri mendesain secara khusus sebuah altar di Basilik St Petrus, agar Paus yang tengah menderita sakit, bisa mengucapkan misa Paskahnya untuk dirinya sendiri. 

Sejak Sabtu, sehari menjelang perayaan Paskah, para pekerja di Vatican mendirikan sebuah altar khusus, agar Paus yang kini sudah berusia 81 tahun dan memerintah Gereja Katolik Dunia selama 23 tahun itu, bisa melakukan "tuguran" (sembahyang semalam suntuk) yang merupakan tradisi menjelang hari raya Paskah. 

Paus, yang diberitakan menderita penyakit Parkinson awal serta arthritis, disarankan dokter untuk tidak menjalankan tugas tahunannya, memimpin pekan suci bagi umat Katolik dunia. 

Membaik 

Meski demikian, Vatican mengungkapkan kondisi Paus menjelang hari Sabtu sedikit lebih baik dari awal pekan lalu. Menurut pembantu dekat Paus, Kardinal Piero Marini, Jumat malam, Paus ada kemungkinan bisa memimpin perayaan untuk Sabtu Paskah, serta Minggu Paskah. 

Maka perlu dibangun altar khusus, pada kaki altar utama di Basilika St Petrus, Roma, sehingga Paus terhindar dari kaki tangga. Ia akan digeledek dengan kereta dorong, menuju altar, di sebuah podium khusus. 

Menurut surat kabar Italia, yang mengangkat keprihatinannya dalam laporannya, menyangkut kesehatan Paus, mengungkapkan bahwa Paus di masa datang hendaknya menggunakan kereta dorong listrik, untuk setiap acara resminya. 

Sepanjang pekan ini, ia tak bisa berjalan tanpa dibantu. Dan keprihatinan mulai menguat, terutama setelah untuk pertama kalinya dalam 23 tahun, Paus tak memimpin awal pekan suci, pada saat Minggu Palma pekan lalu. 

Paus juga tak melakukan kegiatan, yang masih dilakukan tahun lalu, yakni membasuh kaki sebagai peringatan ketika Yesus membasuh kaki ke-12 rasulnya menjelang disalib. 

Di Indonesia 

Di sejumlah kota Indonesia, perayaan Paskah di antara umat Katolik, berjalan tertib dan khidmat, dan tak seketat tahun lalu penjagaan keamanannya. Perayaan Paskah, menurut pastor L Sugiri SJ yang memimpin Misa Malam Paskah, Sabtu (30/3) di Katedral Jakarta,  adalah perayaan kebangkitan Yesus Kristus dari alam maut. Diharapkan semangat Paskah mampu memperbaharui kehidupan umat menuju hidup yang baru. Hidup dengan pertobatan, ungkap Romo Sugiri, hidup yang bebas dari segala dosa dunia. 

Pada hari Minggu (31/3) ini pukul 09.00 di Gereja Katedral Jakarta akan dilangsungkan Misa Pontifikal dipimpin oleh Uskup Agung Jakarta Mgr Julius Kardinal Darmaatmadja SJ. 

Di Bandung, gerimis dan hujan deras yang secara bergantian mengguyur Kota Kembang ini sejak petang hari, tidak menyurutkan niat umat Kristiani merayakan Malam Paskah, Sabtu (30/3). Gereja-gereja yang menyelenggarakan ibadat Malam Paskah dipenuhi umat, memperingati saat kebangkitan Yesus. 

Upacara perayaan Paskah di Gereja Katedral St Petrus Bandung berlangsung tertib dan khidmat. Begitu juga di gereja lain seperti Gereja Kristen Indonesia, Gereja Melania, dan Gereja St Laurensius Sukajadi. Meski berlangsung aman dan lancar, tak urung antrian kendaraan umat yang menghadiri ibadat memacetkan jalan-jalan di kota yang sehari-hari sudah macet ini. 

Perayaan Malam Paskah di Bandung berjalan tertib dengan bantuan 500 polisi yang dikerahkan Kepolisian Wilayah Kota Besar (Polwiltabes) Bandung. Menurut Kepala Sekretariat Pusat Komando Pengendalian dan Operasi (Puskodalops) Polwiltabes Bandung Komisaris MZ Mutaqin, polisi berasal dari tiga Polresta masing-masing satu satuan setingkat kompi (SSK) dan dua SSK dari Polwiltabes. 

Mutaqin menjelaskan, kali ini Polwiltabes tak menurunkan tim penjinak bahan peledak karena kondisinya cukup aman. Keamanan dalam gereja pun seluruhnya diserahkan pada pihak gereja, polisi hanya menjaga di luar gereja. 

Di Yogyakarta, perayaan malam Paskah di Gereja Hati Kudus, Paroki Pugeran Yogyakarta, juga berlangsung khidmat dan kondusif. Umat Katolik yang memenuhi gereja sampai di ujung halaman luar tampak lebih bisa khusuk mengikuti misa yang dimulai pukul 18.00. 

Koordinator keamanan Gereja Pugeran Markus Sutatmaji yang ditemui Kompas, Sabtu (30/3) sore mengakui Paskah tahun ini terasa lebih lega tanpa merasa was-was. "Tidak seperti tahun-tahun sebelumnya, terus terang waktu itu kami dilanda berbagai isu yang tak mengenakkan, sehingga suasana berdoa menjadi terpengaruh," katanya. 

Memang masih ada satu mobil polisi dari Polsek Mantrijeron yang membantu keamanan gereja. Namun sudah jauh berkurang, "Dulu sampai satu truk yang turut mengamankan gereja. Kini hanya empat Hansip dan dibantu empat polisi mengamankan lalu lintas," katanya. 

Misa sore itu dipimpin Romo Joko Purwanto Pr yang menggunakan bahasa Jawa dan gamelan yang ditabuh Kelompok Santi Paranti dari Pugeran. Umat yang hadir sekitar 3.000 orang, bagi umat yang berada di luar gereja dibantu dengan lima buah televisi dan untuk mengantisipasi hujan halaman gereja diberi tenda. 

Di Semarang, suasana malam Paskah di sejumlah gereja meriah, tanpa penjagaan polisi. Hanya beberapa petugas dari umat gereja tersebut yang menjaga keamanan dan parkir kendaraan.  

Demikian pantauan Kompas di sejumlah gereja di Kota Semarang, yaitu Gereja Kathedral dan Gereja Santa Familia Jalan Atmodirono, Sabtu (30/3), yang sedang menyelenggarakan malam Paskah. Sedangkan, sejumlah Gereja Kristen Protestan, seperti Gereja Bethany dan Gereja Alfa Omega, akan merayakan Paskah di gereja-gereja tersebut pada Minggu (31/3) pagi. 

