PII Desak Pemerintah Putuskan Hubungan Dengan AS

Persatuan Pelajar Indonesia (PII) mendesak kepada pemerintah untuk memutuskan hubungan diplomatik dengan Amerika Serikat. Hal itu dikatakan Ketua PII Abdi Rahmat kepada Tempo News Room usai acara Ta'aruf Pengurus Pusat Perhimpunan Keluarga Besar PII di Masjid Al-Azhar, Jakarta, Sabtu (27/10) siang. 

Menurut Abdi, serangan AS ke Afghanistan dilakukan tanpa diiringi bukti keterlibatan Usamah bin Ladin dalam serangan yang menghancurkan gedung World Trade Center di New York dan Pentagon di Washington (11/9) lalu. AS harus menghentikan serangan tersebut karena telah memakan korban sipil dan telah melanggar nilai-nilai kemanusiaan. 

Ketika ditanya bukankah secara ekonomi Indonesia masih tergantung kepada AS, dia tidak membantah. "Tapi paling tidak ancaman pemutusan tersebut bisa menjadi presure kepada mereka (AS-red). Karena pasar mereka di sini juga besar. Jadi mereka pasti mikir-mikir juga," ujarnya.

Abdi juga berharap pemerintah mengambil inisiatif untuk mengadakan pertemuan dengan negara-negara Islam yang tergabung dalam Organisasi Konferensi Islam (OKI) untuk mendesak kepada PBB agar menghentikan serangan AS ke Afghanistan. Dan pihaknya tetap akan melakukan aksi demo anti AS bersama-sama dengan ormas-ormas Islam lainnya sampai negara itu mau menghentikan serangannya ke Afghanistan. 

