PII Dukung Gerakan Jihad Membantu Rakyat Afghanistan

Perhimpunan Keluarga Besar Pelajar Islam Indonesia (KB PII) dengan tegas menyatakan mendukung gerakan jihad oleh umat Islam untuk membantu rakyat Afghanistan berperang melawan AS. "Jihad tersebut jangan disalahartikan sebagai upaya untuk kepentingan politik jangka pendek, apalagi dituduh untuk menggoyang pemerintahan yang sah," kata Ketua Perhimpunan KB PII, Letjen (Purn) ZA Maulani dalam pidatonya di acara Ta'aruf Pengurus Pusat organisasi tersebut di Masjid Al-Azhar, Jakarta, Sabtu (27/10) siang. 

Pihaknya mengutuk mengutuk fitnah dan serangan yang kini ditimpakan kepada Afghanistan serta negara-negara yang dimasukkan sebagai daftar serangan berikutnya oleh Amerika Serikat. Ia melihat, serangan AS dua minggu terakhir merupakan demonstrasi kecongkakan yang terus berusaha membangun hegemoni politik, ekonomi, dan kulturalnya di dunia Islam. "Negara AS sedang berusaha menaklukan negara-negara Islam supaya takluk di ketiaknya," tegas Maulani dengan nada tinggi. 

Ditanya mengenai kemungkinan AS tetap akan meneruskan serangannya pada bulan Ramadhan, Maulani mengatakan itu sebagai sebuah tindakan terkutuk. "Kalau AS melakukan hal itu, sama artinya mereka tidak punya moral," tegasnya kepada Tempo News Room usai acara tersebut. 

Hussein Umar, salah seorang Ketua KB PII yang juga ketua DDII (Dewan Dakwah Islamiyah Indonesia), mendukung pernyataan Maulani. "Jika AS masih melakukan serangan pada bulan Ramadhan, itu menunjukkan sebuah kebiadaban dari negara yang menggembar-gemborkan demokrasi dan kemanusiaan," ujarnya dengan penuh emosi. 

Keduanya menegaskan kepada pemerintah untuk secepatnya mengambil tindakan atas serangan AS tersebut. Sebaiknya pemerintah mengusulkan pertemuan dengan negara-negara Islam yang tergabung dalam Organisasi Konferensi Islam (OKI) untuk menekan PBB agar menghentikan serangan AS tersebut. 

Selain itu, ZA Maulani juga melihat, aksi demo anti AS yang marak dilakukan oleh ormas-ormas Islam tidak perlu dilarang, karena hal itu sudah diatur dalam undang-undang. "Lagi pula mereka tertib dan tidak merusak kok. Tidak ada pot bunga yang rusak, tiang listrik dan lainnya yang dihancurkan," kata dia.

Acara itu yang dihadiri oleh mantan Mendagri Syarwan Hamid yang duduk di Dewan Pakar KB PII dan sejumlah alumni PII itu dimulai pukul 10.00 dan berakhir pada pukul 14.00 WIB, ditutup dengan doa dipimpin oleh KH Cholil Ridwan.

