Tunggakan KUT Rp 7 Miliar Diharapkan Segera Ditarik

Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil Menengah, Alimarwan Hanan, berharap tunggakan Kredit Usaha Tani (KUT) yang mencapai Rp 7 triliun dapat segera ditarik sehingga dapat digunakan lagi oleh masyarakat

Seusai penandatanganan nota kesepakatan dengan Duta Besar Indonesia untuk Kanada, Ekky Syachrudin di Hotel Gran Melia, Jumat (26/10) malam, Alimarwan mengatakan pemerintah telah mempersiapkan empat prinsip dasar yang bisa dilakukan. Prinsip tersebut pertama, katanya, utang harus segera dikembalikan. Kedua, kalau dalam proses peminjaman itu ada yang bermasalah, harus segera diproses. "Ini bukan selalu berarti dihukum. Namun kalau dalam prosesnya nanti ternyata harus dihukum, ya silakan saja," Alimarwan memaparkan. 

Prinsip dasar ketiga yang harus diperhartikan adalah, dana yang nanti berhasil di tarik, diharapkan dapat digunakan kembali oleh masyarakat. Ia mengatakan selama ini masih banyak masyarakat yang belum menikmati dana pinjaman tersebut. 

"Kalau dana itu sekaligus ditarik, bisa menghentikan perekonomian di satu kabupaten. Karena, umumnya kabupaten memiliki utang yang lebih besar dari pada dana pembangunannya. Lah kalau dananya ditarik semua, bisa menghambat kemajuan di [daerah tingkat dua] sana," tandas dia. 

Untuk mensiasati itu, pemerintah juga harus memperhatikan prinsip dasar yang keempat yaitu penarikan kredit dilakukan oleh kepala daerah setempat. "Saya yakin Bupati pasti tahu siapa-siapa saja yang mendapat KUT. Nanti kalau dananya sudah kembali, dipinjamkan lagi ke masyarakat," tambah dia. 

Ketika ditanya tentang kemungkinan peminjam tidak mau mengembalikan kreditnya, Alimarwan menyangkal hal itu. Karena setelah dicoba pada beberapa kabupaten, ternyata warga yang memperoleh KUT bersedia mengembalikan pinjaman itu. 

"Tidak betul tidak mau. Ternyata, kalau itu memang mereka pinjam untuk pertanian atau usaha, mereka menyadari bahwa walaupun sekarang masih macet, pada saatnya bisa dikembalikan," papar dia.

