Pembentukan Pansus Bulog Kurang Proporsional

Sekretaris Fraksi Partai Bulan Bintang DPR menilai, pembentukan Pansus DPR untuk kasus penyelewengan dana nonbujeter Bulog dinilai kurang taktis dan proporsional. Jalan lebih ringkas adalah dengan pembentukan rapat gabungan komisi di DPR. Rapat itu dapat memanggil Jaksa Agung untuk memaparkan kasus yang merugikan negara sebesar Rp 54,6 miliar itu. "Kita kasih saja mereka dead line untuk menyelesaikan tugasnya," kata Hamdan dalam kesempatan Bincang Sabtu di Menteng, Jakarta, Sabtu (27/10). 

Rapat gabungan itu, kata Hamdan, bisa dilakukan oleh Komisi II, III, dan Komisi IX. Hasilnya yang berupa rekomendasi itu dapat diserahkan kepada pemerintah untuk menyelesaikan kasus yang melibatkan Akbar Tandjung itu. Apabila ternyata pemerintah dan Jaksa Agung gagal, maka menurut Hamdan, Pansus bisa dibentuk. "Tapi dalam hal untuk menilai kinerja pemerintah," kata dia. 

Farid Faqih, Koordinator Government Watch (GOWA), memiliki pendapat berbeda dengan Hamdan. Menurut dia, pembentukan pansus bisa menjadi pembinaan politik yang baik bagi masyarakat. "Menurut saya tidak adil, dulu waktu kasus yang melibatkan Gus Dur dibentuk Pansus, kenapa sekarang tidak," tanya Farid. Hal itu, ia menambahkan, bial menimbulkan tanda tanya di masyarakat.

Karena itu, Farid menyarankan, agar proses yang sedang berlangsung di DPR diawali dengan adanya 50 anggota DPR yang setuju dibentuk Pansus diteruskan saja. "Biarkan masyarakat yang menilai," ujar dia. Farid mengakui, prosesnya akan sedikit sulit karena melibatkan Akbar Tandjung yang masih menjabat sebagai Ketua DPR.

