KKI III Mendesak Segera Dilakukan Moratorium Hutan

Kongres Kehutanan Indonesia (KKI) III merekomendasikan agar pelaksanaan moratorium atau jeda penebangan hutan dapat segera dilaksanakan, terutama untuk melindungi hutam alam (virgin forest). "Hanya saja, karena ada masalah ekonomis, pelaksanaanya dapat dilakukan bertahap dan selektif," ujar Prof Kotto, salah satu anggota tim perumus rekomendasi KKI III pada jumpa pers usai acara penutupan di gedung Manggala Wanabhakti, Jakarta, Sabtu (27/10). 

Kotto menjelaskan, moratorium penebangan hutan sangat penting, apalagi sudah banyak terdapat industri kehutanan yang tidak efisien lagi. Namun dia tidak menyebutkan jumlahnya. Hanya saja, lanjut dia, pelaksanaan itu juga harus diimbangi dengan pembangunan hutan tanaman. "Sepertinya industri juga tidak harus terganggu (dengan moratorium-red), sambil menunggu tanaman kayu hutan baru tumbuh," kata dia yang ikut merumuskan butir-butir kongres yang dihadiri 1.310 peserta dari seluruh Indonesia itu. 

Sebelumnya, saat menutup KKI III, Wapres Hamzah Haz menyatakan bahwa pengelolaan hutan selama ini seringkali menimbulkan musibah. Dia memprihatinkan pelestarian hutan yang timpang dengan penggunaannya. Karena itu, dia berpesan agar pelestarian menjadi perhatian masyarakat luas, baik dari segi lingkungan atau pun nilai ekonomisnya. "Harus ada pelestarian yang berkesinambungan dengan penciptaan nilai ekonomis, sehingga memiliki multiflier effect yang jelas, seperti berapa banyak jumlah sekolah yang ada di masyarakat sekitar hutan," kata dia yang didampingi Menteri Kehutanan M. Prakosa dalam acara itu. 

Dalam catatan Tempo News Room , penyelamatan hutan Indonesia dapat dikatakan nyaris habis waktunya. Moratorium yang berarti penghentian sementara waktu seluruh aktivitas penebangan kayu skala besar sampai sebuah kondisi ideal tercapai, akan memberi kesempatan untuk menyusun strategi penyelamatan hutan. Kecepatan penyusutan hutan di Indonesia antara tahun 1994-1998 telah mencapai 1,6 juta hektar dan saat ini telah mencapai 2,4 juta hektar pertahun. 

Taman-taman nasional dan hutan lindung berada dalam kondisi yang sangat parah, karena terancam oleh ilegal logging dan operasi pertambangan. WALHI memprediksi hutan di Sumatera akan hilang pada lima tahun mendatang, hutan di Kalimantan lenyap 10 tahun lagi dan hutan Papua akan menyusul dalam 15 tahun ke depan. Over kapasitas industri pengolahan kayu adalah penyebab utama kerusakan hutan di Indonesia. 

Setiap tahun industri kayu memerlukan 100 juta meter kubik pertahun. Dari jumlah itu 51,1 juta adalah untuk keperluan domestik dan 48,9 juta untuk keperluan ekspor. Dengan mengimpor 21,9 juta meter kubik pertahun, maka sebesar 78,1 meter kubik kayu ditebang dari hutan-hutan di Indonesia. Di sisi lain, suplai resmi hanyalah sebesar 21,4 juta meter kubik. Sisanya berasal penebangan ilegal.

