Tak Ada Perlakuan Eksklusif Bagi Ari Sigit

Kepala Keamanan Rumah Tahanan Salemba S. Prihantoro mengatakan Ari Haryo Wibowo Alias Ari Sigit yang ditahan empat hari yang lalu tidak mendapatkan perlakuan yang eksklusif dari pihak rutan. Tersangka pemilik 70 butir peluru ilegal itu kini menempati ruangan berukuran 2X3 meter di kamar I Blok A, seperti dikatakan oleh Prihantoro kepada Tempo News Room di ruang kerjanya Selasa (25/9). 

Cucu tertua mantan presiden Soeharto itu ditempatkan bersama tahanan lainnya. "Dalam kamar tersebut, selain Ari, ada tahanan lainnya yang bernama Yulius yang kasusnya sedang menunggu putusan dari pengadilan. Seorang lagi, saya lupa namanya itu," jelasnya. Sebelumnya Ari sempat ditempatkan di ruang penampungan di rutan - semacam aula -yang ditempati sekitar 200 tahanan. "Dari penampungan tersebut kami teliti apakah seorang tahanan mengidap penyakit tertentu, dilihat musuhnya, dan klarifikasi perkaranya. Dari situ baru kita putuskan kamar yang akan ditempatinya," tuturnya. 

Kamar I blok A, jelas Prihantoro, merupakan blok transit bagi para tahanan atau napi sebelum bebas. Prihantoro sempat berpesan kepada Ari, saat pertama kali mampir ke kamar tersebut, untuk bersosialisasi dengan penghuni lainnya. " Saya berkata kepada Ari: Saya berharap anda tidak berlaku eksklusif di sini," kata Prihantoro. Berdasarkan pengamatannya selama empat hari Ari menempati rutan Salemba, tampaknya Ari mau bergaul dengan para tahanan lainnya. Selain itu, katanya, kondisi kejiwaan Ari juga normal saja. 

Dalam kamar tersebut, tidak ada fasilitas apapun selain selembar tikar yang digunakan untuk tidur. Tapi, pihak keluarga Ari membawakan sebuah televisi berukuran 14 inch, radio tape, dan sebuah kasur. Pada kesempatan itu, Prihantoro memperlihatkan secarik kertas tulisan tangan Ari Sigit yang isinya bahwa dia tak ingin diwawancarai atau ditemui media manapun, kecuali setelah mendapat izin dari pengacaranya. Dalam surat tersebut hal ini perlu dilakukukannya dengan alasan kondisinya masih kurang sehat. 

Reporter Tempo News Room melaporkan sejak pukul 16.00 WIB, Ari ditemui oleh dua orang lelaki. Dari KTP yang dititipkan kepada petugas diketahui kedua orang itu bernama Ariyanto dan Arnaldo Suarez. Satu jam kemudian tampak kekasih Ari, Rica Callebout datang mengunjungi. Rika membawa sejumlah makanan dalam tas plastik. Ketiganya tampak enggan menjawab pertanyaan TNR saat dicegat seusai bertemu Ari. 

Menurut keterangan seorang petugas di rutan Salemba, pengawal pribadi Ari selalu setia menunggui majikannya itu di luar gedung rutan. Ketika diminta konfirmasinya, Prihantoro mengatakan bahwa pengamanan terhadap seluruh tahanan adalah merupakan tanggung jawab dan tugas dari aparat rutan. "Silakan saja kalau pengawalnya mau jaga-jaga, asal tidak di dalam rutan," tegasnya.

