"Mas Tommy Tidak Minta Syarat Apapun"

Salah seorang pengacara Tommy Soeharto, Elza Syarief, menegaskan kliennya tak pernah meminta jaminan apapun kepada pihak kepolisian. "Tolong ditulis tebal-tebal, pada saat saya ditelepon mas Tommy, dia tidak minta pengamanan, atau syarat apapun lainnya tentang penyerahan dirinya," ujarnya kepada Tempo News Room melalui telepon Senin (24/9). 

Segala bentuk pengamanan terhadap seorang buron yang menyerahkan diri, jelas Elza, adalah tanggung jawab polisi. "Jadi sudah dengan sendirinya adanya jaminan keamanan polisi tersebut," kata Elza yang juga merupakan penasihat hukum di perusahaan milik Tommy, seperti PT Timor Indonesia dan Humpuss. Uniknya, pernyataan Elza tersebut bertentangan dengan yang disampaikan pengacara Tommy lainnya, Nudirman Munir. 

Munir kepada pers mengatakan pihak keluarga dan pengacara Tommy meminta jaminan keamanan seandainya buron kasus ruislag Bulog- PT Goro Batara Sakti itu jadi menyerahkan diri. Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam sendiri menjanjikan jaminan keamanan dan keselamatan bila Tommy Soeharto secara sadar menyerahkan diri tanpa senjata. 

Meski jaminan kemanan telah diberikan, namun hingga kini belum jelas betul kapan pria yang hobi menembak itu akan menyerahkan diri. Elza sendiri mengaku terakhir kali dihubungi kleinnya itu pada 13 September lalu. "Belum, belum ada ada kontak lagi dengan mas Tommy," kata Elza yang segera melaporkan hasil percakapannya itu langsung kepada Kepala Polri dengan tembusan kepada Kepala Polda. "Sebagai salah satu pengacaranya, saya kan diminta polisi melapor apabila dihubungi mas Tommy. Kalau saya dihubungi terus tidak melapor, nanti saya dituduh macam-macam lagi," jelasnya.

Elza sendiri berharap agar proses penyerahan diri kliennya kepada kepolisian dilakukan secara diam-diam. Ia juga meminta kepada media massa agar tidak memberitakan secara besar-besaran tentang rencana penyerahan diri tersebut. "Dia (Tommy) [menyerah] kan [baru] rencana atau baru niat saja. Jadi jangan di- blow-up besar-besaran, apalagi banyak (berita) yang menyudutkannya. Orang yang tadinya mau nyerahin diri juga pasti akan pikir-pikir lagi," ujarnya. Sebagai contoh, dia menyebutkan aksi peledakan bom di Atrium Senen (23/5). "Saya takut. Saya khawatir mas Tommy kembali dituduh terlibat. Bukan apa-apa, saya takut dia urung menyerahkan diri," katanya.

