Megawati Tiba di New York

Presiden Megawati Soekarnoputri pada Jumat (24/9) tiba di Bandara John F Kennedy, New York, pada 12.15 waktu setempat (Sabtu 00.15 WIB). Ia datang disambut para Perwakilan Tetap PBB untuk Indonesia, Makmur Widodo, dan sejumlah pejabat lain.

Sekitar pukul 14.00, rombongan tiba di hotel Millenium UN Plaza, New York, yang lokasi-nya berdekatan dengan gedung PBB. Sedianya, Megawati akan menyampaikan bela sungkawa kepada Walikota New York, Rudolph Giuliani atas tragedi 11 September lalu tapi kemudian dibatalkan. 

Acara terpenting lawatan Megawati ke New York sebenarnya adalah untuk berbicara di depan Sidang Umum PBB yang berlangsung pada 24-25 September. Namun, serangan bunuh diri pada World Trade Center, New York, membatalkan agenda itu. 

Sedang agenda lainnya, yakni pertemuan dengan Sekjen PBB, Kofi Annan, berlangsung sekitar pukul 16.30 di markas PBB. Presiden didampingi Menteri Luar Negeri, Hasan Wirayuda, dan beberapa pejabat Deplu seperti Dirjen Hubungan Ekonomi Luar Negeri Makarim Wibisono dan Makmur Widodo, Perwakilan Tetap Indonesia di PBB. 

Pertemuan itu dinyatakan tertutup bagi wartawan.

