Istri Teungku Ismuhadi Ditahan

Aznani, istri Teungku Ismuhadi Jafar, sudah dua hari ditahan petugas Polda Metro Jaya berkaitan dengan peledakan Atrium. Hal ini diungkapkan seorang pekerja di bengkel milik Ismuhadi, Krueng Baro Motor, Selasa (25/9) siang.

"Kak Nani (Aznani) dibawa polisi sejak Minggu malam lalu, sekitar Pukul 19.00 WIB," kata Aris, seorang mekanik di bengkel tersebut. Ia mengatakan penahanan itu berkaitan dengan mobil Ford Laser milik Aznani yang dijual beberapa waktu sebelumnya. 

"Katanya sedan itu digunakan untuk membawa bom dalam peledakan di Atrium Senen hari minggu kemarin," kata dia. Sejauh ini Aris mengaku belum tahu kapan Aznani akan dibebaskan. 

Ketika ditanya mengenai transaksi jual beli sedan Ford Laser antara Tengku Ismuhadi Jafar dan Ramli, Aris menyatakan tidak tahu menahu. Ia mengaku pernah bertemu dengan Ramli namun tidak kenal dengan baik. 

Saat petugas membawa Aznani, Aris menyatakan ia kebetulan tidak berada di bengkel. "Saya sedang main. Saya baru tahu waktu pulang ke bengkel sekitar pukul 12.00 WIB minggu malam. Ada petugas polsek Jagakarsa yang datang dan menjemput saya," cerita dia. 

Saat diperiksa Aris mengaku mendapat perlakuan kasar dari petugas. Pipi kanannya sempat mendapat tamparan petugas Polsek Jagakarsa. "Sampai sekarang saya sulit makan," kata dia. Padahal Aris sudah memberikan keterangan yang sesungguhnya mengenai mobil yang telah dijual Aznani tersebut. 

Masih berkaitan dengan pemeriksaan Aznani, Mulyanto, pemilik lahan tempat bengkel Krueng Baro berdiri, menyesalkan sikap aparat yang bertindak kasar terhadap Aris. 

Ia pun mengaku kecewa dengan tindakan petugas yang tidak menahan istri Ramli. "Masak istri Ramli tidak ditahan. Padahal untuk memancing suaminya, istri Ramli itu harus diamankan. Karena Ramli menjadi saksi kunci," kata Mulyanto. 

Sebelumnya seperti dilansir Koran Tempo hari ini, Teungku Ismuhadi Jafar mengaku telah menjual Ford Lasernya kepada seseorang melalui Ramli. Pada tanggal 18 September Ramli pernah menemui Ismuhadi dan menawarkan diri untuk membantu menjualkan mobilnya tersebut. Perjanjiannya, dalam waktu sebulan mobil itu harus laku dan uangnya ditransfer ke rekening Aznani. 

Tanggal 20 September, Ramli mengabarkan kalau mobil tersebut telah dibeli seseorang yang berasal dari Medan. Ketika itu Ismuhadi tidak bertanya lebih jauh mengenai identitas pembeli karena gembira. Segala urusan jual beli diserahkan sepenuhnya kepada Ramli. 

Dalam kasus peledakan Atrium Senin, Minggu (23/9) polisi berhasil melacak nomor register mesin dari kerangka mobil yang diduga digunakan untuk membawa bom. Dalam penyelidikan ternyata mobil tersebut diketahui milik Aznani. Selanjutnya, petugas menjemput Aznani dari kediamannya di bilangan Jagakarsa Jaksel, untuk dimintai keterangan.

