Jangan Sampai Ada Monopoli Bisnis Media

Menteri Komunikasi dan Informasi Syamsul Muarif meminta agar pemilikan silang (cross ownership) media massa tidak perlu dilarang, tapi jangan sampai terjadi monopoli.

Kepada Komisi I DPR RI, yang membahas RUU Penyiaran, Selasa (25/9), di gedung MPR/DPR RI, Selasa (25/9), Syamsul mengatakan sebelumnya stasiun televisi swasta dan masyarakat penyiaran telah meminta cross ownership tidak prlu dilarang.

Tapi, yang perlu diperhatikan, katanya, agar jangan sampai terjadi monopoli yang dilakukan oleh sebuah perusahaan. "Untuk itu, harus ada transparansi kepemilikan usaha media," ujarnya. Syamsul, dalam kesempatan yang sama, juga mencemaskan kekuatan asing yang ingin memonopoli kepemilikan usaha media.

