Demo Warnai Sidang Mixil

Sidang dua demonstran Mixil Minamunir dan Aris Wardoyo di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Selasa (25/9), diwarnai unjuk rasa sekitar 150 mahasiswa. Sidang ini diamankan oleh tiga satuan polisi setingkat kompi. 

Mixil dan Aris ditangkap saat berdemonstrasi menentang kenaikan harga bahan bakar minyak di depan kampus IAIN Syarif Hidayatullah, Ciputat. Dalam sidang hari ini, para demonstran datang dari IAIN Jakarta dan STIK. Mereka menggelar orasi di halaman. 

Menurut Irwan, salah satu koordinator aksi, pihaknya tidak akan masuk masuk gedung pengadilan kalau tidak semuanya. Sidang Mixil sendiri, yang semula direncanakan pukul 10.00 WIB, masih belum berlangsung. 

Kepala Direktorat Sabhara Polda Metro Jaya Kombes Pol Aqil, Selasa (25/9), mengatakan mereka menurunkan tiga satuan setingkat kompi untuk menjaganya. Dua SSK dari Polda Metro Jaya dan satu SSK dari Polres Jakarta Selatan. 

Aqil menambahkan bahwa saat ini pihaknya akan terus menjaga jalannya sidang dengan pendekatan persuasif kepada para pengunjukrasa. "Saya tidak ingin kejadian kemarin (bentrokan antara aparat dan pengunjuk rasa) terjadi lagi," kata dia.

