Polda Metro Silaturahmi dengan Laskar Islam

Pihak Polda Metro Jaya melaksanakan pertemuan dengan sejumlah organisasi kemasyarakatan Islam di sebuah rumah makan di kawasan Kebayoran Baru, Jakarta Pusat, Selasa (25/9) malam. Namun tak ada keterangan resmi pihak kepolisian seputar pertemuan tertutup tersebut. 

Wakil Kepala Polda Brigjen Pol. Makbul Padmanagara memilih bungkam saat ditanya perihal pertemuan tersebut. "Enggak, Enggak ada apa-apa. Kita kan sama-sama warga negara. Eggak ada masalah," katanya berkilah. "Saya ke sini cuma jalan-jalan," sambungnya. Ia juga menampik bahwa Kapolda Irjen Pol. Sofjan Jacoeb berencana hadir.

Sementara menurut penuturan seorang peserta, pertemuan tersebut berlangsung atas prakarsa pihak polda. "Tapi saya juga enggak mengerti silaturahmi bagaimana dan untuk apa?" ujar Sekretaris Jenderal Front Hizbullah Mohammad Naufal Dunggio. Ia mengaku ditelepon sejak Selasa (25/9) petang untuk hadir dalam acara itu. 

Naufal menduga pertemuan terkait dengan maraknya aksi menentang aksi militer Amerika Serikat ke Afganistan oleh ormas Islam dibeberapa daerah di Indonesia. "Jadi, supaya kondisi Jakarta menjadi kondusif," ujar Naufal seusai melakukan pembicaraan singkat dengan Wakapolda.

Senada dengan Naufal, KH Sulaeman Zachawerus, Panglima Brigade Ababil mengatakan bahwa melalui silaturahmi ini, pihak kepolisian mengharapkan partisipasi dari semua laskar Islam agar Indonesia tetap tertib, aman dan tidak terjadi hal yang tidak diinginkan. Meski begitu, ia mengakui tidak ada pembatasan-pembatasan dari pihak Polda terhadap kegiatan ormas-ormas itu. 

