Ratusan Mahasiswa Makassar Sandera Lima Mobil Tangki

Pengumuman kenaikan Bahan Bakar Minyak (BBM) nyaris memicu kerusuhan di Makassar. Ratusan mahasiswa Universitas Negeri Makassar (UNM) yang menggelar aksi menentang kenaikan itu, sejak Sabtu (30/9) hingga Minggu (1/10) dini hari, menyandera lima unit mobil tangki berisi solar dan premium yang akan diangkut ke sejumlah daerah, seperti Kabupaten Takalar, Bantaeng dan Bulukumba. 

Aksi itu berhasil diatasi para petugas dari Pasuka Perintis Poltabes Makassar yang berhasil mengamankan 18 mahasiswa. Dari tangan mereka, aparat berhasil menyita ban bekas dan bom molotov yang diduga akan digunakan untuk mengancam para sopir mobil tangki agar menghentikan kendaraannya. 

Informasi yang diperoleh TEMPO Interaktif menyebutkan, para mahasiswa sekitar pukul 20.00 WITA masih melakukan orasi di depan kampus. Namun, sekitar pukul 22.30, iringan lima mobil tangki melintas di depan kampus. Ke-5 mobil itu segera dihentikan. Para sopir diminta turun atau ke-5 mobil itu akan dibakar. 

Sekitar setengah jam kemudian, 50 petugas Sabhara mendatangi lokasi dan melakukan negosiasi. Satu tangki berisi premiun pun berhasil dievakuasi ke Mapoltabes, sementara empat lainnya masih disandera para mahasiwa. Namun, pada pukul 02.00 dini hari, para petugas mengeluarkan ultimatum dan segera membubarkan massa. Untuk menghindari hal-hal yang tidak diinginkan, polisi juga mengontak petugas pemadam kebakaran. 

Kapoltabes Makassar mengatakan pihaknya terpaksa melakukan penangkapan karena aksi tersebut telah mengganggu ketertiban umum. Selain itu, ancaman para pengunjukrasa untuk membakar mobil tangki itu dapat memicu terjadinya kerawanan sosial. Tindakan mahasiswa itu juga dinilai telah mengganggu jalur distribusi BBM ke sejumlah daerah. "Kalau aksi tersebut dibiarkan, dampaknya akan lebih luas lagi," kata Kapolres.

