Pemerintah Belum Bertanggung jawab

PBB bersama-sama pemerintah Indonesia dan Portugal harus segera bertemu untuk membahas dan menyelesaikan persoalan Timor Timur secara terhormat. Demikian penegasan salah seorang pimpinan milisi pro-integrasi Tim-Tim, Eurico Guterres, dalam konferensi pers di Hotel Acacia, Jakarta, Senin (2/10) siang.

Guterres yang dalam kesempatan tersebut ditemani kuasa hukumnya, Suhardi Somomoeljono, menegaskan bahwa hingga saat ini Indonesia sama sekali belum menunjukkan tanggungjawabnya terhadap mereka (warga dan milisi Tim-Tim pro-inegrasi). Padahal, menurut dia, mereka adalah korban keputusan politik pemerintah. "Jadi saya mau sampaikan, kalau boleh jangan hanya mengambil senjata, tapi selesaikan juga masalah pengungsi," ujar Guterres.

Dia juga mengaku tidak keberatan jika mereka direlokasikan ke Pulau Wetar seperti yang sudah disebut-sebut pemerintah Indonesia. Tempat, menurut Eurico, bukan merupakan masalah. Cuma, "Jangan sampai kita cuma pindah dari satu tenda ke tenda yang lain," ujar Guterres, meskipun dia menegaskan, suatu saat nanti mereka tetap akan kembali ke Timor Timur yang merupakan tanah kelahirannya.

Guterres dalam kesempatan itu juga menanggapi pernyataan Presien Abdurrahman Wahid agar aparat keamanan menangkapnya. Menurut dia, sah-sah saja Gus Dur mengeluarkan pernyataan yang demikian. Hanya saja, Guterres dan Suhardi berharap, aparat keamanan jangan sampai bertindak tidak profesional. "Paling tidak, mereka harus mempunyai bukti-bukti kuat sesuai dengan ketentuan KUHP dan KUHAP," ujar Suhardi.

Sementara Guterres melihat, hal itu sebagai sebuah konspirasi untuk memojokkan dia dan, ia yakin, PBB-lah yang berada di balik semua itu. Meski demikian, dia menegaskan akan menaati hukum kalau memang dapat dibuktikan bahwa dia bersalah. "Saya cuma bertanya-tanya, kenapa Eurico Guterres yang telah membela Merah Putih ketika dia dibakar dan disobek-sobek di Timor Timur, sekarang malah dipersalahkan," ujarnya. 

Guterres dalam kesempatan itu mengulang kembali penegasan dia sebelumnya, bahwa dia sudah menyerahkan semua senjata yang dimilikinya. Demikian pula anggota milisi lain, menurut dia, pasti akan menyerahkan senjata-senjata mereka. Namun ditegaskannya, jika pemerintah tidak bisa segera menyelesaikan persoalan pengungsi dan milisi, bisa saja mereka kembali merakit senjata. Dan hal itu, menurut Guterres, tidak bisa disalahkan, karena mereka (para pengungsi) tidak berada dalam situasi yang biasa.

