Eurico Guterres Menjadi Tersangka

Ketua Tim Penyidik Gabungan Pelanggaran HAM Timtim, MA Rahman, menetapkan Eurico Guterres, Wakil Panglima Pejuang Integrasi, menjadi tersangka dalam kasus pelanggaran HAM Timtim. Selain Eurico, Vasco da Cruz, (pimpinan milisi Mahibi), Motornus (anggota milisi Laksaur), dan Letkol (Inf) Endar Triyatno (mantan Dandim 1627 Dilli) juga ditetapkan menjadi tersangka. Demikian Rahman dalam jumpa pers di Gedung Kejaksaan Agung, Senin (2/10) siang.

Menurut Rahman, Eurico dan Letkol (Inf) Endar diduga terlibat dalam penyerangan di rumah Manuel Carascalao. Berdasarkan kesaksian Manuel, pada 17 April 1999, ia melihat Eurico di depan Kantor Gubernur Dilli. Kemudian, tak lama, terjadi penyerangan di rumahnya. Untuk itu, tim penyidik gabungan akan memanggil Eurico hari Jumat (6/10) mendatang. 

Sementara da Cruz dan Motornus diduga terlibat dalam kasus penyerangan Gereja Ave Maria di Suai. Di samping itu, juga dijelaskan bahwa sebagian besar dari 19 tersangka yang ditetapkan beberapa waktu yang lalu telah selesai diperiksa. Diakui, batas penyidikan Tim Penyidik Gabungan adalah pada 17 Oktober mendatang. Namun, tidak ditutup kemungkinan batas waktu ini akan diperpanjang jika ada tambahan tersangka baru. 

Ketika ditanya apakah penetapan status tersangka Eurico ini terkait dengan perintah Gus Dur, Rahman tidak mau berkomentar. Menurut dia, penetapan status tersangka itu karena perkembangan penyidikan di lapangan.

