Kenaikan BBM Mulai Berlaku Pukul 00.00 WIB

Tepat pukul 00.00 Wib, kenaikan harga BBM berlaku efektif. Keputusan ini diumumkan Menko Perekonomian Rizal Ramli dalam jumpa pers di Gedung Bappenas, Jalan Imam Bonjol, Jakarta Pusat, Sabtu (30/9) malam ini. Menyusul berlakunya kebijakan ini, pemerintah akan menindak tegas para spekulan. Rizal juga menyebut kenaikan harga barang yang logis akibat kenaikan harga BBM ini tidak lebih dari tiga persen. 

Sementara itu, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro mengatakan rencana kenaikan BBM telah disetujui DPR dengan diundangkannya RAPBN tahun 2000. Kenaikan harga BBM ditambah PPn (Pajak Penjualan) 10 persen itu tertuang dalam Keputusan Presiden No. 135/2000.

Menyinggung alasan kenaikan BBM, Purnomo mengatakan bahwa pemerintah salah sasaran dalam subsidi. Alasannya, yang dibiayai dengan subsidi itu adalah orang-orang mampu dan industri. Dengan kenaikan ini, lanjut Purnomo, pemerintah berharap subsidi bisa langsung dirasakan oleh masyarakat.

Pemerintah juga hanya membolehkan penjualan premium dan solar kepada umum lewat SPBU (Stasiun Pengisian Bahan Bakar Umum). Untuk industri, penjualan harus melewati instalasi depo Pertamina, sementara untuk kebutuhan perkapalan harus lewat tanker Pertamina. Hal tersebut, lanjut Purnomo, agar tidak terjadi penjualan BBM dalam negeri ke luar negeri dengan standar harga internasional.

BBM            Harga awal    Harga baru    Kenaikan   Persen 

Premium         1000           1150          150       15 % 

Minyak tanah     280            350           70       25 % 

Solar            500            600           50        9,9 % 

Minyak diesel    500            550           50       10 % 

Minyak bakar     350            400           50       14,29 % 

