Kanwil Kehutanan Bina Perambah Hutan

Kanwil Kehutanan Bengkulu saat ini tengah mengadakan pembinaan terhadap sekitar 1.525 kepala keluarga (KK) perambah hutan lindung di Kabupaten Rejang Lebong. Program itu diadakan menyusul adanya kebijakan pemerintah setempat untuk mengubah hutan lindung menjadi hutan kemasyarakatan (HKm). 

Menurut Hariyono Suroso, Kakanwil Dephutbun Bengkulu, pembinaan yang melibatkan sejumlah sarjana kehutanan itu adalah untuk mendukung program HKm tahap awal. "Kami menyiapkan areal seluas 2.000 hektare yang tersebar di empat lokasi di wilayah Bukit Daun (register V) dengan melibatkan 59 kelompok perambah, yang berasal dari tujuh desa," katanya di Kantor Kanwil Kehutanan Bengkulu, Senin (2/10). 

Seperti diberitakan TEMPO Interaktif beberapa waktu lalu, seluas 2.165 hektare yang ada di Bengkulu  - terdiri dari areal hutan produksi, hutan lindung, dan kawasan pelestarian alam pada zonasi tertentu -  akan ditanami dengan tanaman produktif. Jenis tanaman itu, misalnya, rambutan, durian, mangga, atau kopi. Program yang sudah dilakukan sejak Mei 2000 itu didanai oleh pemerintah Jepang melalui Overseas Economic Coorporation Fund (OECF) dan dianggarkan bakal menghabiskan dana Rp. 11 miliar. 

Tujuan pembinaan, jelas Hariyono, untuk mendidik warga menanam komoditas berwawasan ekonomi rakyat. Komoditas itu kelak akan menjadi tanaman tumpang sari dari tanaman kopi masyarakat yang merupakan sumber kehidupan mereka sejak dahulu kala. Program yang berbentuk penyuluhan ini, diakui Kakanwil, banyak mengalami kesulitan. Sebab," Mengubah kebiasaan petani dari hanya menanam kopi kemudian menanam komoditas lainnya, perlu kesabaran yang tinggi," ujarnya. 

Sementara itu, Anshori Ishak, Ketua Komisi A DPRD Bengkulu  - yang membidangi masalah pertanahan- mengatakan, masalah tanah (hutan) adalah persoalan yang sangat komplek. "Saat ini, di Bengkulu, jumlah perambah hutan ada lebih dari 12.000 KK," ungkapnya.

