Saya Tidak Ada Di Liquica Saat Itu

Mantan Bupati Liquica, Timor Timur, Leonito Martin, mengaku tidak berada di Liquica saat terjadi pembakaran gereja di sana pada April 1999. Demikian diungkapkan Leonito usai menjalani pemeriksaan dalam kasus pelanggaran HAM di Timor Timur di Gedung Kejagung, Jakarta, Senin (2/10) sore.

Leonito menjelaskan, saat kejadian itu, ada kelompok pro-integrasi dan pro-kemerdekaan yang sedang bertikai. Kemudian, massa membuat isu, seolah-olah dirinyalah yang mengatur para pemuda yang tergabung dalam kelompok pro-integrasi agar menyerang gereja tersebut dan membunuh pasturnya.

Saat itu, ia menghubungi Kodim untuk mengatasi kerusuhan yang terjadi di Liquica. Leonito sendiri saat kejadian berada di Kupang. "Orang-orang di situ mau bunuh saya. Masak saya pergi ke sana (Liquica, red)," ujarnya. Dan mengenai situasi di Liquica, dirinya selalu diberi informasi oleh Kodim. 

Pemeriksaan atas Leonito kali ini adalah pemeriksaan yang terakhir. Dan saat pemeriksaan ia didampingi kuasa hukumnya PF Taulin dengan pemeriksa Jaksa Penyidik yang diketuai oleh MS Pangaribuan. Leonito sendiri dicecar 30 pertanyaan.

