Ricardo Gelael Akan ke Kejari Jaksel

Kepala Kejari Jaksel, Antasari Azhar, mengaku baru mendapat telepon dari kuasa hukum dari Ricardo Gelael, OC Kaligis. Kaligis mengatakan, kliennya akan datang ke Kejari Jaksel pada pukul 11.00 WIB hari ini, Senin (2/10). Demikian Antasari kepada pers di Gedung Pengadilan Negeri Jaksel, Jakarta. 

Seperti diketahui, Ricardo diganjar hukuman kurungan selama 18 bulan di LP Cipinang dalam kasus ruislag Goro dan Bulog. Namun, sebelumm dilakukan penahanan, menurut Antasari pihak Kejaksaan akan lebih dulu melihat upaya hukum selanjutnya yang akan diajukan Ricardo. "Kalau mereka mengajukan grasi, penahanan bisa ditunda. Namun, kalau hanya mengajukan PK (Peninjauan Kembali,) eksekusi tetap kami lakukan," tegas Antasari. 

Sementara untuk terdakwa lainnya, Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, Antasari mengaku belum mendengar kabar apakah ia akan datang atau tidak. Namun, rencananya pihak Kejaksaan akan menunggu sampai pukul 10.00 WIB nanti. "Kalau ternyata tidak datang juga, kami tentukan langkah selanjutnya. Mungkin dengan mengajukan surat panggilan kedua," ujarnya.

Kuasa hukum Tommy, Nudirman Munir, juga belum dapat memastikan apakah kliennya akan datang atau tidak. "Itu terserah beliau, mau datang atau tidak. Sampai hari ini saya belum terima salinan keputusan MA," katanya kepada TEMPO Interaktif ketika dihubungi melalui telepon. "Yang jelas, saya sendiri pasti datang sebelum jam 11.00 WIB." 

Mengenai salinan surat keputusan MA ini, Antasari mengatakan seharusnya sudah diterima sejak beberapa hari lalu. Namun, lanjut dia, pihaknya akan segera melakukan pengecekan.

