Pamswakarsa Dilarang Bawa Senjata Tajam

Kapolda NTB, Senior Superintendent Drs. Johnny Yodjana, meminta belasan kelompok pamswakarsa yang ada di Lombok dan Sumbawa tidak membawa senjata tajam (sajam). Apabila dalam waktu seminggu mendatang, mereka masih juga membawa senjata, aparat akan melakukan razia. "Masyarakat sudah merasa resah adanya anggota pamswakarsa yang nenteng sajam," ujarnya kepada pers, Minggu (1/10) pagi, di Mataram.

Menurut Johnny, sudah waktunya kelompok pamswakarsa ditertibkan agar tidak lagi semaunya membawa sajam. Sebab, dilaporkan, ada kelompok yang dengan seenaknya membawa-bawa pedang samurai. Dikhawatirkan, aksi seperti itu dapat menyebabkan timbulnya konflik baru. "Kalau tidak dipatuhi, akan dilakukan sweeping. Supaya aman benar. Tidak semu," jelasnya.

Sementara itu, jajaran Polda NTB sejak Sabtu (30/9) malam telah dalam keadaan Siaga II, menyusul pertikaian berdarah antar jamaah Nahdlatul Wathan di Lombok Timur dan kenaikan harga BBM. Selain itu, anggota Polda NTB juga menjalankan Operasi Kilat Rinjani. Operasi ini digelar malam hari, menyusul adanya sekelompok orang bersenjata di Sumbawa Besar yang menghadang sejumlah kendaraan. Mereka berdalih merazia adanya pengangkutan ternak potong hasil curian.

