Aparat dengan Mahasiswa Bentrok

Kota Makasaar semakin mencekam dengan pecahnya bentrok antara aparat dengan kelompok mahasiswa Universitas Muslim Indonesia (UMI), Senin (2/10). Bentrokan ini dipicu saat sekelompok orang menyerang Kasatserse Poltabes Makassar, Senior Inspektur Mahendra Jaya. Melihat hal tersebut, petugas yang terdiri dari aparat Brimob dan Sabhara melepaskan tembakan gas air mata dan peluru karet ke arah mahasiswa. 

Beberapa saat berselang, mahasiswa dari Universitas 45 bergabung dengan mahasiswa UMI. Mereka melakukan aksi pelemparan batu ke arah petugas, meski sebelumnya Kapoltabes Makassar, Senior Superintendent Ardianto Budiarjo, telah melakukan negosiasi dengan mereka. Pada awalnya, mahasiswa sepakat untuk membubarkan diri. Tetapi, akibat konflik yang mendadak pecah, mahasiswa kembali menggalang massa. 

Menurut Ardianto, aksi mahasiswa tidak steril lagi serta cenderung memancing terjadinya sikap anarkhis. Pihak mahasiswa sendiri menuntut pembebasan ketiga kawan mereka yang ditangkap. Selain juga mengklaim dua orang rekan mereka terluka tertembak peluru karet. Sementara itu, bangkai mobil yang terbakar, sampai saat ini masih tergeletak di tengah jalan.

