Lagi, Pekerja Kemanusiaan Diciduk Brimob

Herman, seorang aktivis aktivis MAPPRA, ditangkap Satuan Polisi Brimob BKO Polsek Ulim Pidie, Sabtu (30/9) siang. Ketika itu, ia sedang dalam perjalanan dari kampungnya, di Ulim Kabupaten Pidie, menuju Lholseumawe dengan bus umum. Kepala Divisi Kampanye Kontras Aceh, Zulfikar, menyebutkan, sekitar pukul 12.00 WIB, bus dihentikan oleh aparat di depan Polsek Ulee Gle, Bandar Dua Kab, Pidie. 

Aparat saat itu meminta seluruh penumpang turun dari bus untuk dilakukan pemeriksaan KTP. Usai pemeriksaan, seluruh penumpang diperintahkan naik kembali kecuali Herman. Brimob menahan aktivis itu dengan alasan masa berlaku KTP-nya sudah habis. Selain juga ditemukan sebuah silet cukur di dalam dompet korban. "Hingga saat ini korban masih belum diketahui nasibnya," ujar Zulfikar kepada TEMPO Interaktif.

Herman sehari-hari giat di MAPPRA, Sebuah organisasi mahasiswa yang aktif di bidang kemanusiaan di Aceh Utara. Diduga, korban penangkapan ini sangat berkaitan dengan menguatnya tekanan terhadap para pekerja kemanusiaan dan aktivis mahasiswa di Aceh. Koordinator Kontras, Aceh Aguswandi BR, berharap korban tidak diperlakukan sewenang-wenang dalam proses penahanannya. "Kalau ada apa-apa dengan korban, Polda Aceh harus bertanggung jawab," kata Agus kepada TI.

