95 Orang Tewas Di Aceh

Sedikitnya 95 orang tewas, 40 diculik, dan ratusan lainnya ditangkap selama tiga pekan pelaksanaan Jeda Kemanusiaan tahap dua (3-27 September 2000) ini. "Ratusan jiwa lainnya juga mengalami penyiksaan dan berbagai tindak kekerasan," kata Bathlimus, Kepala Divisi Investigasi, data dan kokumentasi, Forum Peduli Hak Azasi Manusia (FP-HAM), kepada wartawan di Banda Aceh, Minggu (1/10).

Bathlimus sangat prihatin dengan meningkatnya tindak kekerasan selama Jeda tahap kedua ini. "Kalau selama 24 hari sebanyak 95 nyawa melayang, itu berarti dalam sehari rata-rata tiga orang lebih meninggal di Aceh akibat tindak kekerasan," tuturnya. Ke-95 orang itu terdiri dari 68 warga sipil, 20 TNI/Polri dan tujuh anggota GAM. Selain itu, berdasarkan catatan FP-HAM, korban tindak kekerasan mencapai 125 orang. Dengan perincian: 75 warga sipil dan 50 anggota TNI/Polri. 

Sementara itu, 39 dari 40 korban penculikan merupakan warga sipil. Selain itu,

konflik ini juga mencakup kerusakan harta benda. "Aksi pembakaran, perampasan

dan perusakan sebanyak 329 kasus, diantaranya mencakup 146 rumah penduduk, 25

motor dan tujuh kapal nelayan," jelasnya. Empat mobil, sepeda 20 unit dan 9 gudang es. Selebihnya kios empat unit, warung kopi/nasi 12 unit, kantor pemerintah sembilan unit, posko aparat dua unit, kilang kayu, kantor HMI, masjid dan hotel, masing- masing satu unit," rincinya.

