Walau Aman, Satu SPBU Terbakar

Sejumlah stasiun pengisi bahan bakar (SPBU) di Kota Medan sejak kemarin (1/10) dijaga ketat, menyusul kenaikan harga BBM. Sejak kenaikan BBM, suasana Kota Medan tampak lebih sepi. Antrean panjang sempat mewarnai beberapa SPBU pada Minggu siang namun mereda menjelang sore. Kendati demikian, aparat terus berjaga-jaga mengantisipasi demonstrasi menentang kenaikan BBM yang mulai marak sejak beberapa hari sebelumnya.

Namun, sekitar pukul 21.30 WIB, masyarakat dikejutkan dengan kebakaran yang nyaris menghanguskan satu SPBU di Jl. Letda Sujono, Medan. Satu mesin pemompa BBM hangus terbakar karena percikan api dari sebuah mobil penumpang umum. Akibatnya, kakiseorang pegawai SPBU, A Teng, terbakar. Kerugian yang diderita diduga mencapai Rp 400 juta. Untungnya, api dapat segera dipadamkan sebelum merembet ke pompa-pompa bensin lainnya. Sementara sopir angkutan umum yang sempat melarikan diri berhasil diringkus dan diamankan di Mapolsekta Percut Sei Tuan.

Kadispen Polda Sumut, Supt. Amrin Karim, kepada TEMPO Interaktif menduga aksi pembakaran itu disenjaga. "Saya kira ada unsur kesengajaan. Karena semua sudah tahu kalau setiap mengisi BBM, mesin kendaraan harus dimatikan. Untuk itu, saya imbau agar pemilik kendaraan bisa mematuhi aturannya," kata Amrin kemarin (1/10).

