HMI se-Iramasuka Tolak Kenaikan BBM

Usai mengikuti latihan kader II di Palu, puluhan aktivis Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) dari wilayah Irian, Maluku, Sulawesi dan Kalimantan (Iramasuka) melakukan aksi  demonstrasi  memprotes kenaikan BBM di Palu, Sabtu (30/9) di Gedung DPRD Sulteng. Namun, aksi itu tidak mendapat tanggapan dari para anggota Dewan. 

Para pengunjukrasa kemudian melakukan orasi secara bergantian. Intinya, mereka menuntut agar pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) menunda kenaikan BBM. Alasannya, ekonomi rakyat saat ini sedang dalam kondisi sulit. Aksi ini sempat dilanda keributan kecil ketika seorang anggota Dewan dianggap bertindak kasar. "Jangan begitu dong! Masak wakil rakyat besikap kasar seperti itu," kata seorang pengunjukrasa. 

Untungnya ketegangan itu tak berlangsung lama. Ketua DPRD Sulteng, Prof. Amiruddin Ponulele, segera turun langsung menangani persoalan ini. Ia menyatakan maaf dan bersedia melakukan dialog. Dalam dialog itu, Amiruddin menjanjikan akan menyampaikan tuntutan itu. "Hari ini juga kami akan membahas tuntutan saudara dan segera menyampaikan kepada Eksekutif," ujarnya.

