BBM (Memang) Harus Naik

Pemerintah berkeputusan untuk tidak lagi menunda kenaikan harga BBM pada hari Minggu (1/10). Keputusan untuk menaikkan harga BBM Vsebesar 12 persen -  itu sendiri sudah dikeluarkan sejak awal tahun 2000, seiring dengan penyusunan RAPBN tahun 2000. Dan, rencananya, akan mulai diberlakukan pertengahan tahuan. Kemudian, berbagai protes dari masyarakat dan kalangan DPR memaksa pemerintah menunda keputusannya. Namun, kini, kepastian kenaikan tersebut tampaknya tak mundur lagi. 

Usai Rapat Koordinasi bidang Politik, Sosial dan Keamanan Selasa (26/9) lalu, misalnya, Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, menyatakan kepastian kenaikkan itu dan persiapan pemerintah menghadapi dampak kenaikkan harga BBM itu. Dan, malam ini, Sabtu (30/9) sekitar pukul 20.00 WIB, keputusan kenaikkan akan diumumkan pemerintah.

Dalam wawancara dengan reporter majalah TEMPO , IGG Maha Adi, awal bulan lalu, Direktur Pertamina, Baihaki Hakim, menjelaskan bahwa kenikan ini berkaitan dengan kebijakan makro ekonomi Indonesia. Menurut dia, anggaran subsidi BBM dalam APBN 2000 meningkat menjadi Rp 44 trilyun, yang dikatakannya hampir setara dengan pendapatan dari pajak penghasilan. Jumlah ini, pernah dikatakan pula oleh Menteri Koordinator Perekonomian Rizal Ramli, sudah sangat memberatkan pemerintah. 

Menurut perhitungan pemerintah, kenaikan harga BBM rata-rata sebesar 12 persen dapat mengurangi beban subsidi BBM hingga menjadi sekitar Rp. 43,2 Trilyun, untuk sisa Tahun Anggaran tahun 2000, sekitar tiga bulan. Selisihnya, sebasar Rp 800 miliar, akan digunakan bagi peningkatan kesejahteraan keluarga miskin. "Uang ini akan dibagikan kepada tiga ribuan koperasi dan lembaga perkreditan rakyat. Harus diingat, cadangan minyak kita semakin berkurang," ujar Baihaki.

Baihaki juga mengatakan bahwa pemerintah berencana akan menaikkan pengurangan subsidi hingga duapuluh persen tahun depan, jika program tahun ini berhasil. "Kami menganggap, sudah saatnya subsidi salah sasaran itu dikurangi," ucapnya. Soal subsidi salah sasaran ini, menurut dia, karena 60 persen pemakai minyak solar misalnya adalah industri. "Pihak industri sekarang sudah mulai main petak umpet dengan menghidupkan generator yang memakai solar. Padahal bahan bakar ini lebih murah ketimbang listrik PLN," tandasnya.

Dalam kesempatan lain, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusgiantoro, memberikan gambaran, program bertahap penghapusan subsidi BBM akan berakhir pada tahun 2003 mendatang. Idealnya, kenaikannya hingga 300 persen. Namun, ia sendiri paham bahwa hal ini tidak mungkin dapat dilakukan secara sekaligus. 

Sedangkan, menurut perhitungan Dirjen Migas, Rachmat Sudibyo, soal target akhir penghapusan BBM dengan mengambil contoh harga jenis bensin premium, yang saat ini sebesar Rp. 1000/liter, untuk bisa sampai pada tingkat harga Rp. 2000/liter, pemerintah butuh waktu sekitar 27 bulan. Maka, kenaikan bertahapnya sekitar Rp. 300/ sembilan bulan. Bila kenaikan harga yang sama diberlakukan pada minyak tanah dan minyak solar, maka untuk minyak tanah diperlukan kenaikan periodik sebesar 125 persen, dan kenaikan periodik untuk minyak solar adalah sebesar 65 persen. 

Perbandingan Kenaikan BBM menurut N. Sutan Assin, 

Pembantu Rektor dan Staf Pengajar Universitas Trisakti, anggota kelompok 20 'Pengamat Migas' : 

Di Malaysia, harga premium per liter US$ 0,29 atau setara dengan Rp. 2320, akan dinaikkan 5-10 persen dalam waktu dekat. 

Di Amerika Serikat, negara bagian California, harga bensin per liter sekitar Rp. 5000 

Di RRC, yang baru saja menaikkan harga bensin 93 octane (setara dengan premix) menjadi senilai Rp. 3120 per liter. 

Berdasarkan harga minyak bumi di pasar internasional US$ 30 per barrel, produk-produk BBM di Indonesia (seharusnya) menjadi Rp. 2100 per liter. 

Menteri Purnomo menyatakan, walaupun pahit, kenyataan kenaikan harga BBM mesti tetap diambil. Ia menepis anggapan adanya gejolak kenaikan harga barang menyusul kenaikan harga BBM. "Komponen BBM dalam industri tidaklah terlalu tinggi. Jadi kalangan industri tidak seharusnya menaikkan harga produk gila-gilaan," ujarnya dalam satu kesempatan. Lebih lanjut, perbedaan harga yang tajam di dalam dan di luar negeri telah menyuburkan praktek-praktek pengoplosan dan penyelundupan. "Sepatutnya harga BBM dalam negeri dan luar negeri tidak terlalu jauh perbedaannya," tukas Purnomo. 

Bagaimanapun, kata Purnomo, pemerintah harus mengurangi beban subsidi dan meningkatkan pendapatan. "Saya menginginkan pemberian subsidi langsung kepada golongan yang berhak menerimanya," ujarnya. Caranya? Subdisi langsung diberikan kepada golongan bawah dengan memberikan kupon seperti yang dilakukan di Srilanka. Ia mencontohkan bahwa pemerintahan Srilanka mencampurkan zat tertentu pada minyak tanah, sehingga minyak tersebut tidak bisa digunakan oleh kalangan industri. Di Indonesia, kata Purnomo, cara seperti masih membutuhkan kerjasama antarinstansi pemeritah. Selain itu, pengawasan juga harus dilakukan secara ketat.

Cadangan Minyak Indonesia 

Mengenai jumlah cadangan minyak milik Indonesia sampai saat ini, dijelaskan oleh Purnomo Yusgiantoro dalam sebuah wawancara dengan reporter TEMPO Interaktif , Ali Nur Yasin, beberapa saat setelah pengangkatannya. Menurut dia, jumlahnya kini mencapai lima miliar barel. Sedangkan total produksi Indonesia mencapai 1,5 juta barel per hari. Jadi, "Hanya cukup untuk sepuluh tahun," ujar Purnomo. Yang jelas, lanjutnya, berapa pun besarnya cadangan minyak yang dimiliki Indonesia, sumber pendapatan itu akan habis.

Tapi, dengan pengeboran tambahan atau melengkapinya dengan teknologi tinggi, Indonesia akan mendapatkan 10 miliar barel. "Nah, bila ditambah dengan eksplorasi (pencarian sumur minyak baru), cadangan minyak yang bakal dimiliki kira-kira 50 miliar barel," ujar mantan Wakil Gubernur Lemhanas ini. Namun, lanjutnya, untuk mendapatkan angka 50 miliar barel itu, Indonesia membutuhkan investasi yang sangat besar.

