Kota Makassar Lumpuh Total

Menyusul aksi mogok para sopir angkot, 15.000 massa gabungan dari mahasiswa dan sopir angkot melakukan aksi mogok dan unjuk rasa di jalan-jalan utama di sana. Massa telah membakar sebuah truk milik Pemda Makassar di depan kampus UMI (Universitas Muslim Indonesia), sementara sebuah lagi dibakar di tempat yang berbeda, di Jalan Irian. Dua mobil lainnya yang juga berplat merah disandera massa. 

Setiap kendaraan umum, termasuk taksi, yang menolak mogok beroperasi langsung dicegat dan dihentikan. Dua mikrolet dan sebuah taksi yang nekad terus beroperasi dilempari kaca-kacanya. Massa juga membarikade sejumlah jalan-jalan utama di pusat kota. Melihat situasi yang semakin memanas, sebagian besar toko-toko pun memilih tutup lebih awal. Akibatnya, terjadi kemacetan total dan Kota Makassar lumpuh total. 

Kapoltabes Makassar, Senior Superintendent, Aryanto Budiarjo, saat berita ini diturunkan masih melakukan negosiasi di lapangan. Ia meminta agar massa membuka blokiran jalan dan segera memadamkan api. Namun, para mahasiswa menolak dan bahkan mengancam akan menyandera mobil-mobil lainnya. Menurut Kapoltabes, pihaknya selain menurunkan 1.000 personil gabungan dari Polres dan Poltabes Sulsel juga mengerahkan dua panser milik Brimob serta dua pemadam kebakaran.

