Mahasiswa dan Petani Demo Soal Tanah

Ribuan mahasiswa dan petani berunjuk rasa di Gedung DPRD Sumut menuntut pengembalian tanah untuk rakyat sekaligus menolak kenaikan BBM, Senin (2/10) siang. Mereka membawa sejumlah poster bertuliskan: "Kembalikan Tanah Kami Yang Dirampas Sekarang Juga" serta "Tanah, Traktor, Pertanian Modern yang Murah Harus Diperhatikan Pemerintah". 

Mereka memenuhi halaman DPRD sambil melakukan orasi menghujat pemerintahan saat ini. Aksi ini semakin marak dengan bergabungnya para mahasiswa dari Universitas Katholik Santo Thomas dan Institut Teknologi Medan. Menurut Sahab Simatupang, Koordinator Aksi Rakyat Bersama, aksi ini telah dilakukan sejak Kamis (28/9) lalu untuk mendukung aksi petani. Sebab, selama ini, masalah tanah di Sumut tidak pernah tuntas. "Sampai tuntutan petani dikabulkan kami akan tetap melakukan aksi ke DPR dan instansi terkait lainnya. Agar masalah tanah rakyat yang terkatung-katung bisa tuntas," tegas Sahab.

Dalam dialog dan dengar pendapat dengan Wakil Ketua DPRD yang dipandu Ahmad Azhari dari PDI-P yang juga dihadiri Gubernur Sumut, T. Rizal Nurdin, mereka menuntut agar HGU yang dikuasai PT Perkebunan Negara (PTPN) bisa dibagikan kepada petani. Namun, Gubernur mengatakan, setelah pihak Pemda menginvetarisasi masalah ini, ada lima hal yang terungkap. Pertama, tuntutan masyarakat tidak semuanya berdasar hukum. Kedua, masyarakat semuanya mempunyai hak hukum memperoleh tanah itu. Ketiga, sebagian memiliki dasar hukum tapi tidak berhak. Keempat, sebagian memang benar memiliki tanah itu, sebagian tidak. Sedangkan kelima, ada yang kedua-duanya tidak mempunyai hak sama sekali.

Untuk itu, lanjut Gubernur, Tim B Plus akan mengukur kembali tanah-tanah yang bermasalah. Selain itu juga akan kembali ditelusuri asal-usul tanah itu, termasuk hak adat. Pihak Pemda juga akan mengajukan perpanjangan HGU untuk yang tanah yang masih bermasalah. "Jadi apa yang diucapkan Presiden Gus Dur bahwa 40 persen HGU harus dibagikan kepada petani itu tidak betul dan tidak sesuai. Hanya sepertiganya saja. Ini pun harus dipelajari terlebih dahulu," ujarnya. 

Pertemuan yang dimulai pukul 11.00 WIB itu usai pukul 15.00. Kesimpulannya, pihak Gubernur masih mempelajari hak dari HGU Bermasalah sebelum dibagikan ke petani.

