Sopir Angkot di Makassar Mogok

Ribuan warga Kota Makassar terpaksa berjalan kaki menyusul aksi mogok sopir angkutan kota (angkot) yang berlangsung sejak pukul 09.30 WITA, Senin (2/10). Aksi mogok ini menyusul kenaikan BBM kemarin (1/10) sebesar 12,5 persen. Akibatnya, terjadi penumpukan calon penumpang di sekitar Jalan Mesjid Raya, Jalan Urip Sumiharjo hingga Jalan Perintis Kemerdekaan. 

Sejumlah sopir angkot sebenarnya tidak setuju dengan aksi mogok ini. Antang, Sopir jurusan Sentral-Daya dan Sentral-Perumnas, mengatakan aksi mogok ini akan mempengaruhi pendapatannya. Pasalnya, sebagai sopir, ia dibebani cicilan bulanan mobil. "Kalau mogok satu hari saja akan mempengaruhi pendapatan dan kehidupan keluarga kami," katanya. Namun, diakui, jika mereka nekad beroperasi, mereka diancam karena dianggap tidak setia kawan. 

Sementara itu, sampai pukul 10.30 WITA, belum tampak seorang aparat pun yang bersiaga. Sejumlah truk-truk polisi yang akan digunakan mengangkut warga yang terlantar masih terparkir di Mapolda Sulsel dan Mapoltabes Makassar. Akibatnya, warga terpaksa berjalan kaki atau menumpang becak yang langsung memasang tarif tinggi. Untuk jarak dua kilometer saja, para tukang becak memasang tarif Rp 7.000. 

Aksi ini merugikan masyarakat luas. Kalau tidak diatasi secepatnya, bisa menimbulkan konflik baru antara mereka yang mogok dengan mereka yang tetap ingin beroperasi," kata Abubakar, mahasiswa Sosiologi Unhas, yang juga terpaksa harus berjalan kaki dua kilometer untuk bisa sampai ke kampusnya.

