17 Mahasiswa UNM dijadikan Tersangka

Pihak Poltabes Makassar hari ini, Senin (2/10), menetapkan status tersangka kepada 17 mahasiswa Universitas Negeri Makassar (UNM) yang menyandera lima mobil tangki BBM, kemarin (1/10) lalu. Para tersangka kini masih menjalani pemeriksaan di Mapoltabes Makassar. Kasatserse Poltabes Makassar, Senior Inspektur Mahendra Jaya, kepada TEMPO Interaktif mengatakan, mereka dijadikan tersangka karena melanggar pasal 368 KUHP tentang perampasan dan pasal 335 tentang gangguan terhadap ketertiban umum. 

"Tindakan mereka mengambil secara paksa kendaraan tangki tersebut sudah dikategorikan sebagai perampasan. Mereka (mahasiswa) memang hanya ingin menyandera, tetapi cara-caranya sudah dikategorikan sebagai perampasan," ujar Mahendra. 

Sementara itu, aktivis mahasiswa UNM, Iswari Alfarisi, menyayangkan aksi polisi tersebut. Menurut dia, siapa pun berhak menolak kenaikan harga BBM. Karenanya, dia tidak sependapat dengan tuduhan polisi yang menganggap para mahasiswa telah melakukan perampasan ke-5 truk tangki itu. Selain itu, kata dia, aksi itu sebenarnya dilakukan dengan cara damai. Bahkan, para mahasiswa sengaja memberitahu pihak kepolisian agar dilakukan dialog. Namun bukannya melakukan dialog, aparat malah langsung membubarkan aksi. "Kami sebenarnya masih meminta waktu 30 menit untuk melakukan aksi dan menjamin keselamatan mobil tangki yang disandera itu," katanya.

