Masalah Keamanan Tetap Krusial

Meskipun pemerintah dalam pidato RAPBN tahun 2001 menyampaikan beberapa sinyal pertumbuhan ekonomi yang positif, sinyal tersebut belum tentu dapat tercapai tanpa adanya penyelesaian masalah keamanan. Masalah keamanan sangat berpengaruh terhadap upaya pemulihan ekonomi Indonesia. Mantan Menko Ekuin, Kwik Kian Gie, menegaskan hal itu di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (2/10). 

Kwik mengatakan, sejauh ini pemerintah dianggap belum sepenuhnya berhasil mengatasi berbagai kerusuhan dan bentrokan yang mengarah kepada upaya disintegrasi bangsa. Dengan keadaan seperti itu akan sangat sulit mewujudkan berbagai asumsi-asumsi yang dituangkan dalam RAPBN tahun 2001. Seperti diketahui, dalam RAPBN tahun 2001, pemerintah optimistis akan terjadi peningkatan laju pertumbuhan ekonomi dari 4,1 persen menjadi 4,5 persen. Selain itu, pemerintah juga yakin nilai rupiah bisa kembali ke kisaran Rp 7.300 per dolar. 

Mengomentari rancangan APBN pemerintah, Kwik menyarankan agar semua biaya anggaran dalam APBN 2001 tidak lagi digunakan untuk pengembangan infrastruktur. Sebaiknya, seluruh dana anggaran digunakan untuk sektor yang berhubungan langsung dengan masyarakat, seperti pengembangan program usaha kecil dan menengah (UKM) dan koperasi. Sebab, selama ini, sektor-sektor itu cenderung diabaikan. Padahal, saat krisis berkepanjangan seperti ini, sektor-sektor itulah yang mampu bertahan. 

Selain itu, Kwik juga menilai pemerintah belum berhasil menegakkan supremasi hukum dan membrantas KKN. Padahal, kedua hal itu sangat penting bagi upaya pemulihan ekonomi. Pembentukan KPKPN untuk mengurangi korupsi juga dipandang hanya sekadar slogan. "Semua itu hanya omong kosong. Pemerintah memang tidak ada kesungguhan menegakkan supremasi hukum dan pemberantasan KKN," ujarnya kesal. 

Namun demikian, ia tidak sepenuhnya menyalahkan pemerintah. Ia juga membebankan kesalahan kepada fraksi-fraksi di DPRyang mengaku reformis, termasuk fraksinya sendiri (F-PDIP). Malah, menurut Kwik, fraksi PDI-P harus menjadi fraksi pertama yang dikritik dari semua kegagalan itu. Sebab, sebagai pemegang suara terbesar, PDI-P belum mampu mengajak fraksi-fraksi lainnya untuk secara optimal mengontrol jalannya pemerintahan. Untuk itulah, ia menyerukan agar anggota Dewan bertindak lebih aktiaf mengontrol kebijakan pemerintah melalui RAPBN 2001.

