Ratusan Petani Duduki Lanud Rembiga

Sekitar 500-an petani ladang menduduki lapangan terbang Rambang-lokasi latihan Pangkalan Udara (Lanud) Rembiga-di Desa Surabaya, Kabupaten Lombok Timur, kemarin (1/10). Ini karena tuntutan pengembalian lahan mereka seluas 12,88 hektare tidak pernah digubris. Pendudukan lahan itu sendiri telah dilaporkan Komandan Lanud Rembiga, Letkol PNB. Tabri Santoso, kepada Gubernur NTB Drs. H Harun Al Rasyid M.Si.

Selama ini, tanah seluas 12,88 hektare itu memang diklaim sebagai milik TNI AU. Padahal, menurut para petani, mereka telah menggarap lahan itu sejak tahun 1918 ketika masih berwujud hutan belantara. Untuk itulah, DPRD NTB diminta bertanggungjawab dan mengembalikan tanah itu kepada mereka. 

Sebelumnya, anggota Panitia Khusus Tanah DPRD NTB, Drs. Ruslan Turmudzi dari Fraksi PDI-P, pernah menjelaskan bahwa TNI AU memang merampas hak tanah milik rakyat. Karena berdasarkan pengaduan warga, tanah itu mereka peroleh dari Kepala Distrik Sakra yang pada tahun 1919. Setiap kepala keluarga memperoleh masing-masing 25 meter persegi. 

Namun, lima tahun kemudian, Pemerintah Belanda menjadikan areal itu sebagai lapangan terbang dengan janji ganti rugi. Tetapi, sampai saat ini belum juga terwujud. Kemudian, pada tahun 1945, ketika diadakan penertiban, setiap warga yang tidak memiliki sawah mendapat masing-masing 100 are. Sedangkan bagi pemilik sawah, masing-masing 25 are. Tetapi, hal itu juga tidak terlaksana.

