Ricardo Gelael Ajukan Grasi

Terpidana kasus ruislag Goro dan Bulog, Ricardo Gelael, hari ini, Senin (2/10), resmi mengajukan grasi kepada Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur). Grasi itu akan diajukan kepada Presiden melalui Pengadilan Negeri (PN) Jaksel. Demikian diungkapkan kuasa hukum Gelael, Adnan Buyung Nasution, di Gedung Kejari Jaksel, Jakarta. 

Selain permohonan grasi Gelael juga meminta Kejari menunda pelaksanaan eksekusi. Sebab, seperti diatur dalam UU, hukuman kurungan tidak bisa segera dilakukan jika yang bersangkutan mengajukan grasi. Pengajuan grasi ini, kata Buyung, sudah dipikirkan masak-masak oleh kliennya. Sebab, ini artinya Gelael mengaku bersalah. "Klien kami kurang berhati-hati hingga menimbulkan kerugian negara," ujarnya. 

Sebagai tanda penyesalannya, lanjut Buyung, Gelael akan mengembalikan sebagian kerugian negara sebesar Rp 14 miliar. Sementara itu, Gelael sendiri tampak menyesal. "Itu sudah merupakan resiko. Apa yang terjadi tidak bisa dihindari," ujarnya pelan mengomentari keputusan MA mengganjarnya 18 bulan penjara.

Di lain pihak, Kepala Kejari Jaksel, Antasari Azhar, menyatakan tinggal menunggu keputusan Presiden apakah menerima atau menolak permohonan itu. "Kalau ditolak, kami bisa langsung eksekusi," ujarnya. Antasari juga mengaku khawatir Gelael akan melarikan diri ke luar negeri. "Kami mengharapkan dia tidak ke luar negeri sebelum ada keputusan," ujarnya. Kendati demikian, Antasari enggan memastikan apakah pihaknya akan melakukan pencekalan atau tidak.

