Saran Amien, Lebih Baik Demo ke Kedubes Amerika dan PBB

Ketua MPR Amien Rais menghargai niat sejumlah kalangan yang ingin berjihad ke Palestina. "Itu sangat suci," ujarnya di Bandung, Minggu (7/4). Namun, ia menyarankan untuk menempuh opsi lain karena sederet rintangan berat seperti urusan izin pemerintah Yordania untuk lewat, juga koordinasi dengan tentara Arab.
 
Bahkan, para mujahid itu harus melewati alat-alat militer, polisi dan tentara Isarel sebelum bertemu warga Palestina. "Jadi, yang penting, kita sublimasikan semangat jihad itu secara realistis. Mungkin lebih baik dengan demo, yang santun tanpa kekerasan, seperti ke Kedutaan Besar Amerika Serikat dan PBB," ujar Amien.
 
 Ia menegaskan untuk mencapai medan perang tidak gampang. Gambaran Amien, para mujahid harus melintasi Yordania. Izin dari pemerintah setempat wajib dilalui. Kemudian mereka akan masuk kawasan tepi barat. Di sana harus berkoordinasi dengan tentara Arab, yang pasti mempunyai perhitungan tertentu. 
 
 Setibanya di Sungai Jordan, jelas Amien, ada puluhan tank, polisi dan tentara Israel yang menghadang. Belum lagi soal keahlian perang yang membutuhkan kecakapan militer dan ketangguhan. "Untuk berperang perlu latihan militer termasuk menggunakan senjata canggih, tidak bisa hanya dengan kelewang atau senjata tajam. Bisa dipukul balik," jelas Amien. 
 
 Ia memberikan contoh kegagalan beberapa orang Indonesia yang mencoba menembus ke tepi barat. "Lihat teman kita kemarin tak bisa masuk. Hanya tim dokter Indonesia saja yang bisa, itu pun hanya pelayanan medis," katanya.
