Petani Sulawesi Selatan Raih Jutaan Rupiah dari Kapas Bollgard

Kalangan petani kapas transgenik di Sulawesi Selatan memetik mengantongi Rp 5,6 juta atau meningkat 83 persen dibanding menanam kapas non-Bollgard. Satu hektar bisa menghasilkan tiga ton kapas, dengan hitungan pendapatan sebesar itu. "Sekitar 95,75 persen responden, dari 333 petani kapas, menunjukkan kepuasan," ujar Corporate Communications Manager PT. Monagro Kimia, Tri Soekirman, dalam siaran pers di Makassar, Minggu (7/4).
 
Tri mengutip survei Pusat Pengkajian dan Pengembangan Perekonomian Rakyat bersama Yayasan Agro Ekonomika pada lima kabupaten yakni Bantaeng, Bulukumba, Bone, Takalar dan Wajo. Kabupaten Bulukumba, misalnya, petani kapas Bollgard rata-rata memetik hasil 2,1 ton per hektar dengan pendapatan Rp 3,6 juta. Hasil itu jauh lebih tinggi dibandingkan kapas non-Bollgard yakni berkisar 890 kg per hektar dengan pendapatan hanya Rp 577.850. 
 
PT Monagro sangat berkepentingan dengan diterimanya kapas trasgenik Bollgard. Pimpinan perusahaan itu, Kobus Burger, malahan bertekad untuk memperluas penanaman di tujuh kabupaten di Sulawesi Selatan. Ia malah mengaku sudah mengantongi izin dari Menteri Pertanian. "Para periode pertama lalu, para petani menikmati peningkatan pendapatan bersih, peningkatan hasil penen dan pengurangan insektisida," kata Burger
