Wartawan SCTV di Semarang Mengaku Disandera Warga Guwo

Seorang wartawan SCTV mengaku disandera sekaligus diintimidasi warga dan perangkat Kelurahan Guwo, Kecamatan Kemusu, Boyolali. Peristiwa itu terjadi Kamis lalu saat meliput sengketa tanah bersama wartawan TVRI. Ia memberi testimoni kepada sesama wartawan di Semarang, Minggu (7/4).
 
 Pemburu berita itu menolak disebutkan nama. Inisial mereka yakni Yds dan Kus dari SCTV, lalu Try dan Kmr yang bekerja di Stasiun TVRI Semarang. "Saat itu kami meliput sengketa tanah," ujar Yds. Liputan itu dilakukan setelah dikontak Yudi Ali SH, kuasa hukum salah satu pihak yang bersengketa.
 
 Mereka berangkat dari Semarang ke Boyolali, naik mobil Kijang, dengan perjalanan dua jam. "Karena kami anggap menarik, dan mempunyai nilai berita, kami pun pergi ke Boyolali untuk meliput," ujarnya. Mereka tiba di lokasi sore. Lalu, kameraman kedua televisi itu mengambil gambar tanah yang sedang disengketakan. 
 
 Mendadak, seorang perangkat Kelurahan Guwo datang dan menanyakan surat izin liputan. Yds juga mengaku dicecar pertanyaan, siapa yang mengajak mereka masuk Kelurahan Gowa dan meliput obyek sengketa itu. Petugas kelurahan itu bersikeras, keempat wartawan itu harus mendapat izin kelurahan. Aktivitas liputan pun terhenti.
 
 Bersamaan itu, bunyi kentongan terdengar. Warga pun datang sekaligus mengerumuni keempat wartawan. "Warga menyita kamera dan kaset video kami. Ada pula yang berteriak, bakar-bakar," ujar Yds. Suasana itu membuat takut keempat wartawan. Selain berteriak, warga juga mendorong dan menggoyang-goyangkan mobil Kijang. "Mereka juga berteriak-teriak untuk membakar mobil kijang itu," tambahnya.
 
 Ia juga menjelaskan dilarang pergi oleh warga sebelum persoalan selesai. Mereka diarak warga ke balai kelurahan yang jaraknya sekitar dua kilometer dari lokasi. Saat situasi panas, Yudi Ali SH datang. Massa kian emosi dengan merubung Yudi bahkan berusaha membalikkan mobil. "Untung beberapa orang berusaha meredam emosi warga," aku Yds. 
 
Insiden itu baru selesai sekitar pukul 23.00 wib. Keempat wartawan itu diperbolehkan meninggalkan Kelurahan Gowa. Anggota Divisi Advokasi Aliansi Jurnalis Independen (AJI) Semarang, Parwito, dalam siaran persnya 
mengecam insiden tersebut. "Ini nyata-nyata perbuatan melawan hukum," katanya. Ia menyitir UU Pers 40/1999 yang melindungi wartawan meliput berita. "Kami mendesak polisi mengusut," ujar Parwito.
