Wakil Perdagangan AS Akan Temui Presiden Megawati

Perwakilan Perdagangan Amerika Serikat Robert Zoellick datang ke Jakarta untuk mempromosikan konsep perdagangan bebas antara Asia Tenggara dan Amerika Serikat. Ia dijadwalkan diterima Persiden Megawati Sukarnoputri dalam rangkaian tur menemui para pemimpin negara ASEAN itu. 
 
 Zoellick yang termasuk tim negosiator perdagangan AS dan termasuk dalam kabinet George W Bush akan bertemu dengan Presiden Megawati di kediamannya hari ini pada pukul 18.00 setelah mengadakan pertemuan dan pembicaraan dengan Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini Suwandi serta Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi. 
 
 Zoellick hanya sehari di Jakarta setelah sebelumnya meninjau Pulau Bintan yang dipromosikan sebagai tempat pertama diterapkannya perdagangan bebas Singapura - AS. Konsep perdagangan bebas yang dibahas dalam tahap akhir ini dimaksudkan untuk membuka perdagangan AS dan negara-negara ASEAN. 
 
 Sesaat sebelum keberangkatannya, Rabu lalu (3/4), Zoellick mengatakan bahwa dalam pertemuannya dengan Presiden RI, ia akan menyampaikan dukungan Presiden Bush pada pemerintahan Megawati dan upaya reformasi ekonomi yang tengah dijalankan. 
 
 Sementara itu, Duta Besar AS untuk Indonesia Ralph L. Boyce mengatakan bahwa Zoellick akan melihat situasi dan perkembangan politik dan ekonomi Indonesia, serta kemungkinan perdagangan bilateral antara kedua negara. 
 
 Zoellick memulai perjalanannya ke Asia dari Thailand pada Kamis (4/4) dan Jumat (5/4) dan bertemu langsung dengan para menteri ekonomi negara-negara ASEAN pada forum tahunan tingkat Menteri Ekonomi AS dan ASEAN. 
 
 Para menteri ekonomi ASEAN sepakat memperluas peluang perdagangan dan investasi dengan AS. Kendati demikian, Zoellick menegaskan bahwa kesepakatan perdagangan bebas itu memerlukan perencanaan setahap demi setahap dengan tiap negara anggtoa ASEAN. Perjalananya kali ini, kata Zoellick penting bagi kerjasama ekonomi AS dan Asia Tenggara.
