Pradjoto Ingin Tim Panel BLBI Tidak Teliti Audit BPK

 Tim Panel Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) tidak akan melakukan penelitian hasil audit Badan Pengawas Keuangan (BPK). Pradjoto, yang mendapat tawaran menjadi anggota tim ini, Minggu (7/4) malam, mengatakan ini untuk menghindari pertengkaran politik.
 
Pemerintah, atas rekomendasi Dana Moneter Indonesia (IMF), membentuk tim panel untuk menyelesaikan masalah BLBI. Pradjoto mengatakan, "Hasil audit BPK memang menimbulkan pertanyaan. Tapi BPK kan lembaga audit resmi dari lembaga ketatanegaraan." 
 
Ia mengatakan sejauh ini, tim ini belum bekerja secara resmi. Ia mengatakan sudah bertemu dengan dua anggota tim yang berasal dari luar negeri yaitu John Crow, mantan Gubernur Bank Sentral Kanada, dan Stephen Axilrod, mantan anggota Dewan Gubernur Bank Sentral Amerika Serikat. Tapi belum sampai ke pembicaraan resmi. "Kita hanya ngobrol-ngobrol saja, bertukar pikiran saja," katanya.
 
 Malah, katanya, ia belum mengetahui nama-nama anggota tim yang berasal dari Indonesia meskipun kepada publik, sebelumnya Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin, sudah menyebut nama Frans Seda dan Arifin Siregar.
