Sharon Akan Akhiri Serangan ke Palestina

Perdana Menteri Israel Ariel Sharon mengatakan kepada Presiden Amerika Serikat George W. Bush untuk secepatnya mengakhiri serangan militernya di West Bank, Palestina. Pejabat di Kantor Perdana Menteri mengatakan hal itu di Jerusalem, Sabtu (6/4).
 
 "Israel akan melakukannya untuk mengakhiri operasi "Defensive Wall" (nama operasi serangan sembilan hari Israel di Palestina)," kata Sharon kepada Bush melalui saluran telepon seperti ditirukan pejabat itu. "Sharon mengatakan dia memahami perhatian Presiden Bush untuk mengakhiri operasi secepatnya." 
 
 Namun Sharon mengatakan kepada Bush, tentara Israel tetap akan melawan kelompok militan. Mereka mengaku akan melakukan apapun untuk mengurangi jatuhnya korban dari penduduk sipil tidak berdosa. 
 
 Pada kesempatan itu, setelah melakukan pertemuan dengan Perdana Menteri Inggris Tony Blair di ranch milik Bush di Texas, Bush mengatakan kepada Sharon agar menarik tentaranya dari wilayah Palestina. Tetapi, pejabat itu mengatakan kepada AFP, "Setelah kami menyelesaikan tugas kami, baru kami akan menarik kekuatan kami tanpa sisa dari palestina." 
 
 Tank-tank Israel, Sabtu kemarin kembali melanjutkan serangannya ke kota dan desa di palestina. Sebanyak 50 warga Palestina dan lima tentara Israel tewas selama Israel melakukan serangan ke Palestina.
