Asosiasi Sepatu: Nilai Rupiah Ideal Rp 9.500-10.000

Ketua Asosiasi Persepatuan Indonesia, Anton J. Supit, mengatakan nilai rupiah yang ideal adalah sekitar Rp 9.500 hingga Rp 10.000. Supit, Jumat (7/4), mengatakan hal ini berkaitan dengan penguatan rupiah hingga mencapai Rp 9.586.
 
Ia mengatakan yang terpenting buat dunia industri, adalah kestabilan nilai kurs, bukan penguatan. "Selama penguatannya tidak terlalu tinggi, saya pikir tidak terlalu bermasalah," katanya. 
 
 Sementara untuk masa-masa krisis seperti sekarang ini, nilai rupiah yang dianggap Supit cukup ideal berkisar antara Rp 9.500 sampai Rp 10.000. 
 
 Ia mengatakan penguatan dari yang sebelumnya di atas Rp 11 ribu itu tidak terlalu berpengaruh terhadap nilai ekspor industri sepatu. Alasannya, komponen impor - berupa kulit mentah - masih sebesar 55-65 persen dan sepatu yang diekspor dalam mata dolar.
 
 Selain itu, katanya, "Buyers juga mengikuti perkembangan nilai kurs." Dengan kata lain, jika rupiah menurun, maka para pembeli juga akan meminta pengurangan harga jual. 
 
 Anton juga memperkirakan nilai ekspor sepatu Indonesia tahun 2002 akan turun 10 hingga 25 persen dari tahun 2001. Anton, Minggu (7/4), penurunan ini karena banyak industri sepatu yang pindah karena ketidakpastian.
 
 Ia mengatakan tahun lalu nilai ekspor sepatu Indonesia mencapai US$ 1,57 juta. Industri saat ini menghadapi beberapa masalah ketidakpastian. Masalah ini seperti upah buruh, aksi buruh, dan masalah-masalah keamanan lainnya. 
 
 Selain itu, pengusaha sepatu dan eksportir lain mengalami kesulitan adalah masih tingginya biaya overhead cost di Indonesia. "Mencapai Rp 2,5 miliar pertahunnya," ujar Supit. Biaya-biaya tersebut antara lain kenaikan upah buruh, bahan bakar minyak, dan tarif dasar listrik. 
 
