Ketua PITA: Politisi dan Birokrat Indonesia Mengalami Erosi Nasionalisme

Politisi dan birokrasi Indonesia telah mengalami erosi nasionalisme sehingga mudah terjadi penyalahgunaan kekuasaan di kalangan eksekutif, legislatif dan yudikatif. "Bagaimana membangkitkan nasionalisme di tengah globalisasi ini," papar Ketua Umum Partai Indonesia Tanah Air Kita (PITA) Dimyati Hartono saat mendeklarasikan PITA di Balai Sidang Jakarta, Minggu (7/4) siang. 
 
 Dimyati menambahkan krisis moral juga dialami oleh penguasa (eksekutif). Krisis tersebut menyebabkan terjadinya praktek kolusi, korupsi, dan nepotisme (KKN). "Rakyat yang harus menerima penderitaan," ucapnya di depan ratusan simpatisannya. 
 
 Ia juga menegaskan, para politisi dan birokrat tidak memiliki tanggung jawab terhadap masa depan bangsa. Hal ini menunjukkan patriotisme dan nasionalisme penguasa telah lenyap. Di masa depan, kata Dimyati, tantangan dan peluang harus dihadapi dengan cara dan strategi tertentu. "Ada ancaman disintegrasi akibat lunturnya nasionalisme," tutur mantan Ketua DPP PDI P ini. 
 
 Dalam era baru reformasi, lanjut dia, bangsa Indonesia menantikan perubahan yang besar. Namun, bangsa ini telah terjebak oleh euphoria yang menimbulkan berbagai masalah. Ketidakadilan yang dilakukan oleh penguasa menjadi muara masalah yang muncul. 
 
 Menurutnya, Indonesia tidak bisa mengabaikan nasionalisme yang berwawasan global. Untuk menghadapi globalisasi bangsa Indonesia harus terbuka, memiliki kebebasan, demokrasi dan menegakkan hukum dan hak asasi manusia. Selain itu, krisis yang berlarut larut tidak bisa dituntaskan karena kepentingan golongan dan parpol berada di atas kepentingan rakyat. "Bangsa Indonesia terabaikan perhatiannya," papar Guru Besar Universitas Diponegoro ini. 
 
 Dimyati juga menyatakan sumber daya manusia Indonesia harus ditingkatkan agar bisa bersaing dengan negara lain di era globalisasi ini. Selain itu, pembinaan partai politik harus menggunakan rasio dan tidak fanatik. Profesionalisme dan etos kerja nasional hanya bisa dibangun jika ada idealisme. "Ini yang harus ditanamkan," kata dia.
