Haryono Suyono Siap Dipertemukan dengan Akbar

Mantan Menko Kesejahteraan Rakyat dan Pengentasan Kemiskinan Haryono Suyono, menegaskan bahwa dirinya tidak pernah menyarankan Yayasan Raudhatul Jannah kepada Mensesneg Akbar Tanjung. Hal itu diungkapkan Haryono kepada pers di Jakarta, Kamis (29/11), usai menjalani pemeriksaan sebagai saksi kasus penyalahgunaan dana non bujeter Rp 54,6 miliar dengan tersangka mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan. 

"Jadi saya tidak pernah memberikan disposisi apapun tentang yayasan itu kepada Mensesneg," tegas Haryono Suyono yang mengenakan batik berawrna abu-abu. 

Malahan, Haryono mengaku dirinya sama sekali tidak mengenal Yayasan yang dimaksud. Dia juga bersedia dipertemukan dengan Akbar Tandjung secara langsung untuk melakukan klarifikasi. "Kapanpun saya siap jika kejaksaan agung mempertemukan saya dengan Akbar," jelas Haryono.

Pemeriksaan terhadap Haryono Suyono, dilakukan oleh Jaksa Penyidik Manap Djubaidi SH, dan berlangsung kurang lebih 2,5 jam. Pemeriksaan itu sendiri dilakukan di gedung Jaksa Agung Muda Bidang Tindak Pidana Umum Kejagung sejak pukul 10.00 WIB hingga 13.00 WIB. Ini adalah pemeriksaan yang ketiga kalinya terhadap Haryono. 

Kepada wartawan, Haryono mengaku telah menjawab sedikitnya 14 pertanyaan dari jaksa penyidik. Seluruh pertanyaan, difokuskan untuk mengkonfirmasi keterangan-keterangan yang telah Haryono sampaikan pada pemeriksaan sebelumnya. Haryono kepada jaksa penyidik mengatakan sama sekali tidak mengenal yayasan yang disebut Akbar. 

Dalam pemeriksan kali ini, menurut Haryono, jaksa penyidik menunjukkan catatan diatas surat yayasan Raudhatul Jannah yang ditulis olehnya. "Memang benar itu tulisan saya, tetapi bukan untuk disposisi, tulisan tersebut adalah sebagai keterangan kepada yayasan yang merupakan sebuah penolakan halus dari saya," jelas Haryono Suyono. 

Menurut mantan Kepala Badan Koordinasi Keluarga Berencana Nasional (BKKBN), catatan itu merupakan pengantar darinya kepada menteri sekretariat negara dan menteri perindustrian dan Kabulog. "Agar kedua menteri itu mengambil keputusan terhadap yayasan Raudhatul Jannah untuk melakukan penelitian dan pengkajian terhadap yayasan yang dimaksud. Kedua menteri itu yang mempunyai wewenang untuk mengambil keputusan," ujar Haryono. 

Sebab menurut Haryono selaku Menko Kesra dan Taskin, dia tak memiliki wewenang untuk menunjuk yayasan tertentu sebagai pengelola dan penyalur sembako. Dia juga mengaku tidak tahu adanya aliran dana 40 miliar dari Bulog ke yayasan Raudhatul Jannah melalui Mensesneg. "Saat penyerahan cek tersebut, saya sedang tidak ada di tanah air, dan memang saya tidak diajak mensesneg untuk menjadi saksi (penyerahan cek)," ujar Haryono, sambil berlalu menuju mobil Accord B 1708 MR.

