PSK Dolly Serbu DPRD Surabaya, Tolak Penutupan Lokalisasi

Sekitar 150 pekerja seks komersial (PSK), mucikari, juru parkir, pedagang kaki lima dan pemilik kios di kompleks pelacuran, berbondong-bondong menyerbu Gedung DPRD Kota Surabaya, Kamis (29/11). Mereka berunjuk rasa menuntut pencabutan Peraturan Daerah Nomor 74/2001 yang menutup lokalisasi pelacuran selama bulan Ramadhan hingga malam Idul Fitri.

Pengunjuk rasa berasal dari Dolly -yang dikenal lokalisasi pelacuran terbesar di Asia Tenggara- kemudian Bangunsari, Jarak, Tambak Asri, Moroseneng dan Klakah Rejo. Mereka tergabung dalam Forum Komunikasi Masyarakat Lokalisasi Surabaya, datang ke kantor dewan dengan diangkut becak, sepeda motor, angkutan umum, truk dan mobil pick up.

Kemacetan lalu lintas tak bisa dihindari di sekitar gedung DPRD Kota Surabaya. Puluhan pengguna jalan berhenti untuk melihat unjuk rasa itu. Beberapa terlihat tersenyum geli. Tampak sejumlah PSK, dengan dandanan menor dan pakaian seksi, berjoget-joget diiringi musik Reog Ponorogo. Sebagian lain mengenakan kerudung. Sekitar 20 polisi membuat pagar betis, menutup pintu masuk gedung dewan. Gedung DPRD Surabaya berubah menjadu gaduh dan riuh rendah.

Sementara itu, di ruangan dalam, Ketua Komisi A Bidang Pemerintahan DPRD Kota Surabaya, Ferry Suhariyanto, berdialog dengan sejumlah perwakilan. Apa dalih tuntutan itu? "Perda itu tidak efektif. Selama ini masih terjadi praktek pelacuran di jalan-jalan Surabaya dan hotel berbintang, bahkan Diskotek Flamingo sampai kemarin buka siang hari," Bambang Hariono, Ketua Forum Komunikasi Masyarakat Lokalisasi Surabaya.

Pengunjuk rasa mengancam, bila tuntutan pencabutan Perda No. 74 itu tidak digubris, maka para PSK yang tertampung di sejumlah lokalisasi itu akan terjun ke jalan-jalan. Saat ini, kondisi mereka terjepit. Menjelang Idul Fitri, kebutuhan membengkak besar, dan harga mebumbung tinggi, sebaliknya pemasukan menurun drastis. "Sejak penutupan itu, saya hanya bisa dapatkan Rp 10-15 ribu sehari," ujar seorang PSK. Angka itu jauh dari biasanya. Kalau hari normal, per laki-laki bisa diraup Rp 25-30 ribu. Itu pendapatan bersih per tamu. Sedang tarif di Dolly berkisar Rp 50-60 ribu untuk dua jam kencan. 

Beberapa PSK juga mengeluhkan perlakuan aparat keamanan dan satpol PP yang melangsungkan operasi penggerebekan setiap sore di Dolly, Jarak, Bangunsari dan lokalisasi pelacuran lain. Begitu tertangkap praktik, mereka langsung dinaikkan kendaraan. "Kami dikeler seperti sapi," keluh Novi, dari Lamongan, yang setiap hari mangkal di lokalisasi Dolly.

Sejauh ini, DPRD Kota Surabaya hanya sekadar menampung. Sementara, Wakil Walikota Surabaya Bambang Dwi Hartono -yang menjadi pucuk pimpinan pemerintahan di Surabaya- hingga kini belum juga datang ke kantor dewan. Padahal, pengunjuk rasa berharap besar dapat bertatap muka sekaligus mengajukan tuntutan itu.

