Da'i Bachtiar Resmi Dilantik Menjadi Kapolri

Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar bertekad menindak lanjuti sejumlah kasus yang menonjol dan meresahkan masyarakat. Hal itu ditegaskan Da'i usai dilantik sebagai Kapolri menggantikan Jenderal Surojo Bimantoro di Istana Negara, Jakarta, Kamis (29/11) petang. Alumnus Akademi Kepolisian (AKPOL) 1972 ini juga berjanji melaksanakan mandat DPR maupun presiden, termasuk visi dan misinya. 

Lebih lanjut dia juga menyatakan komitmennya untuk menindaklanjuti kasus Tommy Soeharto, paska penangkapannya Rabu (28/11) kemarin. "Hingga apakah dugaan-dugaan yang selama ini berkembang dapat kita telusuri dan mampu kita buktikan atau tidak," ujarnya. 

Saat disinggung mengenai kasus Tommy Soeharto yang akan diprioritaskan dari sekian dugaan, Kapolri menjawab, semua kasus yang diduga pada yang bersangkutan (Tommy-red) harus dibuktikan. Untuk itu, polisi akan terus mengembangkan kasus tersebut hingga dapat diketahui keterkaitan putra bungsa mantan Presiden Soeharto dengan kasus-kasus tersebut. 

Seusai pelantikannya, Kapolri baru tersebut menyatakan pula bahwa dirinya belum dapat mengumumkan kasus-kasus yang akan menjadi prioritas penanganannya. Namun, ia mengungkapkan bahwa Presiden Megawati Soekarnoputri telah berpesan kepada dirinya untuk menjadikan konsolidasi internal Polri sebagai salah satu prioritas dalam program kerjanya. Ia juga mengatakan, dirinya turut memperhatikan mandat DPR yang mengamanatkan pengusutan kasus 27 Juli 1996 silam. 

Seperti diketahui, Jenderal Polisi Da'i Bachtiar resmi dilantik sekitar pukul 16.30 WIB oleh Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara, Jakarta, Kamis (29/11). Acara pelantikan ini dihadiri oleh Wakil Presiden Hamzah Haz, Taufik Kiemas, Ketua DPR Akbar Tanjung, Anggota Kabinet Gotong Royong, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, dan ketiga Kepala Staf TNI. 

Da'i diangkat berdasarkan Keppres nomor 84/Polri/2001 tanggal 29 Nopember untuk menggantikan Jenderal Polisi Surojo Bimantoro yang akan memasuki masa pensiun, Jumat (30/11) besok. Turut hadir pula, Kapolda Irjen Pol Sofjan Jacoeb, dan Pangdam Jaya Mayjen Bibit Walujo. Seusai memberi selamat kepada Da'i Bachtiar, Presiden Megawati dan Wapres Hamzah Haz, secara khusus menyatakan selamat kepada Bimantoro.

