Tommy Jangan Sampai Lepas Lagi

Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil mengharapkan aparat kepolisian berhati-hati menjaga Tommy Suharto, agar tidak lepas untuk kedua kalinya.  Hal tersebut dikatakan Matori kepada wartawan seusai mengikuti acara berbuka puasa bersama antara Presiden Megawati dengan Panglima TNI beserta jajarannya di Mabes TNI Cilangkap, (28/11).

"Kita menyadari, untuk menangkapnya saja sulit dan biasanya sok gampang lepas. Oleh karena itu, harapan saya aparat kepolisian yang terkait dapat menjaga sebaik-baiknya, jangan sampai lepas," ujar Matori tentang buronan kasus terbunuhnya hakim agung Syafiuddin Kartasasmita, kepemilikan senjata dan pengeboman itu.

Matori menyatakan rasa syukurnya atas keberhasilan tugas aparat kepolisian menangkap Tommy Suharto, putera bungsu mantan Presiden Suharto itu. "Alhamdullilah tugas yang dilakukan aparat kepolisian selama ini membuahkan hasil," ujarnya. Matori juga berharap apa yang dilakukan aparat kepolisian dalam kasus-kasus yang lain akan mengalami kesuksesan. 

Sementara itu, Ketua Komisi II Teras Narang kepada para wartawan di gedung MPR/DPR hari Kamis (29/11) mengatakan, penangkapan Tommy Soeharto merupakan suatu momentum yang tepat bagi kepolisian untuk lebih percaya lagi bahwa mereka mampu melakukan tindakan hukum. "Bagi kepolisian, hal tersebut hal tersebut akan meningkatkan profesionalismenya sekaligus memperkuat soliditas," katanya.

Namun, lanjut Teras, kepolisian juga harus dapat membuktikan dugaan-dugaan yang selama ini muncul terhadap Tommy Soeharto dalam berbagai kasus. Kepolisian diharapkan dapat menindaklanjuti penangkapan Tommy Soeharto sesuai prosedur hukum yang berlaku. Hal ini, menurut Teras amat penting bagi masyarakat untuk melihat sejauh mana keterlibatan Tommy Soeharto dalam kasus yang dituduhkan selama ini. 

Soal peninjauan kembali yang dilakukan oleh Kejaksaan agung atas putusan Mahkamah Agung (MA) yang membebaskan Tommy Soeharto dalam kasus ruislag tukar guling Bulog-Goro Batara Aakti, komisi II mempercayakan sepenuhnya kepada tim klarifikasi MA. "Kita percayakan hal tersebut kepada mereka untuk mengambil keputusan yang obyektif," tutur Teras.

Komisi II, katanya, akan terus melakukan pengawasan terhadap kinerja kepolisian dalam menindaklanjuti penangkapan Tommy dan MA.  Selain itu, Teras mengaku tidak melihat adanya hubungan antara penangkapan Tommy Soeharto dengan pengangkatan Da'i Bachtiar sebagai Kapolri. Seperti diberitakan berbagai media, hari ini Da'i Bachtiar akan diangkat dalam Rapat paripurna sebagai Kapolri menggantikan Surojo Bimantoro yang akan habis masa jabatannya pada 30 November.

