Sanksi Maksimal Tommy Berupa Hukuman Mati

Tommy Soeharto dapat terancam hukuman mati. Sanksi berat untuk putra bungsu mantan Presiden Soeharto ini dikemukakan oleh Kadispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bahrul Alam kepada wartawan di Polda Metro Jaya, Kamis (29/11) sore.

Ancaman hukuman mati itu terkait dengan status Tommy sebagai tersangka otak pembunuhan berencana Hakim Agung Syafiudin Kartasmita. Pasal-pasal KUHP yang dapat menjerat terdakwa kasus tukar guling Bulog - PT Goro Batara Sakti ini meliputi pasal 340 dan 341 yang menetapkan hukuman mati sebagai ancaman terberat.

Selain tersangka otak pembunuhan hakim agung Tommy juga terjerat dugaan kepemilikan senjata api dan bahan peledak. Pelanggara ini diancam oleh Undang-Undang Nomor 12 tahun 1951.

Polisi dalam penggeledahan tempo hari di sebuah apartemen di Jalan Cemara menemukan sejumlah bahan peledak yang diduga milik Tommy. Begitu pula ketika mereka menggeledah rumah di Jalan Alam Segar mendapatkan puluhan senjata api berbagai jenis. 

Pemeriksaan terhadap Tommy, lanjut Anton, masih terus dilakukan oleh Direktorat Serse Polda Metro Jaya. "Kami akan coba mendapatkan keterangan yang dibutuhkan untuk pengembangan penyelidikan," ujarnya. Nantinya keterangan yang berhasil didapatkan, tambah Kadispen, akan dicocokkan dengan bukti-bukti yang sudah dimiliki pihaknya dalam penyelidikan sebelumnya. 

Sementara itu, berkaitan dengan penangkapan Tommy, pihak Polda Metro Jaya juga masih memeriksa Ny. Cana Hasan dan anaknya Bill Haque, pemilik rumah di Jl. Maleo II No. 9 sektor IX Bintaro Jaya yang dijadikan tempat bersembunyi Tommy. Mengenai kemungkinan Ny. Cana dan anaknya menjadi tersangka dalam kasus perlindungan bagi pelaku tindak kejahatan, Anton mengatakan hal itu mungkin saja. "Kalau dia tahu Tommy itu buron, otomatis dia menjadi tersangka," ujarnya.

