Jacob Tunggu Persetujuan Saudi untuk Pulangkan Chosiah

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nuwa Wea mengatakan pihaknya masih menunggu persetujuan pemerintah Saudi Arabia untuk pemulangan jenazah Chosiah.

Jacob, seusai sidang kabinet di Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (2911), mengatakan, "Kita sudah komunikasi dengan duta besar dan konjen agar jenazah dapat segera dikembalikan." Ia juga mengatakan bahwa pihaknya telah mengirim tim khusus pemulangan jenazah Chosiah.

Sehari sebelumnya, keluarga Chosiah menyatakan kekecewaan terhadap cara pemerintah Indonesia menangani kasus Chosiah. Tim yang ditugaskan, menurut mereka, juga tidak serius bekerja.

Di istana negara, Jacob hanya berjanji akan terus memperhatikan masalah Chosiah, warga Indonesia yang tewas di Saudi Arabia dan jenazahnya tidak bisa kembali sejak 14 bulan silam. 

