Pemerintah Optimistis Bisa Tutupi Defisit APBN 2001

Pemerintah optimistis masih bisa menutupi defisit anggaran Rp 54,3 triliun meskipun APBN 2001 tinggal sebulan lagi, kata Menteri Keuangan Boediono di Gedung DPR/MPR Senayan Jakarta, Kamis (29/11). 

"Memang ada yang meleset dalam perkiraan untuk 2001. Tetapi saya optimistis, bahwa sampai dengan indikator perkembangan bulan November ini, barangkali defisit 3,7 persen masih dalam jangkauan sampai akhir tahun nanti," kata dia. 

Ia mengatakan ada beberapa kenaikan dari pengeluaran yang membuat defisit sedikit melebar. Tetapi, kemudian, ada kemungkinan kenaikan penerimaan. Pos yang meningkat adalah sektor pajak, meski ia tidak bersedia menyebut angkanya.

