Polisi Pun Jadi Korban Miras di Manado

Korban minuman keras (miras) di Manado tak hanya warga sipil, tapi juga polisi. Bripka Johan P, anggota Polres Kota Manado, tewas setelah menenggak salah satu diantara miras merk Champion atau Pinaraci 234. Korban lain, Jeane Emor, 36, meninggal di Rumah Sakit Umum Pusat Manado juga akibat minum miras tersebut. "Jenasah tidak diotopsi," kata Deetje Londa, Bagian Informasi RSUP Manado, Kamis (29/11).

Hingga hari ini, Polda Sulawesi Utara mencatat telah 17 korban tewas akibat dua merk miras itu. Tiga korban lagi mengalami kebutaan. Fakta di lapangan diyakini jauh lebih besar dari angka tersebut. Polisi mengalami kesulitan menghimpun data korban yang tersebar di Manado, Minahasa dan Bitung. "Yang sulit, tak semua keluarga korban melaporkan kasus itu. Data itu kami peroleh dari rumah sakit," kata Ajun Komisaris Besar Sudarsono, Kadispen Polda Sulawesi Utara, ketika dikonfirmasi Tempo News Room soal tewasnya Bripka Johan.

Polda Sulawesi Utara telah memeriksa Decky Lopati, pemilik perusahaan miras merk Champion dan Pinaraci. "Kedua merk minuman itu berada di bawah satu perusahaan," kata Kadispen. Hingga kini Decky Lopati tidak ditahan. Decky diperiksa berkait temuan kadar metanol di Champion dan Pinaraci, yang melebihi standar nasional industri. Fakta ini muncul dari pengujian Balai Pengawasan Obat dan Makanan Manado. 

Menurut Sudarsono, kemungkinan jerat hukum yang akan dikenakan yakni pelanggaran UU tentang perlindungan konsumen, UU tentang alkohol dan UU kesehatan, serta KUHP pasal 359.

