Tommy Resmi Tersangka Penembakan Syafiuddin

Tommy Soeharto resmi menjadi tersangka kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita. Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol Sofjan Jacoeb, Kamis (29/11) sekitar 22.00 WIB, mengatakan, "Jadi kami prioritaskan [keterlibatan] dia pada kasus penembakan." Tapi Kapolda mengatakan bahwa untuk dua kasus lainnya, yaitu pemilikan bahan peledak dan senjata api, masih dalam proses.

Syafiuddin tewas ditembak pada 26 Juli. Ia memimpin majelis hakim agung yang memutuskan Tommy dihukum 18 bulan penjara, ganti rugi Rp 30 juta, dan denda Rp 10 juta.

