Mendagri: 68 Perda Bermasalah Dikembalikan ke Daerah

Departemen Dalam Negeri menemukan 68 peraturan daerah (Perda) yang dinilai bermasalah karena bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi. Temuan ini sebagai klarifikasi dari data Departemen Keuangan yang menyebut 71 Perda. "Kami akan mengembalikan 68 Perda itu ke daerah untuk direvisi, agar sesuai keinginan Departemen Keuangan," ujar Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno di Istana Negara, Kamis (29/11).

Mendagri ditemui Tempo News Room dalam beberapa kesempatan. Perihal pengembalian itu, jelas Hari, bertujuan untuk memberi kesempatan daerah agar aspirasinya terpenuhi. "Jika daerah yang merevisi, menyempurnakan atau mencabut peraturan daerah tersebut, tentu akan lebih baik," ujarnya Senin lalu. Berikut ini petikan wawancara dengan Mendagri.

Apakah pemerintah punya hak membatalkan Perda yang dinilai bertentangan? 

Ada. Itu termuat dalam Peraturan Pemerintah No. 151. Jadi, kalau ada Perda yang bertentangan dengan peraturan perundangan yang ada di atasnya, pemerintah pusat berhak membatalkan. 

Sekarang terbukti sejumlah Perda bermasalah seperti diungkap Depkeu? 

Ya, sekarang itu sudah ada 68 Perda yang dianggap bertentangan dengan peraturan-peraturan di atasnya, terutama mengenai masalah retribusi dan pajak. 

Kenapa belum dibatalkan? 

Kami tidak ingin menempuh langkah otoriter. Sebanyak 68 Perda itu kami kembalikan ke daerah untuk disempurnakan dan diperbaiki. Pasal-pasal yang merugikan masyarakat atau dunia usaha, ya, itu segera direvisi. 

Jadi dikembalikan? Misalnya daerah menolak merevisi? 

Kalau tidak bisa, ya hak pemerintah untuk membatalkan. Itu berarti daerah tidak memikirkan daerah lain dan kepentingan nasional. Saudara bisa bayangkan kalau ada suatu komoditas berjalan dari hulu ke hilir, lalu di tiap pelabuhan dikenai retribusi, itu kan menyebabkan harga komoditas terlalu tinggi dan mahal. 

Jadi pemerintah pusat memang punya hak ya? 

Ada. Tapi, kan tidak bisa begitu gegabah, langsung membatalkan. Kalau dikembalikan pada daerah, dan daerah menyempurnakan, serta memperbaiki, berarti daerah punya kesempatan menghargai wewenangnya. Kalau misalnya sudah dibatalkan, dan daerah tidak puas, dia bisa mengajukan keberatan ke Mahkamah Agung untuk minta fatwa: ini yang benar yang mana?. Begitu.

Selama ini tak pernah ada kontrol pemerintah pusat? 

Sekarang kan kalau terlalu mengontrol, dibilangnya terlalu intervensi atau campur tangan. Tapai kalau tidak dikontrol, terjadi penyimpangan. Yah, bagaimana pun ini kan tahun pertama otonomi daerah, jadi masih masa inisiasi. 

Apakah ada target waktu revisi 68 Perda tersebut? 

Kita tidak punya deadline, atau target yang rigid. Tapi kemarin kami dengan Komisi II DPR sudah mulai berbincang, mengenai mana-mana yang perlu diperbaiki dan disempurnakan. Tapi itu tidak bermaksud untuk mengurangi wewenang yang sudah diberikan ke daerah. Intinya adalah untuk menjaga sinergi antar daerah dan sinergi antara kabupaten, provinsi dan pusat. Lagipula kita punya kepentingan yang lebih mendesak, misal harus mempersiapkan Undang-Undang Politik, yang tiga buah itu, tentang sistem pemilu, partai politik, dan susduk.

