RUU Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang Dibacakan di Paripurna DPR

Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang (KPTPPU) berwenang untuk melakukan penyelidikan, penyitaan dan pemanggilan tersangka atau saksi kasus pencucian uang ( Money laundry ). Hal ini disampaikan Menteri Kehakiman dan HAM ad interim Hari Sabarno dalam Rapat Paripurna DPR, di Gedung Nusantara V DPR/MPR Senayan, Jakarta, Kamis (29/11). 

Menurut Sabarno KPTPPU akan menangani sejumlah kasus yang terkait dengan pencucian uang. Hasil narkoba, perdagangan gelap dan lain-lain. Komisi itu beranggotakan sejumlah ahli narkoba, termasuk ahli teroris. Sebab, kegiatan terorisme biasanya menggunaan uang secara ilegal. Pelakunya bisa ditindak dan dijerat dengan UU Pemberantasan Tindak Pidana pencucian Uang. 

Lebih lanjut Hari mengungkapkan perlunya peraturan khusus bagi tindak pidana percobaan yang ancaman pidananya setara dengan pidana pokok apabila perbuatan pencucian uang itu selesai dilakukan. "Pidana pencucian uang ini kan termasuk kejahatan yang cukup besar merugikan negara, jadi perlu ada komisi khusus untuk tindak pidana itu," kata Hari Sabarno. 

Menanggapi kemungkinan adanya benturan dengan UU lain, Hari mengatakan perlu adanya pengecualian (lex specialist) terhadap sejumlah hal terkait, misalnya kerahasiaan bank. "Karena tanpa adanya ketentuan pengecualian tersebut akan sia-sia saja usaha melakukan pemberantasan tindak pidana pencucian uang," tegasnya dalam sidang yang dipimpin Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno. 

KPTPPU menurut Hari akan berkedudukan di ibu kota negara, Jakarta. Alasannya, masalah pencucian uang merupakan masalah nasional, bahkan ruang lingkupnya internasional. Sementara itu Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia menyarankan agar penggelapan pajak masuk ke dalam tindak pidana pencucian uang.

