Rumah Mantan Presiden Soeharto Dijaga Ketat

Rumah Mantan Presiden Soeharto di Jalan Cendana, Jakarta, Selasa (7/8) dinihari, dijaga ketat dari aparat keamanan. Sejumlah aparat keamanan terlihat bersiaga di setiap ujung Jalan Cendana, Jalan Tanjung maupun Jalan Yusuf Adiwinata. Namun kendaraan umum masih bisa melintas di jalan-jalan tersebut. 
 
Penjagaan yang dilakukan secara berkelompok itu diduga berkaitan dengan pernyataan Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofyan Jacoeb, Senin (6/8) malam. Kapolda menduga Tommy Soeharto, terlibat dalam sejumlah peristiwa peledakkan bom di Jakarta dan menetapkan sebagai tersangka pembunuh Hakim Agung Safiuddin Kartasasmita yang telah memvonisnya selama 1,5 tahun. Vonis itu tidak dijalani karena Tommy menjadi buronan dalam kasus korupsi tukar guling antara PT Goro Batara Sakti dengan Bulog. 
 
Dalam penggrebekan di salah satu rumah kontrakan seorang teman Tommy di kawasan pemukiman elit Pondok Indah, Senin malam (6/8), petugas Polda menemukan sejumlah senjata api. Polisi juga menemukan dokumen yang mengarah pada jalinan kerjasama antara Tommy Soeharto dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM). 
 
Kapolda Metro Jaya mengultimatum Tommy agar menyerahkan diri dalam waktu 3x24 untuk menyerahkan diri. Salah seorang penasehat hukum keluarga Soeharto, Juan Felix Tampubolon menyatakan, akan mendukung jika penyelidikan yang dilakukan polisi masih berada dalam koridor hukum. "Koridor hukum di sini adalah tidak melanggar hak-hak seorang warganegara yang telah dijamin secara hukum oleh undang-undang. Jadi, semua itu harus dalam batasan undang-undang yang berlaku," katanya.
