Sutiyoso Beri Dukungan Moral Kepada Polda Metro Jaya

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, pukul 14.30 WIB, datang ke Markas Polda Metro Jaya untuk bertemu dan memberi dukungan kepada Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofjan Jacoeb agar segera menuntaskan kasus pembunuhan hakim agung dan berbagai pemboman yang kini sedang ditangani pihak Polda. "Kita ingin kasus ini tuntas hingga mencapai pimpinan utamanya," kata Sutiyoso di Polda Metro Jaya, Jakarta, Selasa (7/8). 
 
Sutiyoso menyatakan penghargaannya kepada Polda Metro Jaya yang dengan segala ketekunannya menggali masalah ini. "Saya ingin masyarakat Jakarta ini kembali normal, tidak ada rasa ketakutan lagi. Bom ini bukan main-main, ini bisa menewaskan siapa siapa saja," dia melanjutkan. Selain memberi dukungan moral, Sutiyoso juga mengatakan tidak tertutup kemungkinan Pemda akan memberi dukungan materi kepada Polda. 
 
Sutiyoso mengaku sampai sekarang dia tidak pernah meminta pengawalan khusus dari kepolisian. "Aku sudah bisa jaga diriku sendiri dari," jawab Sutiyoso. Sambil tertawa ia membenarkan pelemparan granat ke arah halaman rumahnya beberapa waktu lalu sebagai percobaan dan teror kepada dirinya. "Kita serahkan Tuhan sajalah nyawa itu, apalagi," ujar dia. 
 
Gubernur menghimbau kepada masyarakat agar membantu memberikan informasi kepada Polda untuk mengajar pelaku utama di balik pembunuhan dan pemboman. "Semua itu sangat berguna, dan kecepatan itu sangat penting sekali bagi Polri saat ini," kata Sutiyoso.
