Saya Bukan Pelakunya

Lelaki yang diduga Mulawarman membantah sangkaan bahwa ia pelaku pembunuhan Ketua Muda Bidang Pidana Mahkamah Agung, Syafiuddin Kartasasmita. Mulawarman yang berbadan gempal dengan tinggi sekitar 165 sentimeter, berambut cepak dan warna kulitnya agak gelap itu keluar dari ruang Direktorat Serse Polda Metro Jaya, Jakarta, Selasa (7/8), enggan berkomentar kepada. Ia hanya mengatakan, "saya bukan pelakunya. Orang lain itu." 
 
Begitu keluar dari Serse Polda Metro Jaya dengan tangan terborgol bergegas dengan memasuki mobil Toyota Kijang LXX bernomor polisi BH 6UE berwarna biru dikawal lima lelaki. Tak lama kemudian, mobil yang ditumpangi Mulawarman meninggalkan Polda Metro Jaya. Namun, sekitar setengah jam kemudian, mobil yang membawa Mulawarman kembali lagi ke Polda. Mulawarman kembali ke tahanan Polda Metro Jaya 
 
Sebelum Mulawarman keluar dari Polda, mobil mendiang Ketua Muda MA Syafiuddin Kartasasmita yang ditumpangi sewaktu terjadi penembakan, tiba di halaman Direktorat Serse Polda Metro Jaya sekitar pukul 12.15 WIB, Selasa, (7/8). Mobil tersebut dibawa ke Polda untuk kepentingan penyidikan.
 
Mobil Honda CRV bernomor polisi B 999 KZ itu terlihat rusak berat. Sisi kiri di dekat ban depan remuk, sedangkan pintu sebelah depan dan belakang sisi kanan mobil penyok dan tergores. Kaca jendela bagian depan di samping kemudi tampak tiga lubang yang diperkirakan tertembus peluru pembunuh Syafiuddin. Sedangkan darah yang telah mengering tampak di dashboard, kemudi, dan jok mobil. Lubang bekas peluru juga tampak pada pintu belakang sebelah kanan.
