Militer Belum Siap Mundur dari Panggung Politik

Pengamat politik dari AS, Daniel Lev, mengatakanbahwa militer sekarang ini belum siap untuk mundur dari kancah perpolitikan Indonesia. Ia menunjuk pernyataan mantan Panglima TNI Wiranto yang dimuat pada sebuah harian ibu kota, yang mengatakan bahwa ia tidak setuju pernyataan pengamat militer Hasnan Habib yang mengatakan bahwa dalam jangka waktu 10-15 tahun ke depan para perwira militer maupun purnawirawan sebaiknya tidak masuk dalam jajaran kabinet. 
 
Daniel mengatakan hal ini kepada Tempo News Room dalam pertemuan sejumlah LSM di Gedung Binakarna, Kompleks Bidakara, Jakarta, Selasa (7/8). Seperti diketahui, Wiranto mengatakan bahwa pemikiran Hasnan Habib tersebut dinilai kurang demokratis. Menurut Daniel, pemikiran Wiranto memperlihatkan suatu cara berpikir yang sebetulnya terikat pada organisasi militer. "Cara pikir Wranto ini menunjukan keterikatannya pada organisasi tentara, bahkan seakan-akan menunjukan seperti partai politik," ujarnya. 
 
Daniel menegaskan, persoalan politik yang utama di Indonesia adalah masalah militer. "Kondisi ini hanya bisa didesak oleh pimpinan pemerintah yang benar-benar mengerti bahwa persoalan politik utama adalah militer," dia menjelaskan. Desakan ini bisa dimulai pertama kali oleh Presiden Megawati Sukarnoputri dan kalangan DPR. Namun agar persoalan militer ini tuntas, langkah selanjutnya adalah desakan dari seluruh lapisan masyarakat. Sampai saat ini, Daniel mengaku belum melihat pemikiran-pemikiran atau strategi dari Presiden Megawati untuk mendesak militer mundur dari politik. 
 
Menurut Daniel, Fraksi TNI/Polri yang ada di MPR/DPR sebaiknya dihapuskan sehingga konsekuensinya seluruh anggota TNI ikut dalam pemilu. Ia melihat kekhawatiran akan timbul perpecahan di tubuh TNI/Polri jika ikut dalam pemilu itu tidak beralasan. "Mereka adalah warga negara biasa yang kebetulan saja masuk tentara," kata dia. TNI sebaiknya jangan dipisahkan dan dibedakan dari rakyat. "Tidak ada alasan apa sebabnya mereka tidak diberikan hak memilih," kata guru besar sebuah universitas di AS itu. 
 
Daniel tidak Agum Gumelar dan Susilo Bambang Yudhoyono yang diprediksikan sejumlah orang masuk dalam jajaran kabinet Pemerintahan Megawati-Hamzah. Kalau Agum dan SBY mau masuk ke dalam kabinet, ia harus keluar dulu secara penuh dari organisasi militer. "Dia harus menunggu sekian tahun sampai benar-benar terbukti tidak lagi berhubungan dengan militer," kata Daniel. 
 
Ia menambahkan, seorang perwira militer profesional adalah perwira militer yang berkonsenterasi penuh pada tugasnya di lembaga militer. "Seorang perwira yang masih aktif kan ada tugas lain, jangan dipinjam. Perwira militer jangan mencampuri urusan politik," ungkapnya. 
 
Dikatakan, sipil lebih menguasai daripada militer dalam mengendalikan pendekatan atau sistem politik. "Kita harus belajar dari pengalaman. Contoh pendekatan politik militer yang kurang baik dapat terlihat pada kasus Aceh dan Timor Timur. Apakah mereka dapat menyelesaikan permasalahan itu dengan tuntas, kan tidak. Kenyataan yang ada malah banyak orang yang mati," kata dia.
