Sebuah Bom Meledak di Surabaya

Sebuah bom meledak di sebuah toko peralatan medis milik CV. Mitra Medika, milik Setyo Pinarti, 36 tahun, di Gedung Sroko I/25, Surabaya, Jawa Timur, Selasa (7/8) pukul 05.50 WIB. Ledakan bom tersebut menewaskan istri pemilik CV. Mitra Medika, Ny. Nainul Aliyati, 36 tahun, ibu dari dua orang anak. 
 
Peristiwa naas itu bermula sekitar pukul 05.30 WIB ketika korban seperti biasa membuka pagar rumahnya dan hendak mengambil koran pagi di halaman depan. Di samping koran itu menurut keterangan saksi mata, korban menemukan sebuah bungkusan plastik berwarna hitam. Karena ingin tahu, korban menyentuh bungkusan tersebut dan meledak menewaskan korban seketika. 
 
Kapolwitabes Surabaya Ajun Komisaris Pol. Ito Sumardi, berang terhadap aksi peledakan bom itu. Menurutnya, tindakan pelaku peledakan tersebut biadab dan tidak bermoral. Polisi, kata Ito, sedang memeriksa dua orang saksi yakni seorang penjual bubur ayam yang kebetulan melintas di depan tempat kejadian saat ledakan terjadi dan seorang supir mikrolet jurusan Jembatan Merah - Keputih yang serpihan catnya ditemukan di lokasi kejadian. Namun, polisi belum memastikan identitas dan motif peledakan bom. "Kami meminta masyarakat meningkatkan kewaspadaan. Selama sepekan ini Surabaya menjadi sasaran target bom, sama halnya yang terjadi di Jakarta, Bandung, Yogya, Medan dan semarang," Kata Ito.
