Presiden Menghadiri Rapat Rutin Pimpinan Pusat PDIP

Presiden Megawati Sukarnoputri yang juga Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) menghadiri rapat rutin Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI-P di Jl. Pecenongan, Jakarta, Selasa (7/8). Megawati yang mengenakan setelan blazer coklat dan celana panjang hadir sekitar pukul 10.00 WIB dengan menaiki VW Karavel biru bernomor polisi B 8677 LO. Sebelumnya telah hadir Sekretaris Jendral DPP-PDI Sutjipto dan Wakil Sekretaris Jendral Pramono Anung. 
 
Saat Presiden tiba di lokasi telah berkumpul massa yang berunjukrasa di halaman belakang kantor partai. Massa tersebut mengaku pengurus cabang-cabang PDI se-Surabaya. Mereka menuntut agar DPP segera menurunkan seurat keputusan untuk mengesahkan pengurus baru Dewan Pimpinan Cabang Surabaya hasil Konferensi Cabang Surabaya 28 Oktober 2000 yang lalu. Tanpa surat keputusan tersebut, pengurus baru tidak dapat melaksanakan tugas-tugas organisasi. Surat keputusan DPP terlambat turun akibat konflik di dalam DPC. 
 
Hadir pula pada rapat tersebut, Ketua DPP PDI-P Kwik Kian Gie, Agnita Singadikane dan Roy BB Janis. Mereka tiba setelah Mega datang lebih dahulu.
