Tommy Soeharto Dibalik Aksi Pembunuhan Syafiuddin

Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto merupakan tersangka dibalik kasus pembunuhan terhadap Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita. Pihak kepolisian menemukan sejumlah dokumen terkait di Jalan Alam Segar III/23 Pondok Indah, Jakarta Selatan." Ini dilakukan oleh Tommy Suharto bekerjasama dengan Gerakan Aceh Merdeka," kata Kapolda Irjen Polisi Sofyan Jacoeb dalam jumpa pers di Operation Room Polda Metro Jaya, Senin (6/8) malam. Ditempat itu Polisi juga menemukan beragam bahan peledak dan senjata api beserta amunisinya. 
 
Kapolda mengatakan dokumen tersebut ditujukan atas nama Tommy Soeharto yang berisi informasi kerja dengan bahasa isyarat. Pengirim dokumen tersebut atas nama Gombloh Bin Muhammad Karim. "Nama pengirimnya dipalsukan," Kata Sofyan. 
Dalam dokumen tertulis melibatkan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) dalam aksi-aksi tersebut. Stok barang berasal dari Pakistan dan Afghanistan, sedangkan dalam pelaksanakan operasi mereka menggunakan jenis operasi Grade A atau standar. 
 
Pihak Polda Metro bekerjasama dengan Mabes Polri dan Kodam Jaya telah mengadakan penyelidikan untuk mengungkap kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiudin sejak satu minggu lalu. Hasil penyelidikan mengarahkan pada sejumlah nama yakni, Feri Ukom (40), Dedy Yusuf (43), Dodi Harjito (44), Hetty Siti Hartika (39), Agus Martinus (44), Romi (26), dan Edwin. Sayang, Kapolda tak bisa menjelaskan kapan dan dimana mereka ditangkap. 
 
Dari Feri Ukom dan Dedy Yususf, polisi telah menemukan sejumlah gambar berisi 
denah lokasi rumah sejumlah hakim agung. Diantaranya, Syafiuddin Kartasasmita, Sunu dan Paulus Lotodung. Rencana itu menurut Sofyan, dibuat serinci mungkin, seperti membuat denah rute perjalanan, jenis kendaraan, dan kebiasaan-kebiasaan para hakim tersebut. "[Berdasarkan] Hasil penyelidikkan, yang menyuruh [melakukan] pembunuhan adalah Tommy Soeharto dan yang melakukan adalah Fery dan Dedy dibantu dua orang supir yang saat ini ikut kami tahan," kata Kapolda. 
 
Dari keterangan yang didapat, polisi melakukan pelacakan. Puncaknya, pada hari Sabtu (4/8) malam aparat menggrebek apartemen Cemara, Menteng, Jakarta Pusat. Dari tempat itu, polisi menyita sejumlah barang bukti seperti empat buah senjata laras panjang, tiga diantaranya berukuran 9 milimeter dengan 5000 peluru dan satunya berukuran 22 milimeter dengan 50 butir peluru jenis murger dan magnum. Kemudian plat sepeda motor palsu, sarung tangan dan topeng. "Juga ditemukan sebuah foto kopi KTP palsu bergambar Tommy Soeharto dengan nama Ibrahim serta akte kelahiran palsu," ujar Kapolda. Kapolda juga mempertontonkan foto putra bungsu Soeharto, dengan wajah berewokkan yang menggunakan jas hitam, dasi kuning bercorak hitam dengan latar belakang warna merah.
