Amien dan Akbar Terkejut  Menjadi Target Tommy Soeharto

Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tandjung mengaku terkejut nama mereka tertera dalam daftar nama sasaran yang akan dibunuh buronan Tommy Soeharto. Apalagi menurut Akbar, secara pribadi, dirinya dekat dengan keluarga Soeharto. "Saya tidak pernah melihat sesuatu yang membuat menjadi sasaran Tommy," kata Tandjung ketika memasuki Gedung Nusantara III Kompleks MPR/DPR, Jakarta, Selasa (7/8) 
 
Pada kesempatan terpisah, Amien mengaku tidak pernah mendeskriditkan Tommy. Ketua Umum PAN ini menduga hal itu terkait dengan perlawanannya terhadap Soeharto di masa lalu. "Kalau Tommy seperti itu, perlu dibuat perhitungan," ujar Amien. 
 
Baik Akbar maupun Amien meminta pihak kepolisisan segera mengusut kasus ini hingga tuntas. Amien bersyukur rencana orang yang akan menghabisinya terbongkar. Apalagi ini berkaitan dengan kasus bom yang meneror masyarakat. Teror bom selama ini, kata Amien, menghambat pemulihan ekonomi.
 
Polda Metro Jaya, Senin (6/8) malam menemukan daftar nama yang orang-orang yang akan dijadikan target operasi Tommy Soeharto, terpidana perkara tukar guling gudang Bulog-Goro. Polisi mencurigai Tommy berada di balik serentetan kasus pemboman akhir-akhir ini. Tadi malam pula Polda resmi menetapkan Tommy sebagai tersangka kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita.
