Megawati Tinggalkan Kantor DPP PDIP

Presiden Megawati Sukarnoputri meninggalkan kantor pusat PDIP pada, pukul 13.15 WIB, Selasa Siang (7/8). Mega hadir dalam kapasitasnya sebagai Ketua Umum PDIP mengikuti rapat mingguan partai itu. Presiden menaiki kendaraan VW Caravel berwarna biru dengan plat nomor polisi B 8677 LO dengan kawalan ketat Paspampres. 
 
Sementara, massa dari DPC Surabaya dan DPC Banten masih memadati pelataran kantor PDIP di Jalan Pecenongan, Jakarta Pusat itu. Setengah jam sebelum Mega meninggalkan kantor partai itu menuju kediamannya, Paspampres dibantu oleh para satgas PDIP tampak sibuk merapikan jalan bagi kendaraan Presiden. 
 
Mega yang mengenakan setelan blazer berwarna krem dan celana panjang hitam sempat melambaikan tangan kepada massa yang mengelu-elukan Ketua Umum PDIP tersebut. Mereka membawa spanduk sambil meneriakkan tuntutan mengenai konflik intern organisasi di DPC-nya masing-masing. 
 
Hingga berita ini diturunkan, massa masih bergerombol dan mendesak masuk ke dalam kantor DPP. Sedangkan para wartawan juga telah lama berkumpul untuk mengikuti konferensi pers yang dijanjikan usai rapat DPP.
