Indeks Saham dan Rupiah Menguat

Indeks saham harga gabungan (IHSG) pada penutupan perdagangan sesi pertama di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Selasa, (7/8) mengalami kenaikan 3.051 poin ke posisi 433.861. Begitu pula indeks LQ 45 (45 saham terliquid) terangkat 0.181 poin ke posisi 87.850. Indeks JII (Jakarta Islamic Indeks) juga mengalami kenaikan sebanyak 0.546 poin ke posisi 65.238. 
 
Frekuensi perdagangan yang terjadi sebanyak 99.978 kali transaksi dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebesar 215,170 juta lembar. Nilai perdagangan di pasar reguler mencapai Rp 198 miliar. Sebanyak 78 saham yang dipedagangkan itu naik, 25 saham turun dan 264 saham stagnan. 
 
Sementara itu di antara saham-saham yang mengalami kenaikan, di antaranya saham-saham unggulan, Indosat Tbk naik Rp 150 menjadi Rp 10.350, Astra International Tbk naik Rp 100 menjadi Rp 2400, HM Sampoerna Tbk naik Rp 100 menjadi Rp 15.350, dan Gudang Garam Tbk naik Rp 100 menjadi Rp 12.350. 
 
Sampai penutupan sesi pertama siang ini, nilai tukar rupiah terhadap mata uang dolar AS adalah Rp 9.313 per dolar AS atau menguat 85 poin dibandingkan pada pembukaan perdangan pada pagi hari. 
 
Naiknya IHSG dan menguatnya mata uang rupiah terhadap dolar AS, menurut analis Usaha Bersama Sekuritas (UBS), Irvin Padma Winata, itu dipengaruhi oleh adanya rumor bahwa susunan kabinet yang akan diumukan Presiden Megawati bisa diterima pasar. Rumor itu pula yang menyebabkan nilai tukar rupaih terhadap dolar AS mengalami penguatan.
