Dudhie Bantah Ada Pemukulan

Anggota FPDI-P Dudhie Makmun Murod membantah terjadi pemukulan saat acara pembukaan Sidang Tahunan MPR, Kamis (1/11). Dudhie mengatakan yang terjadi adalah dorong mendorong.
 
Dudhie, yang semula dikabarkan menjadi korban pemukulan, mengatakan hanya menunjukkan pembelaannya ketika seorang rekannya Marah Simon didorong oleh anggota dewan yang lain. "Saya hanya katakan, kalau ada yang memukul anggota PDI-P hadapi saya dulu," ujar Dudhie. 
 
Menurutnya kalau yang terjadi pada saat itu adalah perang mulut, tidak akan terjadi apa-apa. "Tapi kalau fisik, kita boleh dong," tegasnya. 
 
Ia mengatakan bahwa permasalahan Fraksi Utusan Daerah, yang menjadi sumber kericuhan, sebetulnya sudah ada di dalam jadwal. Ia juga menambahkan bahwa hal itu juga masih akan dibicarakan di tingkat komisi.
