Akbar Tandjung Siap ke Pengadilan

Ketua Umum Partai Golkar, Akbar Tandjung, menyatakan siap hingga ke pengadilan dalam pengusutan penggunaan dana nonbujeter Bulog. "Pokoknya kita kembalikan pada mekanisme hukum," ujarnya kepada para wartawan sebelum memasuki Ruang Sidang Paripurna I Gedung DPR/MPR, Kamis (1/11) pagi. 
 
Akbar tersandung perkara dana nonbujeter Bulog sebesar Rp 40 miliar ketika menjabat sebagai Menteri Sekretaris Negara. Dalam penjelasannya kemarin kepada Kejaksaan Agung, Ketua DPR ini menyebutkan pula nama yayasan penerima dana tersebut: Raudhatul Jannah, yang bertugas membagikannya dalam bentuk sembilan bahan pokok kepada warga yang membutuhkan.
