Raudhatul Jannah Tak Tercantum di Lembar Berita Negara

Yayasan ternyata tidak tercantum dalam Lembaran Berita Negara (LBN) yang disimpan di Pusat Dokumentasi Percetakan Negara RI. Yayasan yang disebut Akbar Tandjung menerima kucuran dana Rp 40 miliar itu tidak berhasil diketemukan di dalam kumpulan arsip LBN Negara selama periode 1996-1999.
 
Wilman, pejabat bagian Pemuatan LBN mengakui tidak semua pendirian yayasan dimuat dalam Lembaran Berita Negara. Kejadian semacam ini sudah banyak terjadi. "Apalagi yayasan-yayasan milik para pejabat itu paling banyak tidak diumumkan," kata Wilman kepada Tempo News Room di Gedung Percetakan Negara, Jakarta, Kamis (1/11) sore. 
 
Di tempat terpisah, Wuryanto SH., Direktur Perdata Direktorat Jenderal Administrasi Hukum Umum mengakui tidak terdaftarnya yayasan di Lembaran Berita Negara tersebut sebagai akibat belum adanya peraturan yang jelas. 
 
Karena lembaga non profit yang bersifat sosial selama ini hanya diatur sesuai kebiasaan saja dan belum melalui peraturan perundang-undangan. "Sekarang ini, undang-undangnya sudah ada, Nomor 16 Tahun 2001 dan tinggal menunggu keluarnya PP (peraturan pemerintah-Red)," jelasnya. 
 
Selain tidak tercantum di LBN, yayasan yang beralamat di Komplek DPR II Nomor 6 Batusari, Kebon Jeruk, Jakarta Barat itu juga tidak terdaftar di Pengadilan Negeri Jakarta Barat. Sementara saat dikonfirmasi Ketua PN Jak-Bar P. A. Sianipar mengelak menjawab. 
 
"Saya belum bisa menjawab apakah yayasan tersebut sudah terdaftar di pengadilan negeri Jakarta Barat atau tidak," katanya saat ditemui di ruangannya, Kamis (1/11) sore. Menurutnya, sesuai prosedur akte itu baru boleh diberitahukan kepada publik jika sudah jelas mengenai pendiri, domisili, serta notarisnya. "Kalau masih simpang siur, adalah tugas pengadilan untuk menjaga kerahasiaannya," tambahnya lagi. 
