Nilai Ekspor Capai Titik Terendah pada September

Nilai ekspor Indonesia pada September 2001 hanya hanya mencapai US$ 4,32 miliar. "Ini merupakan ekspor bulanan terendah sepanjang tahun 2001," ungkap Slamet Mukeno, Deputi Bidang Statistik Ekonomi, Badan Pusat Statistik (BPS) kepada pers di Kantor BPS Jakarta, Kamis (0111). 
 
Slamet mengatakan nilai ekspor sebanyak itu turun 15,98 persen dibanding bulan sebelumnya, yang mencapai US$ 5,14 miliar dolar AS. Dibandingkan bulan yang sama tahun 2000, ekspor September tahun ini juga lebih rendah 25,20 persen. 
 
Slamet mengatakan penurunan ini karena ekspor nonminyak dan gas turun 18,70 persen dari US$ 4,32 miliar dolar AS menjadi 3,36 miliar dolar AS. 
 
Penurunan ini karena melemahnya pasar ekspor di negara-negara mitra dagang utama seperti Jepang, Amerika Serikat, Singapura, dan Korea Selatan akibat krisis ekonomi. "Juga akibat dampak global pasca penyerangan gedung WTC dan Pentagon di AS," papar dia. 
 
Menurut Slamet, ekspor ke Jepang mengalami penurunan terbesar yaitu US$ 152,1 juta AS, diikuti penurunan ekspor ke Singapura sebesar US$ 97,7 juta, Korea Selatan US$ 57,5 juta, Amerika Serikat US$ 42,5 juta, Taiwan US$ 40,6 juta, Malaysia US$ 36,6 juta, Cina US$ 24,8 juta, Jerman US$ 22,7 juta, serta Australia sebesar US$ 2,4 juta. 
 
Untuk periode Januari-September 2001, kata Slamet, Amerika Serikat masih merupakan negara tujuan ekspor terbesar dengan nilai US$ 5,8 miliar, diikuti Jepang sebesar US$ 5,27 miliar.
 
Dibandingkan periode yang sama tahun sebelumnya, total ekspor sembilan negara tujuan utama tersebut mengalami penurunan sebesar 7,10 persen."Ini lebih tinggi dibanding penurunan ekspor nonmigas keseluruhan sebesar 5,96 persen,"ungkap dia. 
 
Penurunan ekspor migas disebabkan karena turunnya ekspor minyak mentah sebesar 10,18 persen menjad US$ 430,4 juta dan ekspor hasil minyak sebesar 0,86 persen menjadi US$ 93,4 juta. Namun ekspor gas alam meningkat tipis 0,3 persen menjadi US$ 434,8 juta.
