Wahid Desak Kasus Bulog II Diperiksa Secara Terbuka

Mantan Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan semua pihak yang terkait dalam penyimpangan dana nonbujeter Bulog harus diperiksa dengan terbuka. Hal itu dikemukakannya dalam konfrensi pers di Hotel Cempaka Jakarta, Kamis (1/11). 
 
"Kalau ada pansus, Akbar yang kena. Tapi kalau tidak ada pansus maka Golkar yang kena pada pemilu mendatang," ujarnya, seraya menambahkan ada atau tidaknya panitia khusus di DPR tidak akan menjadi masalah. Namun Wahid menolak berkomentar soal bersalah atau tidaknya Akbar dalam kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog Rp 40 miliar. "Itu tergantung pengadilan," imbuhnya. 
 
Namun bila kasus Bulog II itu tak dapat diselesaikan di pengadilan, Wahid memandang perlu pemberian sanksi kepada Partai Golkar dalam pemilihan umum 2004 mendatang. Mantan Ketua Umum PB Nahdatul Ulama itu kembali mengelak menanggapi hasil pemeriksaan Akbar di Kejaksaan Agung, Rabu (31/10) kemarin. 
 
Seperti diketahui Gus Dur terpaksa turun dari jabatannya sebagai presiden karena Pansus Bulog di DPR menyimpulkan bahwa presiden dianggap patut diduga terlibat dalam penyimpangan dana nonbujeter Bulog. Kesimpulan itu berujung pada memorandum I dan memorandum II dari DPR yang menyebabkan digelarnya SI MPR pada pertengahan tahun 2001. 
 
Dalam jumpa pers itu Gus Dur mengatakan dirinya tidak pernah dinyatakan bersalah oleh pansus bulog saat itu. "Saya tantang, kapan pansus mengatakan itu," imbuhnya dengan yang meninggi.
