Ketua DPR Surati Presiden untuk Tunjuk Pejabat Sementara Kapolri

Ketua DPR Akbar Tandjung telah mengirim surat kepada Presiden Megawati Soekarnoputri untuk menetapkan pejabat sementara kapolri. Akbar, seusai Sidang Paripurna MPR, Kamis (1/11), mengatakan hal ini untuk mengisi kekosongan setelah Jendral Pol Surojo Bimantoro pensiun pada 3 November dan pengganti definitif belum ada.
 
Akbar mengatakan proses penetapan kapolri, baru bisa dilakukan pada masa sidang kedua DPR, Sabtu (3/11). "Hari ini suratnya dikirim [ke presiden] jadi kita tunggulah nanti. Mudah-mudahan Presiden segera merespon sehingga beliau bisa menunjuk pelaksana tugas atau pejabat sementara, sambil nanti menunggu proses penetapan Kapolri yang definitif dalam masa sidang Dewan yang akan datang," ujar Tandjung. 
 
Akbar juga berharap agar pada tanggal 3 Nopember nanti sudah ada pengganti Bimantoro, sehingga tidak ada kevakuman kepemimpinan dalam tubuh Polri.
