Presiden Menyampaikan Pidato di Sidang Tahunan MPR

Tepat pukul 11:30 WIB Kamis (1/11) Presiden Megawati dan Wapres Hamzah Haz memasuki ruang Sidang Paripurna gedung MPR/DPR disertai anggota kabinet Gotong Royong. Presiden yang mengenakan kebaya berwarna putih dipadu kain berwarna pastel memasuki ruang sidang dengan didampingi Ketua MPR Amien Rais dan Wakil Ketua Sutjipto. 
 
Dalam Sidang Tahunan ini, Presiden beserta lembaga tinggi negara lainnya akan menyampaikan laporan kerjanya selama masa kerjanya 100 hari. Dalam pengantarnya, Ketua MPR Amien Rais berjanji bahwa MPR akan membahas laporan Presiden dan jajarannya secara obyektif. 
 
Sebelumnya lima kepala lembaga tinggi negara sudah memasuki ruang sidang paripurna, di samping seluruh menteri, panglima TNI, dan seluruh kepala staf angkatan. 
