Sidang MPR  Menjadi Arena Adu Pukul

Sidang Tahunan MPR yang berlangsung Kamis (1/11) pagi, berubah ricuh menjadi arena baku dorong bahkan baku pukul anggota majelis. Kericuhan itu dipicu oleh majunya tiga orang anggota dari Fraksi Utusan Daerah (FUD) ke meja pimpinan sidang. Mereka mengatakan Ketua MPR, Amien Rais harus mengesahkan Fraksi Utusan Daerah F-UD di MPR. 
 
Menurut anggota majelis dari Fraksi PDI-P Sabam Sirait, anggota FUD menolak duduk kembali ketika anggota majelis yang lain menyuruhnya kembali ke tempat duduk. Saran agar kembali duduk malah membuat berang, "Apa hakmu menyuruh saya duduk?" Bentakan ini menimbulkan aksi saling dorong. Kabarnya, salah satu dari ketiga orang anggota FUD, Oesman Sapta Odang, memukul anggota majelis yang telah menyuruhya duduk itu. 
 
Sebelum sidang berubah menjadi arena adu dorong dan pukul, suasana sidang paripurna memanas ketika seorang anggota majelis dari FUD, Iwan SK, menginterupsi pimpinan sidang. Interupsi itu hampir saja menutup pidato pembukaan Amien Rais. Iwan SK mengatakan FUD harus disahkan terlebih dulu dalam sidang paripurna ini. Amien Rais menjelaskan bahwa masalah itu dibicarakan di komisi masing-masing, sesuai keputusan Badan Pekerja MPR sebelumnya. 
 
Anggota majelis dari Fraksi PDI-P Jacob Tobing maju ke mimbar dan kemudian menawarkan dua opsi. Yakni, apakah pembahasan FUD ini akan dibahas di sidang paripurna ataukah di komisi, sesuai waktu yang telah ditentukan. 
 
Namun, setelah Jacob turun dari mimbar, seorang anggota majelis lainnya dari FUD maju ke mimbar dan mempersalahkan pasal 106 Tata Tertib MPR yang menyebutkan bahwa utusan daerah di MPR akan ditempatkan dalam satu fraksi yang diberi nama Fraksi Utusan Daerah. Sehingga kata dia, hal ini tidak perlu dibicarakan lagi tapi harus segera disahkan. Berikutnya, tiga orang anggota FUD lainnya maju ke meja Amien Rais dan meminta Amien segera mengesahkan FUD di MPR. 
 
Untuk menenangkan sidang, Amien Rais mengatakan berkali-kali, "Sebentar, sebentar, anggota majelis diharapkan duduk kembali, karena MPR bukan Pasar Klewer." Tetapi aksi saling dorong terlebih dahulu terjadi, sebelum para anggota FUD tersebut duduk, Amien akhirnya menunda sidang selama 15 menit. 
 
Menurut anggota MPR dari Partai Golkar, Ferry Mursyidan Baldan, sebenarnya dalam menyampaikan interupsi dan aspirasi dalam suatu sidang, seorang anggota majelis tidak diperbolehkan maju ke mimbar. Oleh karena itu, ketika anggota FUD itu menghampiri mimbar, anggota lainnya pun terpancing untuk maju pula. 
 
Selain itu, pemicu lain dari kericuhan itu adalah ketika Amien Rais menawarkan opsi kepada anggota mejelis mengenai pembahasan FUD, apakah akan dibahas di komisi atau sidang paripurna, dengan mengatakan, "yang setuju berdiri, yang tidak setuju tetap duduk." Menanggapi opsi yang diberikan oleh Amien Rais itu, Ferry mengatakan, "Sebetulnya, dalam pengambilan keputusan sudah ada mekanismenya 'kan."
