Polri Berharap RI Segera Miliki UU Antiterorisme

Kepolisian Republik Indonesia (Polri) berharap Indonesia segera memiliki undang-undang yang mengatur tentang terorisme. Oleh karena itu, Polri berharap proses penyusunan oleh pemerintah maupun pembahasan di DPR tidak memakan waktu terlalu lama. 
 
"Kita sangat memerlukan undang-undang itu untuk memperjelas arah penanganan terhadap terorisme," kata Kepala Badan Humas Polri, Brigjen Polisi Saleh Saaf, kepada Tempo News Room melalui telepon di Jakarta, Kamis (1/11). 
 
Menurut Saleh, definisi terorisme juga harus diperjelas. "Teror jangan hanya dilihat secara fisik saja dalam bentuk kekerasan yang tampak," ujarnya. Tetapi, teror juga bisa muncul dalam bentuk serangan melalui informasi, psikis, ekonomi dan perdagangan. 
 
Dia mencontohkan, ancaman Amerika Serikat untuk melakukan embargo terhadap produk tekstil asal Indonesia, merupakan salah satu bentuk teror yang harus dilawan. "Dengan semakin besarnya peluang dan sarana terjadinya teror, kita pun harus memiliki perangkat hukum yang bisa efektif untuk mengatasinya," kata dia. 
 
Saat ini pemerintah sedang merumuskan draf rancangan undang-undang tersebut dan rencananya akan ditandatangani Presiden Megawati Sukarnoputri pada bulan Desember 2001, untuk selanjutnya diserahkan ke DPR untuk dibahas. "Kami pun terlibat intensif dalam perumusan draft RUU itu," ungkap Saleh. 
