Pelaku Keributan di Sidang Tahunan Menghina Parlemen

Ketua MPR Amien Rais kecewa atas terjadinya keributan ketika berlangsung pidato pembukaan Sidang Tahunan MPR tahun 2001. Menurut Amien, anggota MPR yang terlibat dalam keributan tersebut telah menghina parlemen (contempt of parliament). 
 
Hal tersebut dikatakan oleh Ketua MPR Amien ketika sidang paripurna diskors selama lima belas menit untuk melakukan rapat dengan 11 pimpinan fraksi. "Kita baru saja melihat sebuah pertunjukan yang memalukan, sesungguhnya itu melakukan contempt of parliament atau penghinaan dan penistaan terhadap parlemen," ujar Amien dengan nada kecewa pada para wartawan di gedung DPR/MPR, Kamis (1/11). 
 
Amien menyatakan tidak bisa berbuat banyak untuk mencegah hal tersebut terjadi ketika ditanya apakah akan memberikan sanksi pada anggota MPR yang melakukan keributan tersebut. "Sesungguhnya ada tata tertibnya tapi MPR kan bukan seperti murid sekolah dasar, kalau muridnya nakal maka bisa saya setrap atau hukum. Mereka yang sudah tua-tua yang seharusnya terhormat tetapi menampilkan perilaku yang luar biasa tidak masuk akal," ujar Amien menambahkan. 
 
Kejadian tersebut menurut Amien dipicu beberapa anggota majelis yang bersilang pendapat tentang dibentuknya Fraksi Utusan Daerah MPR. "Bagaimana? Itu juga kan anggota MPR yang dipilih yang seharusnya penuh sopan santun kemudian malah saling dorong sampai ke meja pimpinan," ujar Amien. Menurut Amien pembentukan fraksi utusan daerah masih menjadi pro dan kontra. "Saya tidak tahu karena di daerah sendiri pecah-pecah pendapatnya jadi wallahu alam" ujarnya 
 
Sidang yang diskors selama 15 menit akhirnya disetujui oleh 11 pimpinan fraksi untuk menanyakan kepada seluruh anggota MPR apakah jadwal yang sudah dimatangkan Badan Pekerja MPR akan disetujui anggota majelis. Jika belum dicapai kata sepakat, kata Amien, maka akan dilakukan dengan voting.
