Penyelundupan Elektronik Ganggu Industri Lokal

Ketua Gabungan Pengusaha Elektronik, Rachmat Gobel, menyatakan penyelundupan barang elektronik dapat mengakibatkan terganggunya industri Indonesia. Gobel, Kamis (1/11), mengungkapkan hal ini menanggapi terbongkarnya penyelundupan barang elektronik sebanyak 29 kontainer.
 
Ia mengatakan penyelundupan barang elektronik membuat importir legal tidak bisa bersaing dengan importir gelap yang tidak membayar pajak sebesar 40 persen.
 
"Ini menciptakan iklim perdagangan tidak sehat, karena ini barang industri yang diimpor, bukan assembly (rakitan)," ujar dia dengan suara keras. Akibatnya, lapangan tenaga kerja menjadi terganggu dan negara mengalami pengurangan pajak. 
 
Gobel menambahkan Indonesia, sebagai negara kepulauan, menjadi cara mudah bagi para penyelundup untuk memasukkan barang-barangnya. 
 
Dan hal ini berakibat, investor akan mempertimbangkan perihal keamanan dalam investasi sehingga lebih berinvestasi di luar negeri. Untuk itu, ia mengharapkan agar pemerintah benar-benar melakukan pengawasan, supaya tidak mengganggu usaha industri di Indonesia.
