Saham PT Timah Tbk Di- Suspend 

Bursa Efek Jakarta (BEJ) memutuskan untuk menghentikan sementara perdagangan saham PT Timah (Persero) Tbk pada sesi pertama, Kamis (1/11). 
 
Menurut Kepala Divisi Pemantauan Emiten BEJ, Yose Rizal, dan Kepala Divisi Perdagangan BEJ, Bambang Ariwibowo, mengatakan suspensi saham perusahaan produsen timah itu akan dicabut pada pukul 13.30 WIB. 
 
Penghentian sementara ini disebabkan adanya pemberitaan bahwa dalam Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB) perseroan, manajemen PT Timah Tbk akan mengurangi 3.750 karyawan untuk efisiensi serta pertimbangan merger dengan perusahaan lain.
 
Semua corporate action tersebut disebabkan semakin merosotnya harga timah menjadi US$ 3.500- US$ 3.700 per ton. Padahal pada awal tahun harga timah masih mencapai angka US$ 5.000 per ton. 
 
 Adapun berdasarkan laporan keuangan per 31 September 2001, sebagaimana disampaikan perseroan, Rabu (31/10), jumlah karyawan PT Timah sebanyak 5.263 orang. Sementara itu, di lantai bursa harga saham sebelum suspend adalah Rp 1.000.
