Kunjungan Wisatawan Asing ke Indonesia Menurun

Jumlah wisatawan mancanegara (wisman) yang berkunjung ke Indonesia pada September 2001 menurun 3,69 persen dibanding bulan sebelumnya. Sebagai dampak serangan teroris ke Amerika Serikat pada 11 September lalu. Hal ini diungkapkan Slamet Mukeno, Deputi Bidang Statistik Ekonomi Badan Pusat Statistik (BPS) kepada pers di Jakarta, Kamis (01/11). 
 
Slamet menambahkan, jumlah wisatawan pada September ini hanya 386.182 orang. Namun, bila dibanding dengan jumlah wisman pada September tahun lalu, masih terdapat kenaikan sebesar 2,28 persen. Bila dilihat dari masing-masing pintu masuk, lanjut Slamet, persentase penurunan terbesar terjadi di Bandara Hasanudin yaitu 46,72 persen, diikuti Sam Ratulangi 25,28 persen dan Juanda sebesar 11,5 persen.
 
Sebaliknya, kenaikan jumlah wisman pada September ini terjadi di tiga pintu masuk, yaitu Adi Sumarmo 11,28 persen, Tanjung Pinang 8,01 persen dan Mataram 3,48 persen. Menurut Slamet, jumlah wisman yang masuk melalui tiga pintu utama, yaitu Soekarno-Hatta, Ngurah Rai dan Batam juga mengalami penurunan masing-masing 0,52 persen, 8,34 persen dan 1,03 persen. 
 
Namun, dibandingkan dengan periode yang sama tahun sebelumnya, kata dia, jumlah wisman yang masuk melalui ketiga pintu utama itu mengalami peningkatan masing-masing sebesar 8,52 persen, 3,69 persen dan 3,48 persen. 
 
Bila dilihat dari Tingkat Penghunian Kamar (TPK) hotel berbintang di 10 Daerah Tujuan Wisata (DTW) Indonesia pada Agustus 2001 mencapai rata-rata 43,85 persen. Angka ini berarti turun 5,33 poin dibanding TPK pada Juli 2001 sebesar 49,18 persen. Berdasarkan catatan BPS TPK di Bali untuk Agustus ini masih yang tertinggi yaitu 59,45 persen. 
 
Walaupun mengalami penurunan 2,97 poin bila dibanding bulan sebelumnya sebesar 62,42 persen. Sedangkan, TPK terendah terjadi di Jawa Barat yang hanya mencapai 32,80 persen. Menurut Slamet, rata-rata lama menginap tamu asing dan Indonesia pada hotel berbintang di 10 DTW pada Agustus ini mencapai 1,94 hari. Angka ini berarti turun 0,24 hari bila dibanding dengan keadaan pada Juli 2001.
 
"Secara keseluruhan, rata-rata lama menginap tamu asing pada Agustus lebih tinggi dibanding tamu Indonesia yaitu 3,14 hari untuk tamu asing dan 1,55 hari untuk tamu Indonesia,"papar dia. Jika dirinci menurut provinsi, lanjut Slamet, rata-rata lama menginap tamu yang tertinggi di Provinsi Bali, yaitu 3,40 hari, diikuti Provinsi Sulawesi Selatan 2,85 hari. Sedangkan, rata-rata lama menginap tamu yang terendah di Provinsi Jawa Tengah sebesar 1,36 hari. 
 
Sementara itu, kata Slamet, untuk tamu asing, rata-rata lama menginap yang tertinggi di Propinsi Sulawesi Selatan sebesar 3,56 hari, diikuti Provinsi Bali 3,45 hari. Sedangkan, yang terenadh di Provinsi Jawa Tengah 2,02 hari. "Untuk tamu Indonesia, Propinsi Bali memiliki rata-rata lama menginap yang tertinggi yaitu 3,03 hari," kata dia. 
 
Menurut Slamet, secara umum Bali masih tetap menjadi andalan utama sekaligus barometer bagi perkembangan pariwisata Indonesia. Hal ini ditunjukkan tidak saja oleh besarnya jumlah wisman yang berkunjung, namun juga oleh tingkat penghunian kamar (TPK) and lama menginap tamu yang relatif lebih tinggi dibanding DTW lainnya. "Namun penurunan jumlah wisman ke Bali perlu diantisipas sejak dini kaerna perannya cukup besar bagi perkembangan pariwisaat," kata Slamet. 
