Pengadilan Lanjutkan Sidang Praperadilan FPIS-Polda Metro

Pengadilan Negeri Jakarta Selatan kembali membuka sidang lanjutan perkara praperadilan yang diajukan oleh Front Pemuda Islam Surakarta (FPI S) terhadap Kapolda Metro Jaya, Kamis (1/11). Sidang yang brlangsung di Ruang Cakra 3 memeriksa saksi-saksi dari anggota FPI S yang ditahan di Markas Polisi Daerah (Mapolda) Metro Jaya. 
 
Menurut Suryanto Bakrie anggota kuasa hukum FPI S, hari ini pihaknya akan mengajukan empat saksi untuk dimintai keterangan soal penangkapan dan perlakuan aparat kepolisian Polda Metro Jaya terhadap kliennya. Pada saat penangkapan itu terjadi, kata Suryanto, kliennya telah diperlakukan secara kasar dan semena-mena. "Polisi melakukan intimidasi saat meminta keterangan dari anggota FPI S, mereka ditempeleng dan dipukul secara kasar," ujarnya. 
 
Sementara itu, menurut Samino, 52 tahun, salah seorang anggota FPI S yang sempat ditahan di Polda, melihat dua orang temannya yaitu Khoiri dan Hamid, saat diperiksa mendapat perlakuan kasar dari aparat kepolisian. "Kaki mereka dijepit oleh kaki polisi, dan sempat terjatuh. Lalu saat posisi badan mereka miring, badan mereka langsung diinjak oleh polisi," jelas Samino. 
 
Selain penganiayaan berlangsung itu, anggota FPI-S juga tidak diperkenankan untuk shalat. " Ngapaian salat-salatan segala," kata Samono menirukan ucapan polisi saat itu.
