Massa Pengunjuk Rasa di Depan Gedung MPR/DPR Bertambah

Jumlah massa yang berunjuk rasa di depan gedung MPR/DPR hari ini Kamis (1/11) bertambah secara bergelombang. Hingga sekitar pukul 11.10 Wib, massa diperkirakan sekitar 500 orang. Sebagian besar mereka adalah anggota Front Pembela Islam (FPI) Jakarta dan FPI Surakarta. Sebagian dari mereka membawa bambu sepanjang kira-kira 1,5 meter. 
 
Unjuk rasa ini dipimpin langsung oleh Muhammad Riziq Syihab. Tampak di tengah-tengah mereka, aktivis Partai Bulan Bintang (PBB) Egi Sujana. Mereka menuntut agar MPR/DPR dapat mendesak Presiden Megawati memutuskan hubungan diplomatik dengan AS, Inggris, dan Australia. 
 
Selain massa FPI, sekitar seratus orang pemuda mengenakan baju berwarna hitam dari Front Hizbullah bergabung dengan di depan gedung MPR/DPR. Mereka menuntut kepada aparat keamanan agar tidak memperlakukan mereka secara kasar, sebab mereka berjanji akan melakukan aksi damai. Mereka tidak akan meninggalkan gedung MPR/DPR sampai Ketua MPR Amien Rais atau Ketua DPR Akbar Tanjung bersedia untuk menemui para demonstran. "Kita tidak akan takut untuk terus berada di sini demi memperjuangkan kebenaran," teriak salah sorang orator dengan lantang dari atas truk besar yang menggunakan sorban bertuliskan FPI dengan pengeras suaranya. 
 
Membanjirnya massa demonstrasi di depan gedung MPR/DPR ini, secara otomatis mengganggu arus lalu lintas di Jalan Gatot Subroto. Arus lalu lintas menuju Grogol, baik di jalur biasa maupun tol tampak tersendat-sendat, walaupun telah diatur oleh belasan aparat Polantas. 
 
Aparat keamanan pun yang berjaga di sekitar gedung DPR/MPR pun makin banyak. 
Di luar gedung MPR/DPR, aparat keamanan ditambah sebanyak satu SSK dari satuan Polwan. Sedangkan di halaman gedung, tampak puluhan aparat Unit Reaksi Cepat (URC) yang menggunakan sepeda motor. Juga terlihat kurang dari sepuluh orang Polisi Militer (PM).
