Akbar Akan Laporkan Pelaksanaan Fungsi DPR

DPR akan menyampaikan laporan mengenai pelaksanaan fungsi-fungsi lembaga tinggi negara itu baik fungsi legislasi, anggaran dan pengawasannya. Dalam laporannya, Akbar akan melaporkan peningkatan kinerja DPR selama setahun terakhir, khususnya fungsi legislasi ditandai bertambahnya undang-undang yang dihasilkan. Untuk melaksanakan fungsi-fungsi itu, dibentuk unit-unit pelaksana yang didukung staf ahli. Pada hakekatnya, kata Akbar, sebagian besar fungsi DPR sudah dilaksanakan meski diakuinya pula masih banyak kekurangan. 
 
Akbar juga akan melaporkan UU Otonomi Khusus untuk Aceh dalam bentuk UU Nanggroe Aceh Darussalam dan UU Otonomi khusus untuk Irian Jaya. "Ini juga sesuatu yang diamanatkan MPR pada tahun lalu," ujar Ketua DPR Akbar Tanjung kepada pers saat memasuki Ruang Rapat Paripurna I untuk mengikuti acara pembukaan ST MPR, Kamis (1/11). 
 
Tentang amandemen UUD 1945 dan pemilihan presiden secara langsung, kata Akbar, seluruh anggota Dewan memiliki kesepahaman dalam hal itu. "Ini merupakan salah satu bentuk reformasi dalam sistem ketatanegaraan kita, dimana rakyat dibebaskan secara langsung menentukan pemimpin nasionalnya," jelas Akbar. Akan terjadi masalah apabila pemilihan langsung itu tidak mencapai jumlah yang signifikan supaya bisa dilakukan sekali jadi. Akibatnya, pemilihan ulang harus dilakukan.
 
Pemilihan ulang ini masih diperdebatkan apakah akan dilakukan oleh MPR atau dilakukan oleh rakyat secara langsung. Namun menurut Akbar, jika berfikir dalam kerangka untuk melibatkan rakyat, maka alternatif terbaik adalah dengan pemilihan secara langsung oleh rakyat. "Tapi tentu ini masih akan dibicarakan," tandasnya sambil berlalu menuju ruang sidang.
