Rupiah Terus Melemah, Indeks Kembali Terkoreksi

Indeks penutupan sesi kedua pada Kamis (1/11) terkoreksi kembali hingga menyentuh level 381,999 atau melemah 1,736 poin. Hal itu disebabkan melemahnya rupiah ke level Rp 10.500 ke atas. 
 
Kabar adanya adu fisik antar anggota DPR serta unjuk rasa Front Pembela Islam (FPI) di gedung DPR/MPR berperan dalam memicu koreksi tipis itu. Sementara itu, indeks beberapa saham terlikuid melemah tipis 0,263 poin ke posisi 77,605. Indeks syariah melemah 0,596 poin menyentuh level 59,238. 
 
"Dengan melemahnya rupiah terhadap dolar, maka indeks masih terus berfluktuasi," ujar Dian Abdul Hakim, analis Trust Sekuritas. Sementara itu, Hans Anggito, analis dari Kim Eng Sekuritas, juga melihat adanya pelemahan regional yang turut mengimbas indeks di dalam negeri, selain pelemahan rupiah. "Indeks di Nikkei dan Strait Times juga melemah," imbuhnya. 
 
Keadaan indeks esok, diperkirakan Dian masih bergerak mix (campuran). "Meskipun penurunan masih mungkin terjadi," ujarnya. Untuk itu, strategi wait and see dianggap masih jamak dilakukan para investor. "Untuk kondisi nyaris tidak adanya corporate action , analisa teknikal bisa dijadikan perangkat alternatif," papar Dian lagi. 
 
Total frekuensi perdagangan yang terjadi hari ini total sebanyak 11.735 kali. Dengan volume 518.733 lot saham (259,366 juta lembar saham). Nilai perdagangan yang berhasil dikumpulkan lantai bursa hari ini total Rp 233,309 miliar. Transaksi yang terjadi menyebabkan 45 efek mengalami kenaikan harga, 74 turun, dan 256 stagnan. 
 
Keadaan saham unggulan ditutup bervariasi. Telkom melemah Rp 25 menjadi Rp 2.800 (0,88 persen). Indosat menguat Rp 50 menjadi Rp 8.500 (0,59 persen), Astra International melemah Rp 50 menjadi Rp 1.725 (2,82 persen), HM Sampoerna menguat Rp 75 menjadi Rp 3.075 (2,50 persen), dan Gudang Garam menguat Rp 100 menjadi Rp 9.100 (1,11 persen). Sementara itu, saham Centrin Online yang baru listing hari ini melejit 204 persen, menjadi Rp 380 dari Rp 255.
