Polda Metro Belum akan Berkompromi dengan FPIS

Anggota tim kuasa hukum Kapolda Metro Jaya mengatakan belum melihat adanya 
kemungkinan kompromi dengan kuasa hukum Front Pemuda Islam Surakarta (FPIS).
"Buktinya dari kuasa hukum FPIS belum bicara soal kompromi," kata AKP Barnabas Imam Setio, anggota tim kuasa hukum Kapolda, kepada wartawan usai sidang pra peradilan di PN Jakarta Selatan, Kamis (1/11) siang. 
 
Kapolda Metro diperkarakan oleh FPIS sehubungan dengan anggota FPIS di Stasiun Senen, Sabtu dua pekan lalu (13/10). Penangkapan yang dilakukan oleh kliennya kata Barnabas, sudah benar dan sesuai aturan hukum yang berlaku. "Menurut UU Nomor 28 tahun 1997, polisi memiliki kewenangan untuk melakukan penggeladahan kepada siapa saja yang dianggap mencurigakan," ujar Barnabas. 
 
Di lain pihak, anggota kuasa hukum FPIS Wirawan Adnan mengatakan, justru masih melihat adanya kemungkinan kompromi dengan kuasa hukum Kapolda. "Saya justru mendengar isu kompromi itu dari mereka (kuasa hukum Kapolda-red). Tapi katanya, mereka mendengar bahwa mereka yang mau kompromi," ungkap Wirawan kepada Tempo News Room . 
 
Wirawan membantah, pihaknya bermaksud untuk berkompromi. "Saya sih belum dapat mandat dari pemberi kuasa sekaligus pemohon, yaitu anggota FPIS untuk mencabut permohonan pra peradilan tersebut," jelasnya. 
 
Sementara itu, dalam persidangan yang dipimpin Hakim Ketua Abdul Kadir, Kamis (1/11) ini, pengadilan mendengarkan keterangan dari anggota FPIS, sebanyak empat orang. Yaitu, Samino, 52 tahun, Mu'ad, 41 tahun, Syahrul, 46 tahun dan Sunar, 26 tahun. Dari keterangan saksi, diperoleh keterangan bahwa ternyata dalam penangkapan polisi tidak menunjukkan surat tugas. 
 
Hal itu dibantah oleh Barnabas. Menurutnya, penangkapan tetap sah walaupun tanpa surat tugas. Polisi berhak menggeledah tanpa surat tugas. "Mereka juga pasti tahu bahwa itu anggota polisi, dari baju yang digunakannya," katanya berkilah. Apalagi, tambah Barnabas, anggota FPIS tertangkap tangan karena membawa senjata tajam berupa roda besi kecil bergerigi dan anak panah serta ketapel. 
 
Selanjutnya, sidang akan dilanjutkan Jumat (2/11) besok, untuk mendengarkan kesimpulan kuasa hukum Kapolda, terhadap keterangan saksi hari ini.
