IHSG Turun Tipis

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada penutupan pagi, Kamis (1/11), mengalami koreksi tipis 0,097 poin hingga menyentuh level 383,683 dibanding penutupan semalam. Koreksi juga dialami indeks saham paling kuat LQ-45 sebesar 0,105 poin menjadi 77,763. Sedangkan indeks syariah terkoreksi tipis 0,304 menjadi 59,530. 
 
Kericuhan yang sempat terjadi di Ruang Rapat Paripurna I Gedung DPR/MPR, rupanya tidak terlalu mempengaruhi kondisi perdagangan di lantai bursa. Sebab sejak beberapa hari belakangan ini faktor yang menggerakkan pasar adalah faktor teknikal saja. Terutama dengan sepinya sentimen fundamental ekonomi makro. 
 
Pasar masih mengantisipasi hasil pembicaraan pemerintah dengan Consultative Group on Indonesia (CGI), beberapa waktu mendatang. Lagipula pasar juga masih menunggu hasil Sidang Tahunan MPR yang saat ini masih berlangsung. 
 
Di lantai bursa, yang menjadi top gainer adalah saham Centrin Online (CENT) yang baru listing hari ini, naik Rp 245 menjadi Rp 370 atau naik 196 persen. 
 
Kenaikan ini diikuti sejumlah saham unggulan, Indosat yang naik Rp 100 ke posisi Rp 8.850 dan Gudang Garam naik Rp 100 ke posisi Rp 9.100. 
 
Saham top looser ditempati oleh Semen Gresik - yang masalah penjualan sahamnya ke Cemex terkatung-katung - melemah Rp 250 menjadi Rp 2.850. Ini diikuti oleh saham Roda Tanggon Harapan (Roda) yang turun Rp 50 menjadi Rp 450, lalu Ramayan Lestari Sentosa (RALS) turun Rp 50 ke posisi Rp 2.575. 
 
Sementara itu, top value dialami oleh Telkom dengan nilai Rp 36,275 miliar. Diikuti oleh Sampoerna dengan value Rp 13,815 miliar, dan Gudang Garam bernilai Rp 10,199 miliar.
