Partai Golkar Pantau Terus Isu Reshuffle

Pimpinan Partai Golkar memantau terus perkembangan isu reshuffle kabinet, yang belakangan ini terus bergulir. Meski demikian, tidak ada pembicaraan khusus di DPP Partai Golkar yang berkantor di kawasan Slipi, Jakarta. "Kami ikuti saja perkembangannya," ujar Ketua DPP Partai Golkar Marzuki Darusman pada Tempo News Room usai acara diskusi di Hotel Acacia, Senin (24/6).

Beberapa pimpinan Partai Golkar sendiri menyetujui dilakukan penggantian sejumlah menteri dengan mempertimbangkan munculnya perbedaan pendapat diantara mereka berkait penanganan masalah-masalah strategis. Ketua DPR Akbar Tanjung, yang juga pucuk pimpinan partai berlambang beringin itu, malahan menyatakan parlemen menyarankan Presiden Megawati untuk melakukan reshuffle.

Marzuki sendiri melihat masalah pergantian menteri telah jadi isu besar beberapa pekan terakhir, ditandai munculnya pro kontra dari banyak kalangan. Ia lalu membandingkan dengan jaman pemerintahan Presiden Abdurrahman wahid. "Mungkin lihat tahun yang lalu, zaman Gus Dur juga ramai dibicarakan resuffle. Ini musim pembicaraan resuffle saja," kata Marzuki. 

Menurut dia, rapat-rapat DPP Partai Golkar juga tidak pernah membicarakan soal isu penggantian Jaksa Agung Marzuki Darusman. "Itu nggak usah kita yang nguruslah. Jaksa agung diurus PDIP saja," tegas mantan jaksa agung itu. Hilman Hilmansyah.

