Berkas Calon Gubernur dan Wagub Diserahkan ke Fraksi

Berkas-berkas kelengkapan syarat bagi calon gubernur dan wakil gubernur yang diterima Panitia Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur DKI, akan diserahkan ke fraksi-fraksi DPRD DKI. Fraksi-fraksi akan menyeleksi para calon, termasuk kelengkapan berkas atau dokumen yang telah diserahkan. Hal ini dikatakan Ketua Panitia Pemilihan Gubernur dan Wagub DKI, H. Muhammad Suwardi kepada pers di gedung DPRD DKI, Senin (24/6). 

Penyerahan berkas dari panitia pemilihan kepada fraksi, baik yang sudah lengkap maupun belum lengkap dokumen-dokumennya, akan dilakukan setelah jam 16.00, Senin (24/6). Panitia masih memberi waktu satu hari kerja kepada para calon gubernur dan wakil gubernur yang masih belum melengkapi dokumennya sesuai persyaratan. Batas waktu pengembalian formulir pendaftaran telah ditutup sejak Jumat (21/6) kemarin. 

"Panitia akan membuat catatan, siapa yang masih belum lengkap dokumennya, maupun yang sudah lengkap, semuanya kami serahkan dan laporkan ke fraksi," kata HM. Suwardi, anggota fraksi PAN ini. Berdasarkan rapat panitia pemilihan hari Senin siang, Suwardi diputuskan untuk menggantikan Edy Waluyo, yang sebelumnya duduk sebagai ketua panitia pemilihan. Sedangkan untuk wakil ketua, diantaranya Agung Iman Sumanto, dari fraksi PDI Perjuangan, A. Rahman, dari Fraksi PPP dan Ibnu Sumantri, dari Fraksi TNI/Polri. Sebelumnya, ketiganya adalah anggota panitia. 

Edy Waluyo mundur dari kepanitiaan, karena turut mencalonkan diri. Selain Edy, anggota DPRD DKI yang mundur dari kepanitiaan karena ikut dalam pencalonan, diantaranya Tarmidi Suhardjo, dari Fraksi PDI Perjuangan dan Wakil Ketua Panitia Pemilihan dan Maringan Pangaribuan dari Fraksi PDI Perjuangan yang juga anggota panitia. Tarmidi dan Maringan digantikan Bimo Hastoro dan Ilyanson Purba dari Fraksi PDI Perjuangan. Sedangkan Edy Waluyo, digantikan FX. Marsiadi, juga dari Fraksi TNI/Polri. 

Calon gubernur dan wakil gubernur yang belum melengkapi persyaratan hingga waktu ditentukan, bisa mengajukan kekurangan dokumennya ke fraksi. Sesuai tata tertib pemilihan pasal 12 dan 13, fraksi-fraksi meneliti para calon, termasuk kelengkapan dokumen-dokumennya. Setiap fraksi maksimal akan mengajukan dua pasang calon gubernur dan wakil gubernur dari nama-nama balon yang sudah masuk. 

Fraksi-fraksi akan menyeleksi kelengkapan, termasuk kelengkapan ijazah, dari syaratnya minimal berijazah SLTA. "Tetapi kalau ada yang hanya lulusan SD, fraksi yang akan menentukan," timpal wakil ketua panitia, Ibnu Sumantri. Dari nama-nama balon gubernur dan wakil gubernur yang telah masuk berkasnya ke panitia, adalah termasuk Rasdullah, seorang penarik becak yang hanya lulusan Sekolah Dasar (SD). Saat ini, sudah 72 nama balon gubernur dan 47 nama balon wakil gubernur yang sudah diterima panitia. Beberapa diantaranya, masih belum lengkap dokumennya. 

Sampai hari Senin sore, Harun Alrasyid, Gubernur NTB yang turut mendaftar sebagai calon gubernur, juga belum melengkapi salah satu persyaratannya, yaitu surat izin dari presiden. "Kita tidak membeda-bedakan, kita juga masih beri kesempatan seperti Rasdullah, yang katanya ijazahnya masih berada di rumah orang tuanya," ujar Posman Siahaan dari Fraksi PKP menambahkan.

