Kejari Tunggu Langkah Hukum Ketua DPRD Banyumas

Kejaksaan Negeri Negeri Purwokerto hingga kini belum mengeksekusi putusan dua tahun penjara kepada Ketua DPRD Banyumas dr. Tri Waluyo Basuki. Kejaksaan masih menunggu Basuki menggunakan hak hukumnya, baik berupa grasi atau peninjauan kembali.

Batas waktu untuk melakukan langkah hukum itu tinggal tujuh hari lagi. "Kalau sampai batas waktu yang diberikan tidak dimanfaatkan, tetap akan kita eksekusi. Negara kita adalah negara hukum dan supremasi hukum harus ditegakkan," kata Kepala Kejaksaan Siswantoro SH, menjawab pertanyaan Tempo News Room, Senin (24/6). 

Basuki diajukan ke pengadilan karena dinilai melecehkan dan menghalang-halangi kerja petugas Pengadilan Negeri Purwokerto, pada 22 Mei 2000 lalu. Saat itu, pejabat panitera pengadilan Soeprowo Budihardjo hendak melakukan eksekusi sengketa masalah tanah. Dia gagal melaksanakan tugasnya karena adanya gangguan dari Basuki.

Basuki didakwa melanggar pasal 212 jo 213 dan divonis dua bulan oleh majelis hakim, 6 Februari 2001. Tak terima, dia mengajukan banding ke Pengadilan Tinggi Jawa Tengah. Pada 10 April 2001, Pengadilan Tinggi justru menambah hukumannya menjadi 2 tahun penjara. Setelah itu, Basuki mengajukan Kasasi ke Mahkamah agung (MA). Kasasinya ditolak. Keputusannya keluar 24 April 2002.

Siswantoro menambahkan, keputusan MA itu sudah disampaikan kepada Basuki pada 18 Juni 2002 lalu. Oleh karena itu, dia masih diberi kesempatan 14 hari untuk menentukan sikap. "Jika dia mau mengajukan grasi dan meminta penangguhan penahanan, itu bisa saja. Tapi kalau dia mau melakukan peninjauan kembali, dia harus mempunyai bukti baru dan itu tidak menghilangkan pelaksanaan eksekusi," ujar Siswantoro. 

Sebelumnya di tempat terpisah, Basuki mengaku belum dapat menentukan langkah yang akan diambil sebelum melakukan koordinasi dengan tim pengacaranya. Selama mengajukan Kasasi, Basuki didampingi kuasa hukum dari Tim Pembela Demokrasi Indonesia (TPDI). "Nanti akan saya sampaikan apa yang akan saya lakukan setelah koordinasi dengan pembela saya," katanya.

