Pedagang Kaki Lima Monas Akan Dilokalisir

Pedagang kaki lima yang bertebaran di kawasan Taman Monumen Nasional, Jakara, akan ditata dan dilokalisir di areal bekas kafe artis di lingkungan itu. "Pedagang kaki lima akan ditampung di lahan seluas 3000 M2," kata Walikota Jakarta Pusat, Petra Lumbun kepada wartawan di Balai Kota DKI, usai memaparkan penataan Monas di hadapan Gubernur DKI, Senin(24/6).

Menurut Lumbun, pedagang kaki lima yang akan ditampung di tempat tersebut sebanyak 674 pedagang dan sudah terdaftar melalui 11 koordinator. Jumlah pedagang tidak bisa ditambah dan pedagang tidak boleh berdagang di luar areal berpagar, agar tidak menyebar. 

Namun, Lumbun belum bisa memastikan kapan penertiban pedagang kaki lima itu mulai dilaksanakan. "Saat ini masih dibicarakan dan dikoordinasikan," lanjutnya. Selama ini pedagang kaki lima di Monas tampak tidak teratur karena mereka berdagang secara menyebar dibeberapa lokasi dalam kawasan taman silang Monas. 

Rencana penataan ini terkait dengan pemagaran kawasan Monas yang akan dimulai Juli 2002. Pemagaran Monas masuk dalam APBD DKI 2002 dengan dana sebesar Rp 9 milyar.

