DPRD Lampung Minta Tambahan Pembangkit Listrik

DPRD Lampung meminta PLN pusat dan Pemda Lampung segera menambah pembangkit listrik untuk mengatasi krisis kelistrikan di daerah itu. "Kita punya banyak potensi alam yang harusnya dimanfaatkan, seperti air, uap, dan panas bumi," kata Ketua Komisi D DPRD Lampung, Bambang Irawan, kepada Tempo News Room , Senin (24/6). 

Menurut dia, penyebab utama tingginya frekuensi pemadaman listrik di Lampung saat ini karena pembangkit listrik yang sangat minim. "Akibatnya, kita juga mendapat jatah listrik yang tak mencukupi dari jaringan interkoneksi listrik Sumbagsel," ujarnya. Itu berbeda bila Lampung memberikan kontribusi energi listrik yang tinggi, maka jatah listrik dari jaringan interkoneksi akan memadai. 

Bambang menambahkan, nota kesepahaman yang dibikin Indonesia dengan Italia beberapa waktu lalu, untuk mendanai pendistribusian listrik dari Pulau Jawa ke Sumatera adalah satu alternatif. "Kita harapkan proyek itu segera terealisir," tutur mantan Ketua Bappeda Lampung itu. 

Di Lampung saat ini sudah ada 31 unit pembangkit listrik, dengan daya 151 MW. Meski begitu, Lampung masih kekurangan 45 MW untuk kebutuhan penduduknya. Belum lagi pembangkit listrik yang ada selalu mengalami kerusakan. 

Sementara itu, bulan Juli mendatang, usai piala dunia, PLN sektor Bandarlampung akan kembali mengintensifkan pemadaman listrik. Sebab, menurut Kepala Sektor Pembangkit Listrik Bandarlampung, Made Suardana, operasional satu unit turbin PLTA Way Besai dan PLTA Batutegi belum bersifat final. 

"Kedua pembangkit listrik itu sebenarnya belum siap operasi. Tapi kita paksakan untuk menjaga kenyamanan masyarakat Lampung menonton piala dunia," kata dia.

