Dua Aktivis NII di Lampung Dituntut 9 Tahun Penjara

Dua aktivis Negara Islam Indonesia (NII) yang melakukan perampokan SPBU di Kalibalangan, Lampung Utara, Wahyudi dan Wawan, dituntut sembilan tahun penjara. Sementara seorang lainnya, Cecep Apriadi, dituntut empat tahun penjara. 

"Ketiganya adalah pelaku perampokan. Jadi wajar bila mereka diberi hukuman setinggi-tingginya," kata jaksa penuntut umum (JPU) kasus tersebut, Warman Widianta, dari Kejaksaan Tinggi Lampung, kepada Tempo News Room, Senin (24/6). 

Selain mereka, ada lima orang lagi yang juga terkait dengan kasus perampokan yang dilakukan pada 29 Oktober 2001 dan merugikan pemilik SPBU sebesar Rp 70 juta itu. Mereka adalah Aep Saifudin, Murni Sulaiman, Abdul Majid, dan Endang Suryana, yang masing-masing dituntut jaksa satu tahun penjara. Satu lagi, Eric Baidowi, dituntut satu setengah tahun penjara. 

Aep Saifudin adalah bekas ketua Dewan Syuro NII, sedangkan Murni Sulaiman adalah bekas Panglima II, yang menangani masalah sosial, NII Lampung. Sedang Eric, Abdul Majid, dan Anshori, juga merupakan tokoh NII. Selain mereka, tiga orang pelaku perampokan itu masih buron dan satu orang bernama Anshori, tewas tertambak saat ditangkap polisi Januari 2002 lalu.

Ismet Jaya, kuasa hukum Murni Sulaiman, salah seorang terdakwa, menilai tuntutan jaksa atas kliennya terlalu tinggi. Sebab, dalam proses tindak pidana tersebut, Murni yang didakwa dengan kasus kepemilikan senjata api bahkan sama sekali tidak pernah menyentuh apalagi menggunakan senjata api itu.

