Sutiyoso Imbau Bundaran HI Tidak untuk Unjuk Rasa

Gubernur DKI Sutyoso, mengimbau agar bundaran Hotel Indonesia (HI), Jakarta, yang baru saja diresmikan, tidak lagi digunakan lagi untuk berunjuk rasa. "Apa tega tempat yang sudah bagus menjadi kebanggaan masyarakat Jakarta, terus mau diacak-acak lagi? Saya juga akan sedih sekali kalau begitu," tutur Sutiyoso di kantornya, Balai Kota DKI, Senin (24/6). Apabila bundaran HI masih saja digunakan aksi demo seperti sebelumnya, akan merusak keindahan kawasan tersebut. Padahal, biaya merenovasi tidak sedikit, yakni Rp 14 miliar. 

Renovasi bundaran HI baru selesai dan diresmikan oleh Gubernur DKI, Sutiyoso, Minggu (23/6) kemarin, sekaligus untuk merayakan hari ulang tahun Jakarta ke-475. 

Sutiyoso tidak keberatan jika peraturan daerah disusun untuk menertibkan pengunjuk rasa yang gemar beraksi di bundaran itu. "Ya, kalau itu diperlukan. Tapi tentu aturan itu harus sinkron dengan Perda tentang ketertiban," ujarnya. 

Selain masalah pengunjuk rasa, masalah lain air mancur di bunderan HI tidak keluar setiap saat sehingga memungkinkan pengunjuk rasa beraksi di tempat tersebut. Selain untuk menghemat, air mancur itu diperlukan tenaga listrik besar. "Makanya kita jam-jamin nanti kalau ada demo kita keluarin lagi. Jadi, kita lihat secara situasional," tandasnya.

