50 Rumah di Kebayoran Lama Habis Dilalap Api

Sekitar 50 rumah di Kelurahan Grogol Selatan, Kebayoran Lama, Jakarta Selatan hangus dilalap jago merah, Senin (24/6). Kebakaran yang terjadi sejak sekitar pukul 17.00 WIB dipadamkan petugas pemadam kebakaran bekerja sama dengan warga setempat. Lebih dari lima unit pemadam kebakaran telah tiba di lokasi sekitar 45 menit setelah api menjalar di daerah pemukiman padat tersebut. 

Menurut keterangan sejumlah warga, api mulai tampak pertama kali di lantai dua rumah milik Sartana, mantan Ketua RW terdekat. Namun, karena petugas pemadam kebakaran baru datang sekitar pukul 17.45, api telah keburu melalap rumah penduduk hingga rumah kontrakan para pemulung yang berdempetan dengan rumah asal api.

Petugas Polsek Kebayoran Lama dan Polsek Kebayoran Baru berada di lokasi. Menurut Kapolsek Kebayoran Baru Komisaris Antariksa, pihaknya masih menelusuri sebab musabab kebakaran. Warga yang panik berusaha menyelamatkan barang-barangnya namun tidak sempat, karena api berkobar lebih hebat. Para pemulung yang tinggal dekat rumah kontrakan yang terbuat dari tripleks dan seng akhirnya pasrah membiarkan tempat tinggalnya dilalap api. 

Meski demikian, para tetangga yang terletak di seberang jalan masih berupaya menyorongkan ember-ember berisi air untuk membantu memadamkan api. Kedua ruas jalan tampak dipenuhi warga yang menonton. Setelah hampir dua jam warga dan petugas pemadam kebakaran bekerja sama, api baru baru berhasil dipadamkan sekitar pukul 18.40 WIB. 

Warga menduga kebakaran ini bersumber dari hubungan pendek listrik, karena banyak kabel-kabel listrik yang tidak tertata dengan baik di perumahan padat itu. Apalagi, menurut warga, empat tahun yang lalu, di daerah perumahan itu juga pernah terjadi kebakaran yang disebabkan oleh hubungan pendek listrik.

