Mega Bukan Menolak Pemilihan Presiden Langsung

Pernyataan Presiden Megawati Soekarnoputri yang menyatakan masyarakat belum siap pemilihan presiden langsung, menurut anggota DPR dari Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan Firman Jaya Daeli, di Jakarta, Senin (24/6), bukan berarti penolakan penuh.

Saat ini DPR sudah menyepakati pemilihan presiden langsung tapi masih mempermasalahkan jika tidak ada calon yang mendapat suara lebih dari 50 persen. 

Daeli mengatakan ucapan itu itu hanya bentuk peringatan saja. Mestinya pemilihan presiden langsung tidak boleh sekedar coba-coba. "Harus ada kesiapan yang matang," katanya. 

Karena itu, kata Firman, Megawati tetap setuju pelaksanaan pemilihan presiden langsung. Untuk itulah Presiden memerintahkan agar semua pihak bersiap diri.

