Hotel Sahid Jaya Tidak Bagikan Deviden Karena  Rugi

Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan PT Hotel Sahid Jaya International Tbk Senin (24/6) memutuskan untuk tidak melakukan pembayaran deviden untuk tahun buku 2001. Menurut Hariyadi Budi Santoso Sukamdani, MM, Presiden Direktur Hotel Sahid, hal tersebut disebabkan perusahaan hingga akhir tahun lalu masih membukukan rugi bersih yang cukup besar, yakni Rp 72,989 miliar. Tidak adanya pembagian deviden ini, menurut Hariyadi, sudah berlangsung sejak tahun 1998. 

Dalam rapat yang berlangsung di Hotel Sahid Jaya ini, pihak direksi memaparkan bahwa hingga akhir tahun 2001 lalu, perusahaan membukukan pendapatan sebesar Rp 73,615 miliar. Beban usaha tercatat sebesar Rp 47,100 miliar dan apabila ditambah beban lain-lain sebesar Rp 72,706 miliar. Namun demikian, perusahaan masih mampu membukukan laba kotor sebesar Rp 46,887, dengan tingkat hunian sebanyak 31,68 persen. 

Namun demikian angka rugi bersih tahun buku 2001 ini mengalami sedikit penurunan sebesar 7,6 persen dari sekitar Rp 79 miliar pada tahun 2000. Sementara itu, total kerugian untuk tahun buku 2001tercatat meningkat menjadi Rp 262,688 akibat kerugian akhir tahun 2000 yang tercatat sebesar Rp 189,717 miliar. 

Meningkatnya angka kerugian ini ini, ujar Hariyadi, disebabkan penurunan jumlah wisatawan luar negeri yang datang ke Indonesia pasca peristiwa 11 September 2001 silam. Hal tersebut juga diperparah oleh melonjaknya nilai beban hutang yang harus dibayar perseroan karena melemahnya rupiah terhadap dolar. 

Sementara itu untuk triwulan pertama tahun 2002 ini, menurut Hariyadi, perusahaan mencatat perbaikan pemasukan dibandingkan tahun 2001 untuk periode yang sama. Pendapatan tercatat sebesar Rp 19,1 miliar atau naik 29,8 persen dari Rp 14,7 miliar. Laba usaha yang diperoleh naik 34,59 persen dari Rp 8,9 miliar pada triwulan pertama tahun 2001 menjadi Rp 12 miliar pada triwulan I tahun 2002. 

Namun demikian, kata Hariyadi, perusahaan masih membukukan rugi usaha sebesar Rp 243 juta walaupun jumlah ini turun cukup signifikan sebesar 91,70 persen dari periode yang sama tahun 2001 yang tercatat sebesar Rp 2,9 miliar. Dengan adanya peningkatan angka pada pos pendapatan lain-lain, perusahaan membukukan laba Rp 47,2 miliar. Sehingga laba sebelum pajak tercatat sebesar Rp 46,9 miliar. 

Tingkat hunian untuk triwulan pertama tahun 2002 ini, kata Hariyadi, juga mengalami kenaikan cukup signifikan sebesar 56,6 persen dari 13,072 room per night occupied pada triwulan pertama 2001 menjadi 20,473 room per night occupied 2002 periode yang sama. 

Sementara itu untuk mengurangi beban hutang perusahaan, menurut Hariyadi, pihak direksi juga berhasil membuat kesepakatan restrukturisasi hutang dengan cukup gemilang terhadap beberapa kreditornya. Dengan pihak kreditor BNI 46, misalnya, pihak direksi berhasil menghapus beban bunga sebesar 16 persen dan denda akibat keterlambatan pembayaran hutang. Sehingga total hutang pokok, bunga dan denda yang mencapai sekitar US$ 12 juta hanya dibayar sebesar US$ 6,129 juta. 

Hutang tersebut dibayar sebanyak lima kali angsuran dari bulan April 2002 hingga 2006. Rincian angsuran pertama hingga kelima adalah US$ 720 ribu, US$ 880 ribu, US$ 1,18 juta, US$ 1,5 juta, dan US$ 1,84 juta. 

Jaminan atas hutang tersebut, menurut Hariyadi, berdasarkan kesepakatan yang dibuat Maret 2002 adalah 30 unit apartemen milik perseroan dan tempat parkir dengan kapasitas 450 kendaraan bermotor senilai US$ 18,6 juta. Selain itu, ada pula jaminan pribadi atas nama Sukamdani Sahid Gitosardjono selaku pemilik sekaligus komisaris utama, Juliah Sukamdani (istri), jaminan perusahaan ( corporate guarantee ) dari PT Sahid & Co, serta akta pengalihan hak/kuasa atas 30 unit apartemen beserta tempat parkir atas 450 kendaraan yang dibiayai dengan fasilitas kredit ini. 

Selain itu hutang kepada kreditor The Royal Bank of Scotland Plc. dan anggota sindikasi serta institusi keuangan di dalamnya sebesar Rp. 51,5 juta dolar per 7 September 2001 juga berhasil direstrukturisasi. Untuk penyelesaiannya, pihak PT Hotel Sahid Jaya International mendapat perpanjangan pembayaran hutang hingga 31 Desember 2006 dengan grace period empat tahun. "Selain itu, para pihak direksi hotel memberikan waran senilai Rp 800 per lembar yang jatuh tempo pada tahun 2007," ujar Hariyadi. 

Total waran yang diterbitkan sebanyak 18,598 juta lembar. Komposisi kepemilikan waran tersebut adalah The Royal Bank of Scotland Plc (12,5 persen), Badan Penyehatan Perbankan Nasional (12,5 persen), Agricultural Bank of China cabang Singapore (10 persen), dan LSF Peace Indonesia (10 persen) serta beberapa lembaga keuangan luar negeri. Waran tersebut telah dibagikan pada tanggal 11 April 2002 lalu. 

Untuk tahun 2002 ini, ujar Haryadi, pihaknya akan memfokuskan pemasaran pada pasar domestik. Hal tersebut didasarkan atas pertimbangan tren yang ada, pihaknya belum bisa mengandalkan kedatangan turis asing ke Indonesia. Pihak direksi menitikberatkan pada penyediaan jasa untuk meetings, incentives, conventions , dan exhibition (MICE). "Kalau ada acara kan sekali pesan bisa 300 kamar," ujar Hariyadi. Namun ia mengakui, untuk pasar domestik ini pihaknya harus menurunkan harga jual. 

Dalam acara ini, hadir jajaran direksi seperti Indro Yuwono serta jajaran komisaris seperti Nugroho Budi Satrio Sukamdani, Thaher Shahbudin, Hidayat dan Sarwo Budi Wiryanti S. Hardjoprakoso.

