Perempuan Betawi Tolak Pencalonan Sutiyoso

Ratusan perempuan Betawi yang menamakan diri Forum Komunitas Perempuan Jakarta (FKPJ), datang ke gedung DPRD menolak pencalonan kembali Sutyoso, Senin (24/6). Mereka yang datang menumpang sebelas metro mini, langsung berorasi di pintu utama gedung DPRD DKI. 

Mereka berteriak sambil bernyanyi, "Sutyoso harus digusur, Sutiyoso harus digusur, Betawi harus maju," teriak salah eorang peserta demo. Mereka juga membawa spanduk serta poster yang diantaranya bertuliskan "Perempuan Betawi udah kagak demen sama Sutiyoso", "Sutiyoso maruk mau jadi Gubernur lagi, kasih dong anak Betawi". 

FKPJ menyatakan selama Sutiyoso memimpin DKI tidak ada perubahan signifikan khususnya kaum perempuan. Mereka menganggap kemaksiatan semakin meningkat. 

Selain menuntut Ketua DPRD DKI, Ketua Pemilihan Gubernur dan fraksi-fraksi untuk mengabaikan Sutiyoso, mereka juga meminta Amien Rais untuk menolak pencalonan Sutiyoso. Mereka juga meminta Presiden Megawati mencabut dukungannya untuk Sutyoso. 

Selain FKPJ, sekitar sepuluh pemuda dari GP 27 Juli juga berunjuk rasa menolak Sutiyoso. Dalam selebaran yang ditandatangani Ketua DPD GP 27 Juli '96 DKI, Ign Tricahyo, menuntut agar panitia pemilihan bersifat selektif terhadap organisasi yang menyampaikan aspirasi ke DPRD DKI untuk mencegah manipulasi aspirasi rakyat.

GP 27 Juli menuntut agar panitia pemilihan Gubernur bertindak tegas menganulir calon gubernur yang terlibat money politik dan manipulasi hukum. Mereka menganggap Sutiyoso, tersangka kasus 27 Juli 1996 tidak dapat mencalonkan kembali sebagai Gubernur DKI.

