Polisi Sebarkan 50 Ribu Blanko Kritik Polri

Polri menyebarkan 50 ribu blanko untuk masyarakat agar diisi dengan kritik terhadap polisi, untuk menyambut hari ulang tahun Bhayangkara ke-56. "Ini upaya Polri mengetahui keinginan masyarakat terhadap polisi," kata Ketua Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam di ruang kerjanya, Senin (24/6).

Blanko kritik tersebut akan disebarkan di tempat-tempat keramaian dan ditampung di Badan Humas Mabes Polri pada hari ulang tahun Polri, 1 Juli sebagai batas akhir pengumpulan blanko. Blanko bisa diserahkan ke pos polisi terdekat, Polsek, Polres, Polda Metro atau Mabes Polri dan ditampung di Badan Humas Polri. Setelah itu, blanko akan dicantumkan di media cetak dan diumumkan di media elektronik. Kritik dari masyarakat sesuai yang dilihat dan dirasakan masyarakat, akan dikelompokkan dalam kriteria serta dihitung dengan tabulasi. "Kritik yang terbanyak akan dijadikan pijakan polisi dalam menunaikan tugasnya," jelas Anton. 

Anton berharap masyakarat tidak takut menuliskan kritik di blanko yang diterimanya. Jika perlu, ungkapnya, tidak usah diberi nama dan alamat pengirim. Meski begitu blanko itu akan tetap dihitung dan dipertimbangkan sebagai kritik. Di Polda Metro, saat ini bertebaran spanduk-spanduk yang berisi slogan-slogan polisi seperti 'Tugas Polisi Melayani, Bukan Dilayani Masyarakat'.

