Presiden: Jangan Korbankan Seni Budaya untuk Pariwisata

Presiden Megawati Soekarnoputri mengingatkan masyarakat Bali untuk tidak mengorbankan seni budaya Pulau Dewata itu untuk kepentingan pariwisata semata. "Kita harus menciptakan iklim agar kreasi-kreasi seni dapat memperkaya akar budaya tanpa keluar jauh dari akar kehidupan kita sendiri," katanya saat membuka Pesta Kesenian Bali ke XXIV di di kawasan Puputan Renon Denpasar, Senin (24/6) petang. Presiden juga berpesan agar masyarakat Bali tidak meninggalkan seni dan tradisi budaya. 

Katanya, pariwisata tak bakal menodai budaya Bali seandainya seni bisa hidup dengan kokoh dan ditopang akar budaya yang kuat. "Kita akan mampu membangun pariwisata dengan basis budaya yang kuat," ujarnya. Presiden juga optimis Indonesia mampu menyuguhkan pariwisata yang berakar dari budaya setempat dan bukan produk budaya yang terkesan dibuat-buat yang tampak asing bagi masyarakat sekitarnya. "Bahkan tampak asing," katanya dihadapan para peserta pawai dan ribuan masyarakat yang menyaksikan pesta kesenian itu. 

Tampak hadir mendampingi presiden antara lain Menteri dalam Negeri Hari Sabarno, Menteri Pendidikan Nasional Malik Fajar, Menteri Pariwisata Gde Ardika dan Gubernur Bali Dewa Beratha serta Wali Kota Wollanggong, Australia, George Harrison. Pembukaan ditandai dengan pawai budaya yang dimeriahkan sedikitnya 6.000 seniman utusan dari delapan kabupaten dan satu kota Bali. 

Pawai budaya diawali dengan penampilan Adi Mergangga sejenis marching band dengan gerak dan musik tradisional Bali, dibawakan oleh 80 penabuh gamelan pria dan wanita dengan busana khas musik. Sementara itu, Dewa Beratha mengungkapkan kegiatan bertema Jagaddhita Sarwa Prani Hita yakni keharmonisan jagatraya dan isinya itu akan digelar selama sebulan penuh. 

Pesta kesenian itu sendiri akan diikuti 122 kelompok kesenian. Selain dimeriahkan oleh sejumlah panggung kesenian, acara yang dipusatkan di Art Centre Denpasar itu akan diramaikan dengan berbagai lomba dan sarasehan kebudayaan. Sebuah parade pencak silat internasional yang melibatkan pendekar dari Malaysia dan Brunai juga akan dipertontonkan dalam event ini.

