Komnas HAM Dapat Dana Sekretariat Negara

Komisi Nasional HAM pernah mendapatkan dana dari Sekretariat Negara tapi tidak meminta anggaran bantuan presiden, kata bekas ketuanya, Marzuki Darusman, seusai sebuah seminar di Jakarta, Senin (24/6).

Darusman mengatakan lembaganya mendapat dana dari APBN. Setiap bulan, lembaga mendapat bantuan keuangan dari Sekretariat Negara karena ada pembentukan sejumlah lembaga, seperti pembentukan KPP Irian, Maluku, dan Timor Timur, dana itu tidak lagi mencukupi. 

"Nah, dana tambahan ekstra itu berstatus pinjaman yang harus dikembalikan," paparnya. Saat ini, menurutnya, Komnas HAM dengan mencicil sudah membayar utang itu hingga Rp 600 juta. Masih ada yang belum dikembalikan, tapi jumlahnya "tidak begitu signifikan". 

Uang untuk mencicil dari dana APBN. "Jadi proses administrasi keuangan berjalan sebagaimana semestinya," katanya. Darusman mengakui mendapatkan salinan dokumen untuk memperoleh dana pemerintah dengan menteri sekretaris negara saat itu, Ali Rahman ketika itu.

