Petugas Tramtib Bongkar Puluhan Gubuk Liar di Penjaringan

Aparat Ketentraman dan Ketertiban (Tramtib) Wali Kota Jakarta Utara yang dibantu aparat Polres Jakarta Utara membongkar puluhan gubuk liar di bantaran kali Banjir Kanal Barat, Penjaringan, Jakarta Utara, Senin (24/6) siang. Menurut keterangan warga, Eko, pembongkaran dimulai dari bawah jalan layang Pluit, merembet sepanjang satu kilometer ke arah bekas lokalisasi Kali Jodo. 

"Jumlah gubuk yan digusur hari ini kurang lebih mencapai 200 KK," ujar Eko yang ditemui di lokasi tanpa menggunakan baju dan hanya menggunakan celana pendek biru dan peci hitam. Sebagian besar gubuk berhasil dibakar petugas. Namun, ketika sampai di rumah Ibu Uyung yang berjarak sekitar 1,5 kilometer dari bekas lokalisasi Kali Jodo, bensin milik petugas habis. Sehingga penggusuran tidak dilanjutkan. 

Penggusuran tidak mendapat perlawanan berarti dari warga bantaran kali. Eko misalnya, yang awalnya berusaha menyelamatkan gubuknya, lengan kirinya terkena pukulan tongkat petugas Tramtib

Sementara menurut Ibu Uyung, ia hanya pasrah ketika gubuknya dibongkar. "Saya udah beres-beres barang-barang ketika mobil (tramtib,-red) datang," ujarnya. Diakuinya selama ini tidak pernah ada pemberitahuan mengenai rencana pembongkaran tersebut. Ibu Uyung yang saat ditemui sedang mencangkul tanah di kaplingnya tidak tahu apa rencana selanjutnya. Meski begitu, ia belum memastikan apakah akan pulang ke kampung halamannya atau tetap berdiam di situ. "Semua terserah warga," cetus istri pedagang kangkung itu. 

Warga membicarakan langkah selanjutnya dengan empat anggota Jaringan Anti Penggusuran. Diputuskan, kaum ibu dan anak-anak akan dipindahkan ke KOMNAS HAM, Gedung PBNU atau Masjid Istiqlal. Sementara untuk para bapak dan lelaki dewasa ditugaskan untuk menjaga lokasi. "Setuju ...," ujar warga serempak ketika ditawari alternatif tersebut. 

Gubuk-gubuk di lokasi itu porak poranda. Kayu bekas gubuk liar tertumpuk. Barang-barang milik warga juga dikumpulkan di dekat gubuk yang mereka diami. Pembongkaran sebelumnya dilakukan akhir November tahun lalu.

