Tidak Ada Rivalitas Sutiyoso dengan Para Wakilnya

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso mengungkapkan bahwa tidak ada persaingan dengan Wagub DKI Bidang Kesra, Djailani, Wagub Bidang Pemerintahan, Abdul Kahfi dan Sekretaris Daerah Provinsi DKI Jakarta, Fauzi Bowo dalam pencalonan Gubernur DKI Jakarta. "Itu sudah saya wanti-wanti, wong saya yang nyuruh kok, nggak ada rival-rivalan," kata Sutiyoso di Balai Kota DKI, Senin (24/6). 

Ia mengaku meminta tiga orang bawahannya untuk maju jika punya keinginan dan potensi. Dan, kepada bawahannya yang lain, ia juga wanti-wanti agar tidak berpihak pada siapa pun. Sejauh ini, hubungan kerjanya dengan ketiganya tetap harmonis. 

Soal rapat pimpinan yang biasanya dilakukan setiap hari Senin hari ini dibatalkan, Sutiyoso membantah itu terkait dengan pencalonan dirinya dan ketiga bawahannya tersebut. "Tadi kebetulan pada pergi semua. Djaelani mewakili saya dan hanya Fauzi sendirian, jadi saya batalkan," katanya. 

Biasanya, rapat pimpinan diadakan setiap Senin pagi dihadiri Gubernur DKI Sutiyoso dan empat wakil gubernur. Diantaranya, Wagub Bidang Kesra Djaelani, Wagub Bidang Pemerintahan Abdul Kahfi, Wagub Bidang Pembangunan Boedihardjo Soekmadi, dan Wagub Bidang Ekonomi Keuangan Fauzi Alvi Yasin serta Sekda DKI Jakarta Fauzi Bowo. Hari ini, rapat ditiadakan karena beberapa personilnya tidak hadir. 

