Kebakaran di Kebayoran Padam Setelah Dua Jam

Setelah dua jam, api yang melalap puluhan rumah di Kelurahan Grogol Selatan, Kebayoran Lama, bisa dijinakkan warga bersama aparat kepolisian dan petugas pemadam kebakaran. Menjelang Maghrib, api tidak lagi menjalar ke rumah yang umumnya tidak permanen. Rumah berikut harta benda-penduduk hangus terbakar. 

Semula diperkirakan kepala keluarga yang tinggal di rumah-rumah bedeng sejumlah sekitar 50 kepala keluarga. Namun Lurah Kebayoran Lama, Saimin, memperkirakan jumlah rumah warganya yang musnah lebih dari itu. Pasalnya, menurut keterangan warga, meski hanya terdiri dari beberapa bangunan, namun bangunan tersebut terdiri dari dua atau tiga lantai dengan jumlah penghuni yang beragam. 

Tidak ada korban jiwa maupun luka-luka akibat kebakaran ini. Untuk sementara, warga ditampung di surau-surau perkampungan itu. Sejumlah warga tampak tidak mampu membendung kesedihannya karena tempat tinggalnya habis dilalap api. Beberapa diantaranya menangis meraung-raung di surau tempat penampungan. Beberapa kerabatnya tampak berusaha menenangkan mereka. 

Hingga pukul 20.00, warga masih tampak hilir mudik mengangkut barang-barang miliknya yang tersisa. Ketua RW maupun Kapolsek Kebayoran Lama belum bersedia berkomentar. Kapolsek, Lurah dan Ketua RW melakukan pembicaraan tertutup mengenai peristiwa tersebut dan penanganan selanjutnya.

