Gubernur Minta Bupati Serius Atasi Kasus Luwu

Gubernur Sulawesi Selatan H. Zainal Basrie Palaguna meminta Bupati Luwu Utara serius menindak pelaku kerusuhan di daerahnya. Tanpa penegakkan hukuman yang tegas, kata dia, sulit untuk menanggulangi pertikaian yang sudah berulang kali di daerah tersebut. 

Penegasan Palaguna itu disampaikan kepada wartawan di Makassar, Minggu (23/6), menanggapi bentrokan antara warga Dusun Padang dan Cappasolo, di Kecamatan Malangke Timur, Kabupaten Luwu Utara, Rabu (19/6) lalu. Menurutnya, seringnya terjadi pertikaian antarwarga di Luwu maupun Luwu Utara disebabkan lemahnya penegakkan hukum. "Saya minta kepada bupati (Luwu Utara) untuk serius mengusut tuntas para pelaku kerusuhan di Malangke Timur baru-baru ini," katanya. 

Ia mengakui, daerah Luwu memang seolah menjadi langganan pertikaian antar warga. Berdasarkan catatan Polres Luwu, pertikaian yang pernah terjadi daerah ini selama 2001-2001 antara lain, kerusuhan Padang Sappa (12 orang tewas), Lura (3 rumah dibakar), Buah (2 tewas), Dangkang (2 tewas), Wotu, hingga pembakaran Polsek Malangke. Dalam kurun waktu Januari 2002, di daerah Malangke saja sudah terjadi empat kali bentrokan massa. 

Kepala Kepolisian Wilayah Parepare Komisaris Besar Dadang Djuhendi sendiri mengatakan aparat kepolisian peduli dengan penegakan hukum terhadap para perusuh. Apalagi, jika telah menimbulkan korban jiwa dan kerugian besar. Tapi di sisi lain, ia mengeluhkan terbatasnya personel di wilayah yang luasnya sepertiga Provinsi Sulsel itu. "Tapi kan aparat penegak hukum tidak hanya kepolisian. Ada juga teman-teman saya penegak hukum yang lain," kata dia.

Soal pelaku bentrokan di Kecamatan Malangke Timur, Luwu Utara, lima tersangka sudah ditangkap. Tersangka terakhir, katanya, Kepala Dusun Padang. Empat tersangka lainnya yang lebih awal diciduk yakni Aliyasdin, Yayat, Ikhsan dan La Rampa. Polisi kini masih memburu delapan perusuh yang mengakibatkan tiga warga tewas itu.

