Winfried Sakit, Sidang Ditunda Lagi

Majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat menunda sidang perkara korupsi dana nonbujeter Bulog Rp 40 miliar karena terdakwa Winfried Siamtupang yang sedianya diperiksa tidak hadir di gedung Serba Guna Badan Meterologi dan Geofisika, Senin (24/6). Penasehat hukum Winfried, John K Aziz mengatakan kliennya sedang dirawat di Rumah Sakit Husni Thamrin karena menderita jantung koroner. 

Untuk mengecek kondisi terdakwa Winfried, majelis hakim yang dipimpin Amiruddin Zakaria membentuk tim independen agar sidang tidak berlarut-larut. Zakaria merasa heran terhadap alasan ketidak hadiran terdakwa yang berstatus tahanan kota. " Kok sakit pas waktu akan dilakukan pemeriksaan," tanya Zakaria heran. Menurutnya, majelis hakim sudah memberi kesempatan untuk beristirahat karena pada sidang minggu lalu, Winfried juga mengaku sakit. Ia berharap, Senin ini Winfried bisa diperiksa. 

Zakaria mempertanyakan surat keterangan dokter yang diberikan penasehat hukum. Menurutnya, dalam prakteknya surat keterangan tersebut mudah didapat. Sedangkan Jaksa Penuntut Umum Fahmi akan mencek langsung kondisi Winfried, "untuk kelancaran proses sidang." Aziz menyambut baik rencana itu, namun kata dia, kliennya yang dirawat di rumah sakit sejak Kamis lalu itu telah lama mengidap penyakit jantung. Bukan tiba-tiba sakit. 

Kontraktor penyalur sembako dalam dalam perkara tersebut seharusnya diperiksa pada pekan lalu (17/6) bersama dengan dua terdakwa lain Akbar Tanjung dan Dadang Sukandar. Namun waktu itu, secara tiba-tiba penasehat hukum Winfried mengajukan surat keterangan dokter yang menyatakan Winfried sakit. Hal yang juga dilakukan Pada John Aziz kembali mengajukan surat keterangan dokter karena kliennya menginap di rumah sakit sejak Kamis lalu.

Sementara itu, Fahmi yang ditemui usai sidang mengatakan ada kemungkinan pihaknya meminta hakim mengalihkan kembali status penahanan kota menjadi tahanan rumah tahanan, jika Winfried tidak terbukti sakit. Fahmi akan melaporkan tindakan majelis hakim membentuk tim independen untuk memeriksa Wainfird ke Kejaksaan Negeri Jakarta Pusat. Namun ia mengaku tidak mengetahui prosedur pembentukan tim independen tersebut. Yang jelas, kata dia, tim tersebut akan terdiri dari dokter RS Cipto Mangoenkoesoemo. 

Kedua terdakwa lainnya, Akbar Tanjung dan Dadang Sukandar hadir dalam persidangan kali ini. Sidang yang dihadiri dua terdakwa lainnya, Dadang Sukandar dan Akbar tandjung itu ditunda 8 Juli mendatang.

