Mustahil Bereskan Penyimpangan Sistem di LP Cipinang

Pembersihan total atas penyimpangan dalam sistem operasional yang ada di lembaga pemasyarakatan dinilai sebagai hal yang tidak mungkin. Hal ini dikemukakan oleh Sekretaris Jenderal Departemen Kehakiman dan Hak-hak Asasi Manusia (Sekjen Depkeh dan HAM), Hasanudin, kepada pers di Jakarta, Kamis (22/3). 

"Kita jangan membohongi masyarakat," kata Hasanudin yang pernah menjadi Dirjen Pemasyarakatan ini. Alasannya, bobroknya pelaksanaan sistem operasional LP sudah mengakar sejak lama. Sehingga, untuk benar-benar menyapu bersih hal-hal buruk yang selama ini sudah menjadi rahasia umum, sulit dilakukan. 

Hal-hal yang buruk itu, jelas Sekjen, misalnya diskriminasi pembesukan antara kalangan berduit dan yang tidak berduit. Bagi keluarga napi berduit yang ingin membesuk bisa masuk tanpa diperiksa dulu. Sedangkan mereka yang tidak berduit harus melalui pemeriksaan. 

Sekarang ini, yang paling realistis untuk dilakukan adalah berusaha mengeliminir hal-hal buruk yang ada di LP Cipinang. Ini mengingat pengamanan di LP itu masih menganut sistem pengamanan terbuka. Sehingga pihak-pihak yang bermaksud tidak baik, masih dapat mencari celah-celah. Ditambah lagi, usia bangunan yang sudah sangat tua. LP ini didirikan sejak 1917.

