Temu Dayak-Madura Bukan Buat Cari Solusi Konflik

Pertemuan "Musyawarah Damai Anak Bangsa di Bumi Kalimantan" yang berlangsung di NAM Centre Jakarta Kamis (22/3) bukanlah untuk mencari penyelesaian konflik antar-etnis di Kalimantan Tengah. Ini dikatakan Ketua DPRD Kalimantan Tengah Tri Ahmad Fauzi menjelang pertemuan tersebut. 

Untuk menyelesaikan konflik, menurut Fauzi, perlu melalui banyak tahap. Pertemuan di Jakarta kali ini hanyalah salah satu tahap upaya mencari solusi persoalan di bumi Kalimantan. Diharapkan dari pertemuan itu diperoleh keinginan untuk mendapatkan perdamaian kembali.

Gubernur Kalimantan Tengah Asmawi A. Gani mengharapkan pertemuan ini dapat menjadi sarana coolling down dari konflik yang terjadi di Kalimantan Tengah. "Tapi untuk menjaga keamanan, saya sudah memerintahkan aparat untuk mengintensifkan langkah pengamanan di Kualakapuas," kata dia. 

Soal memorandum perdamaian antara pihak yang bertikai, Fauzi menyatakan belum ada bentuk konkritnya. Hanya, keputusan soal perdamaian itu sudah ada, karena hal ini berkaitan dengan belum banyak terlibatnya tokoh-tokoh dayak dalam upaya perdamaian tersebut. 

Saat disinggung tentang ketidakhadiran tokoh-tokoh Dayak dalam pertemuan kali ini, Asmawi hanya berkilah. "Nanti akan saya sampaikan (hasilnya) kepada mereka," kata dia.

