Tidak Semua Saksi Dihadirkan dalam Sidang

Sidang lanjutan kasus penyelewengan dana Yanatera Bulog terhadap terdakwa M. Alif Agung Suwondo kembali digelar di Pengadilan Negeri Jakarta Utara, Kamis (22/3). Setelah mengalami beberapa kali penundaan, sidang yang dipimpin hakim Suwardi tersebut sampai pada penghadiran saksi-saksi. Ada tiga saksi yang direncanakan hadir dalam sidang kali ini. Namun dengan alasan hakim terlalu sibuk dan padatnya jadwal, hanya dua saksi yang sempat dimintai keterangannya. Saksi-saksi tersebut adalah Saleh Sofyan dan Muharto, keduanya pegawai negeri di Bulog. 

Terdakwa Suwondo, yang mengenakan kemeja putih lengan panjang, tampak lebih segar dan lebih gemuk daripada saat sidang-sidang sebelumnya. Dia hadir didampingi istrinya dan para penasehat hukumnya yang dipimpin Denny Ashari Latief. Menurut Denny, kliennya masih sakit dan dalam perawatan dokter. 

Dalam kesaksiannya, Saleh Sofyan yang mantan kepala bagian di Bulog menyatakan bahwa dirinya mengenal Suwondo sejak Juni 1998. Menurut Sofyan, waktu itu Suwondo sudah mengaku sebagai orang yang dekat dengan kalangan istana. Pertemuan kembali dengan Suwondo terjadi pada November 1999, ketika Gus Dur telah menjabat presiden. Kali ini pun Suwondo mengaku bahwa dirinya adalah orang yang dekat dengan penguasa istana itu. 

Dari sinilah, menurut Sofyan, Suwondo mulai melakukan aksinya menguras dana Yanatera. Melalui kedekatannya dengan Gus Dur, Suwondo mengaku dapat menjamin kelangsungan keberadaan Bulog. Janji itulah yang menggiurkan orang-orang Bulog, yang saat itu sedang khawatir akan menemui nasib yang sama dengan instansi lain yang dilikuidasi oleh presiden. 

Saksi kedua, Muharto juga memberikan keterangan yang tidak banyak berbeda. Dan ketika sampai pada giliran saksi ketiga, dengan alasan padatnya jadwal, hakim memutuskan sidang untuk ditunda seminggu kemudian.

