Orang Tua Atlet Ancam Boikot karena Menilai Pelti Tak Fair

Pengurus Besar Persatuan Tenis Lapangan Seluruh Indonesia (PB PELTI) dinilai tidak fair dalam melakukan seleksi terhadap petenis junior di bawah 14 tahun, yang akan mengikuti kejuaraan World Junior Competition di Srilangka April mendatang. Penilaian ini disampaikan sejumlah orang tua petenis junior di Senayan, Jakarta Kamis (22/3) petang.

Menurut Ny Rismawati, orang tua petenis junior Morgan Al Kautsar, masuknya Antoni Tan untuk mengganti posisi Feliks Fernandus yang mengundurkan diri, dinilainya tidak fair . Seharusnya yang mengganti posisi Feliks adalah salah satu petenis junior yang ikut dalam seleksi 16 besar. 

"Prosedurnya atlet diharuskan mengikuti seleksi 16 besar sebelum masuk ke 8 besar. Masa pengurus langsung memasukan dia (Antoni Tan). Ini kan sudah menyalahi prosedur. Kasihan kan mereka yang sudah berjuang dari seleksi awal," ujar Rasmawati. 

Peter, orang tua petenis junior Budi Setiawan, menyatakan hal senada. Bahkan ia menilai PB Pelti telah meng-"anak emas"-kan Antoni Tan, karena langsung seleksi di delapan besar. Namun, Peter mengakui, Antoni memiliki bakat yang bagus.

Atas kondisi itu, Rasmawati menegaskan, jika Antoni Tan tetap diizinkan ikut seleksi delapan besar, ia akan melarang anaknya bermain. "Biar saja, kita boikot sekalian," kata dia dengan sewot. 

Sementara itu Martina Wijaya, Ketua Pengembangan PB Pelti, ketika dikonfirmasi TEMPO membenarkan ikutnya Antoni Tan dalam seleksi delapan besar. "Saya kurang mengikuti penyeleksian atlet junior tersebut, karena belakangan ini kurang enak badan. Tapi saya dengar, memang Antoni ikut seleksi delapan besar," ujarnya. 

Kesempatan yang diberikan Antoni tersebut, kata Martina, sudah sesuai prosedur karena memang Antoni pernah dipanggil untuk ikut seleksi 16 besar. "Kalau atlet tidak bisa mengikuti seleksi 16 besar dengan alasan-alasan kuat, kami masih bisa memberi kesempatan pada seleksi delapan besar," tandasnya.

