Operasi Militer Terbatas Tidak Sama dengan DOM

Menteri Pertahanan Mahfud MD menegaskan bahwa operasi militer terbatas tidak sama dengan kebijakan daerah operasi militer (DOM) pada masa lalu. "Langkah ini dilakukan secara selektif terhadap gerakan separatis Aceh dan jumlah personilnya tidak terlalu banyak," ujarnya dalam siaran pers di Kantor Departemen Pertahanan, Jakarta, Kamis (22/3). 

Kendati dengan jumlah personil terbatas, Menhan tetap optimis. Karena pemerintah sudah mengukur kemampuan kedua belah pihak, baik pihak TNI maupun GAM (Gerakan Aceh Merdeka). Ia juga menegaskan, pelaksaanan operasi militer terbatas ini tidak dengan serta merta menghentikan proses perundingan yang sudah dan sedang berlangsung anatar RI-GAM. "Operasi militer ditujukan kepada mereka yang tidak mau berunding," ungkap Mahfud. 

Menanggapi pertnyataan Ahmad Syafii Maarif, Ketua Umum PP Muhamadiyah Rabu (21/3), yang keberatan dengan istilah operasi militer terbatas karena masyarakat masih trauma dengan istilah tersebut, Mahfud menyatakan itu bukan maasalah. Tapi ia mengingatkan bahwa tidakan pemisahan diri dari RI tindakan makar yang tidak bisa ditolelir. 

Mengenai teknis pelaksaan operasi militer terbatas, Mahfud tidak dapat merinci secara lebih jauh, karena belum merupakan wewenangnya dan masih bersifat rahasia. "Ini menyangkut strategi dan taktik. Ini bisa ditanyakan kepada Panglima (TNI)," katanya. Mahfud juga mengungkapkan pemerintah tetap mengharapkan adanya kontrol dari masyarakat terutama pihak media massa terhadap operasi militer terbatas ini. 

Seperti diberitakan, operasi militer terbatas merupakan bagian dari upaya komprehensif pemerintah untuk menangani masalah Aceh, seperti yang diputuskan pada Sidang Kabinet, 12 Maret lalu. Upaya lainnya menyangkut bidang politik (Undang-Undang Otonomi Khusus dan Pelaksanaan Perundingan), bidang hukum (penegakan hukum terhadap para pelanggar HAM di Aceh), bidang ekonomi (perbaikan fasilitas publik untuk mendorong roda ekonomi) serta bidang kultur dan sosial.

