Pegawai LP Cipinang Ajukan Sejumnlah Tuntutan

Para pegawai LP Cipinang mendatangi Departemen Kehakiman dan HAM Kamis (22/3) dan mengajukan sejumlah tuntutan kepada pemerintah. Salah satunya adalah agar pemerintah meminta pertanggungjawaban mantan Kalapas LP Cipinag, Andronicus Takasiliang, atas tragedi 14 Maret. Mereka juga meminta mantan Kalapas itu diproses secara hukum demi keadilan. 

Tuntutan lainnya adalah diadakannya sweeping atau razia senjata tajam, ponsel, kompor minyak, televisi, dan barang-barang terlarang lain untuk lembaga pemasyarakatan secara terus menerus selama tiga bulan. Sedang bagi diri mereka, para pegawai LP itu meminta agar ada peningkatan kesejahteraan fasilitas kerja, sarana/alat keamanan, pelatihan-pelatihan yang menunjang pelaksanaan tugas dan sarana prasarana kerja, termasuk peraturan-peraturan yang jelas dari pegawai. 

Atas tuntutan itu, Sekretaris Jenderal Departemen Kehakiman dan HAM, Hasanudin, mengatakan sudah mendapat kabar dari Kepala Kantor Wilayah (Kakanwil) Depkeh dan HAM bahwa Takasiliang sudah dilakukan pemeriksaan atas Takasiliang. 

Mengenai peningkatan kesejahteraan, Hasanudin menanggapi bahwa Menteri Kehakiman dan HAM sudah mengusulkan kepada pemerintah untuk mengadakan peningkatan pegawai kemasyarakatan. Namun, hal itu bukan pihak Depkeh dan HAM yang menentukan, melainkan harus ada korrdinasi dengan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara, Badan Administrasi Kepegawaian Negara (BAKN) dan Lembaga Keuangan Negara lain. 

