PSSI akan Terapkan  Pressure Football

Tim Nasional sepak bola Indonesia (Timnas PPD) yang dilatih Benny Dollo akan menerapkan pola high pressure dalam menghadapi lawan-lawannya di Pra Piala Dunia Grup IX Asia yang akan dimulai 8 April di Jakarta. "Kita akan memainkan pola itu dalam menyerang, apalagi saat bertahan," kata Bendol, sapaan akrab Benny Dollo usai memimpin latihan Timnas di Stadion ABC Senayan Jakarta, Kamis (22/3) sore. 

Timnas dalam latihannya diikuti hampir semua pemain yang dipanggil, kecuali Edward Ivak Dalam (Persipura) dan empat pemain PSM Ujung Pandang (Kurniawan D. Y, Hendro Kartiko, Ronny Ririn dan Bima Sakti) yang masih memperkuat timnya bertanding di Piala Champion Asia di Makassar. Sementara itu, Jet Donald La'ala (PKT) dipastikan dicoret dari Timnas, setelah batas waktu Kamis sore belum juga masuk pelatnas. 

Bendol mengakui Timnas yang diasuhnya sudah memperlihatkan perkembangan yang cukup bagus. "Anak-anak mau bekerja keras, itu intinya dan terlihat kali ini para junior tidak merasa canggung. Mereka cepat dapat beradaptasi dengan seniornya dan komunikasi permainan di lapangan sudah berjalan," kata dia. Antusiasme pemain-pemain untuk menerapkan taktik pressure football terlihat bagus, walaupun hal itu membutuhkan stamina yang lebih. 

Taktik ini akan diterapkan terhadap semua lawan Timnas di PPD nanti, baik saat melawan Maladewa, Kamboja maupun Cina. "Yang penting jangan merasa kalah dulu sebelum bertanding," tegas Bendol. Untuk melihat perkembangan dari latihan tiga hari ini, dalam pelaksanaannya besok sore Timnas akan melakukan uji coba melawan Mitra Kalteng di Stadion Lebak Bulus Jakarta.

