MHP Terbuka untuk Pemeriksaan Kejagung

Manajemen PT. Musi Hutan Persada (MHP) menyatakan siap untuk diperiksa Kejaksaan Agung berkaitan dengan kasus Prajogo Pangestu. Hal ini dinyatakan Yohannes Hadian, Komisaris MHP di Jakarta, Kamis (22/3). 

Pernyataan tersebut berkaitan dengan permintaan Sekjen Dephut Soeripto kepada Jaksa Agung untuk menahan Prajogo Pangestu sehubungan dengan ditemukannya sejumlah bukti baru yang dapat memberatkan Komisaris MHP itu. 

Yohannes mengatakan, pihak manajemen MHP belum pernah dipanggil Soeripto mengenai kasus ini. Menurut dia, karena dugaan mark-up Prajogo berhubungan dengan MHP, pihak manajemen pun harus dimintai keterangan. "Apakah beliau (Soeripto) melupakan adanya manajemen?" kata dia. Yohannes kemudian mempermasalahkan motif lain yang dimiliki Soeripto sehubungan langkahnya yang hanya menggunakan Prajogo tanpa melibatkan menajemen di dalam perusahaan itu sendiri. 

Sehubungan dengan bukti-bukti baru yang diserahkan Soeripto kepada Kejaksaan Agung, pihak Yohannes mengatakan, sampai saat ini belum mendapatkan informasi mengenai bukti-bukti baru yang dimaksudkan tersebut. "Kalau beliau menemukan bukti-bukti, tidak masalah bagi kami. Sebagai pengelolanya, kami siap diperiksa" tambahnya. 

Prajogo Pangestu diduga bersalah dalam kasus dugaan pengunaan dana rebosiasi sebesar Rp 346,9 miliar dalam proyek hutan tanaman produksi di Sumatera Selatan. Selain itu MHP juga diduga melakukan mark up data realisasi sebesar 1,9 triliun rupiah sejak tahun 1991 hingga 2001.

