Pemberian Tender Kepada Goro Atas Persetujuan Soeharto

Persidangan kasus tukar guling PT Goro Bhatara Sakti dan Bulog dengan tersangka Bedu Amang, Kamis (22/3), dilanjutkan dengan menghadirkan saksi a-chart (saksi yang dibawa oleh jaksa penuntut umum). Saksi yang dihadirkan antara lain Saleh Seban (Kabiro Persedian dan Perawatan Aset-Aset Bulog), M Amin (Deputi Pengadaan Bulog), dan Arjono Rijani, anggota Tim Interdep dari Badan pertahanan Negara (BPN). 

Suasana sidang yang dipimpin oleh Hakim Ketua Lalu Mariun, sempat diwarnai ketegangan antara JPU, Fahmi, dan para penasehat hukum tersangka yang dipimpin oleh M Alpikop. Saat pemeriksaan saksi Arjono memberikan kesaksian dengan gugup. Penasihat hukum tersangka sempat mengancam akan membawanya ke polisi. Arjono bahkan kemudian mencabut pernyataannya sendiri dalam BAP, karena hal itu dianggapnya sebagai penilaian pribadi. 

Kasus tukar guling aset Bulog dengan PT Goro Bhatara Sakti yang diperkiarakan merugikan keuangan negara sebesar Rp 192 miliar ini, menyeret Bedu Amang ke persidangan. Tukar guling itu berupa tanah seluas 72 hektare, 13 gudang serta mushola di atasnya dianggap tidak seimbang karena hanya ditukar dengan tanah seluas 72 hektare milik PT Goro yang masih berupa rawa-rawa. 

Menurut Saleh Seban, sejak 1982 gudang-gudang milik Bulog itu memang sering disewakan, bahkan secara gratis ketika untuk kepentingan Pemilu sewaktu pemerintahan Soeharto. Sebelumnya Goro juga pernah menawarkan tukar guling tersebut dengan gudang penyimpanan TNI AD, namun ditolak oleh Bulog. Kemudian untuk kedua kalinya tukar guling tersebut diterima dengan aset milik Goro yang berbeda. 

Selesai persidangan Bedu Amang menegaskan bahwa kesepakatan tukar guling aset-aset Bulog itu kepada Goro itu atas sepengetahuan mantan Presiden Soeharto. 

Soeharto telah memberikan memo kepadanya yang berisi penunjukan PT Goro untuk melakukan tukar guling dengan Bulog tanpa melalui tender. Hal ini, menurut Bedu, karena selama ini Goro telah banyak berjasa membina koperasi.

