Megawati Minta Dendam Dihabiskan

Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri menekankan bahwa dendam tidak akan berakhir kalau masyarakat tidak menghayati setiap kejadian dengan baik dan tulus. Pernyataan ini diungkapkannya dalam "Musyarwarah Damai Anak Bangsa di Bumi Kalimantan" yang berlangsung di Nam Center, Jakarta, Kamis (22/3). 

"Cukup sudah rasanya Bumi Pertiwi menerima kekerasan. Ketika peristiwa daerah mendatangkan korban dan kerugian besar, saya sebagai Wapres dan pribadi mengharapkan agar hari ini adalah tindak lanjut dari jejak langkah upaya menghentikan segala pertikaian," kata dia. 

Wapres menyatakan, Pemerintah Indonesia akan menerima bantuan sebagai fasilitator, atau bantuan-bantuan lainnya untuk menindaklanjuti kesepakatan yang telah dibuat oleh pihak-pihak yang mewakili daerah-daerha di seluruh Kalimantan. 

Musyawarah yang berlangsung sejak Rabu (21/3) menghasilkan 13 butir tekad para peserta yang menghendaki rekonsiliasi dan perdamaian di Kalimantan. Mereka juga akan mengupayakan untuk menghilangkan kecemburuan sosial serta menumbuhkan kewaspadaan masyarakat dan mengutamakan kerukunan dan persatuan bangsa Indonesia. Musyawarah juga menginginkan pemerintah lebih pro-aktif untuk menciptakan perdamaian di Kalimantan serta mendorong terciptanya Kongres Masyarakat Dayak sebagai bagian dari proses penyelesaian konflik secara sistematis. 

Acara pertemuan itu dihadiri 136 peserta dari Jawa Timur, Kalimantan Tengah, Kalimantan Selatan, Kalimantan Barat dan Kalimantan Timur. Sayangnya pertemuan itu sendiri tidak mendapat reaksi positif dari tokoh masyarakat Dayak. Ini terlihat tidak hadirnya mereka dalam acara yang difasilitasi Departemen Dalam Negeri dan Otonomi Daerah ini. 

Mantan Gubernur Jawa Timur yang merupakan juga salah satu tokoh Madura yang turut hadir dalam acara ini, Haji M. Noer, berpendapat bahwa konflik yang terjadi di Kalimantan merupakan tanggungjawab bersama seluruh warga Kalimantan dan Madura yang berdiam di Kalimantan, terutama faktor kepala daerah yang dalam hal ini menjadi tokoh tunggal penyelesaian konflik. Sudah seharusnya kepala daerah di Kalimantan mampu memecahkan masalah pada masyarakat yang dipimpinnya tanpa harus menunggu munculnya konflik. 

Noer pun setuju jika kaum muda Kalimantan atau Madura yang memicu konflik diadili agar mereka tidak dapat mengulangi kembali perbuatannya. "Harusnya aparat tembak saja anak-anak muda yang menjadi profokator, jadi mereka tidak bisa lagi mengacau," ujarnya.

