AS Dukung Operasi Militer Terbatas di Aceh

Pemerintah Amerika Serikat memberikan dukungan penuh terhadap upaya law and order, penegakan hukum, dalam hal ini operasi militer terbatas di Aceh. Hal tersebut diungkapkan Menteri Luar Negeri Alwi Sihab kepada pers seusai bertemu Presiden Abudarrahman wahid di Istana Merdeka Jakarta, Kamis (22/3). 

Menurut Alwi, operasi militer terabatas bukan merupakan perang, tetapi merupakan salah satu elemen dari upaya penyelesaian di Aceh. "Sekarang, misalnya, ExxonMobil dibegitukan, kita perlu menegakkan ketertiban dan ini bukan saja didukung oleh dalam negeri, tapi juga oleh luar negeri, bahkan Amerika Serikat sekalipun," katanya. 

Jadi, sambung Alwi, hal ini merupakan law and order yang harus ditegakan. "Masa ada helikopter yang ditumpangi menteri ditembaki begitu saja," papar Alwi. Ketika ditanya apakah AS menyatakan siap mendukung langkah pemerintah Indonesia untuk melakukan law and order, Alwi menjawab, "Dari Menteri Colllin Power mengatakan full support (dukungan penuh)."

