Rapim Golkar Pastikan Munas Seusai Pemilu 2004

Rapat pimpinan Partai Golkar ditutup pada Sabtu (9/2) pukul 00.45 WIB dini hari dan memastikan bahwa musyawarah nasional akan dilaksanakan setelah pemilu 2004. Agung Laksono, Ketua Pelaksana Rapim ke-V, seusai penutupan, mengatakan, "Ini salah satu hasil paling penting."

Sebelumnya muncul sejumlah suara yang meminta Golkar melakukan musyawarah nasional luar biasa setelah Akbar Tandjung, ketua umum partai, menjadi tersangka kasus dana nonbujeter Bulog. 

Akbar, seusai penutupan, mengatakan hasil rapat pimpinan memberi dasar hukum yang lebih kuat bagi DPP Golkar di bawah kepemimpinannya.

