Bom Meledak, Menjelang Keberangkatan Delegasi Muslim Ke Malino

Sebuah bom jenis rakitan meledak di Kali Silale, Jalan Sultan Babulah, sekitar 10 meter dari Masjid Raya Al-Fatah dan Masjid Jami Ambon, Sabtu (9/2) sekitar pukul 13.00 WIT. Kendati tidak ada korban jiwa, ledakan bom usai azan dzuhur tersebut mengagetkan warga kota Ambon hingga radius kurang lebih satu kilometer.

Kapolda Maluku Brigjen Pol Sunarto yang memperoleh laporan tersebut langsung menuju tempat ledakan, sekitar lima menit kemudian. Dia langsung memerintahkan kepada Kapolres Ambon dan Lease AKPB Novi Antoro bersama satu regu anggota Brimob melakukan penyisiran di sekitar lokasi . "Saya mohon bantuan dari warga agar jangan menyentuh bekas ledakan dahulu sebelum aparat saya melihat dan menyisir lokasi," kata Sunarto kepada Tempo News Room di tempat kejadian perkara (TKP). 

Ketika didesak wartawan, apakah bom tersebut merupakan upaya menggagalkan perundingan Malino, Sunarto menolak berkomentar. "Nanti akan kami kembangkan dahulu," katanya. 

Ledakan itu memang membuat warga Ambon cukup panik. Pasalnya, bom meledak saat perhatian warga tertuju kepada delegasi dari kelompok muslim yang akan berangkat untuk berunding ke Malino. Delegasi yang terdiri dari 35 peserta dan 10 peninjau itu berangkat dari pelabuhan navigasi Ambon , sekitar pukul 14.00 WIT.

Akan tetapi, sebelum delegasi itu berangkat ke Malino, tepatnya pukul 09.00WIT, sekelompok massa melakukan unjuk rasa. Mereka meminta kepada delegasi muslim agar memperjuangkan masalah Maluku sebaik mungkin. 

Menanggapi hal tersebut, ketua tim perwakilan masyarakat muslim Maluku, Thamrin Elly, SH kepada para wartawan mengatakan, pihaknya siap memperjuangkan semua aspirasi yang diinginkan masyarakat."Kami akan memperjuangkan kepentingan umat dan bangsa Indonesia yang nantinya dibicarakan di Malino," tuturnya menjelaskan. 

Menurut dia, banyak persoalan krusial yang menyangkut keamanan, penegakan hukum, dan sparatisme yang akan dibicarakan di sana . "Persoalan - persoaan itu terkait dengan kepentingan pemerintah pusat," kata Thamrin sebelum meninggalkan Ambon. 

Gubernur Maluku Saleh Latuconsina yang ikut dalam rombongan pertama tersebut berharap kepada masyarakat Maluku agar perundingan ini bisa menyelesaikan konflik selama tiga tahun ini. "Masing-masing kelompok membawa masalah untuk dirundingkan bersama hingga diperoleh kesepakatan," kata Saleh. 

Menurut Saleh , dari kesepakatan itu nanti akan dibuat tim pemantau atau kelompok-kelompok kerja di masyarakat dan pemerintah."Tim itu tergantung kesepakatan yang dibuat. Misalnya , pemerintah bilang bahwa membentuk tim investigasi , maka masyarakat kedua belah pihak harus ada yang memantau kerja tim itu," tuturnya. 

Setelah delegasi muslim tiba, maka Minggu (11/2), sebanyak 45 orang delegasi umat Kristen yang terdiri dari 35 peserta dan sepuluh peninjau akan diberangkatkan ke Malino. Mereka akan menghadiri acara tersebut dibawah pimpinan delegasi Drs. Tony Pariella.

