Staf Kedutaan Pakistan Ditangkap Karena Membawa Uang Palsu

Seorang staf Kedutaan Pakistan di Nepal, Siraj Ahmed, ditangkap aparat keamanan karena terbukti membawa uang dolar AS dan rupee palsu .Menurut laporan kantor berita AFP, Sabtu (9/2), Siraj ditangkap ketika Pertemuan South Asian Summit berlangsung di Kathmandu, awal bulan Januari.

Ketika ditangkap ia sedang berusaha menukar uang palsu tersebut dalam jumlah besar pada tempat penukaran uang di pasar tengah kota. 

Penangkapan ini terjadi sebelum pertemuan antara Presiden Pakistan Pervez Musharraf dam Perdana Menteri India Atal Behari Vajpayee pada pertemuan The South Asia Association For Regional Cooperation Summit untuk membicarakan ketegangan militer antara kedua Negara. 

Pemerintah Pakistan berkomentar bahwa tuduhan dari Nepal tersebut hanya untuk menyabotase pertemuan tersebut. Presiden Pakistan rencananya akan membicarakan mengenai penangkapan ini kepada Raja Nepal Gyanendra dan Perdana menteri Sher Bahadur Deuba.

Hingga Sabtu (9/2) pihak Kedutaan Pakistan tidak memberikan komentar apapun.

