Zainuddin MZ Soroti Kemesraan PDIP-Golkar

Ketua Umum DPP PPP Reformasi KH Zainuddin MZ menangkap kesan PDI Perjuangan dan Partai Golkar menolak pemilihan presiden langsung pada 2004. Dengan alasan masing-masing, kedua partai besar itu saling bergandengan tangan. "Ini membelakangi demokrasi!" cetusnya pada Tempo News Room usai pelantikan DPC PPP Reformasi di Nganjuk, Minggu (14/7).

"Saat ini rakyat menghendaki untuk memilih nama atau orang bukan lagi gambar atau simbol. Itulah yang sangat ditakutkan Partai Golkar dan PDIP," kata dia. Menurut Zainuddin, Golkar tidak menyetujui pemilihan presiden langsung pada 2004 lantaran akan keteteran. Begitu pula dengan PDI Perjuangan, dimana mekanisme itu menghendaki pemimpin tampil apa adanya. "Tidak lagi dibungkus dengan segala macam atrubut. Artinya, tidak ada lagi kesempatan untuk membeli kucing dalam karung," tukasnya.

Melihat gelagat itu, Zainuddin menegaskan partainya akan terus memperjuangkan pemilihan presiden langsung pada 2004, melalui amandemen tahap keempat di Sidang Tahunan MPR, awal Agustus. "PPP Reformasi mendukung amandemen UUD 1945, termasuk soal pemilihan presiden langsung, sebagai wujud dari semangat demokrasi dan reformasi," kata da'i sejuta umat itu. 

Seperti diketahui, PPP Reformasi masih mempunyai sejumlah politisi di DPR/MPR, menyusul perpecahan dengan PPP pimpinan Hamzah Haz. Selain itu, partai berasas Islam itu juga mudah merekatkan diri dengan partai-partai lain yang satu idiologi dan nafas, berkaitan desakan amandemen konstitusi.

Ia meragukan Presiden Megawati tidak mengetahui jika rakyat sudah siap melaksanakan pemilihan langsung. Kesiapan itu tampak dari pesta demokrasi di kawasan pedesaan dalam pemilihan kepala desa. Malah, tradisi ini telah berlangsung bertahun-tahun. "Kenyataan ini hendaknya tidak dipungkiri Presiden Megawati. Artinya, tidak alasan untuk mengatakan bahwa rakyat tak siap dengan pemilihan presiden secara langsung," kata Zainuddin. 

