Abu Bakar Ba'asir: Agus Dwikarna Korban Politik Amerika

Pemimpin tertinggi Majelis Mujahidin Indonesia Ustadz Abu Bakar Ba'asir amat yakin Agus Dwikarna telah menjadi korban strategi Amerika Serikat, menyusul hukuman 10 tahun penjara dari Filipina dengan tuduhan membawa bahan peledak.

Amerika, jelasnya, berkepentingan untuk menangkapi aktivis Islam dan melumpuhkan gerakan muslim di seluruh dunia. "Agus hanya korban politik Amerika. Pengadilan tidak bisa membuktikan kesalahan Agus, tapi dia tetap dihukum," kata dia pada Tempo News Room usai acara ceramah di Surabaya, Minggu (14/7). 

Terkait kasus Dwikarna, juga Fatur Rohman Al-Ghozi yang lebih dulu diadili, Ba'asir mengritik sikap pemerintah Indonesia yang dinilai tidak serius dalam melakukan pembelaan hukum terhadap warganya sendiri. "Seharusnya Presiden Megawati sendiri yang datang menemui Presiden Gloria Macapagal Arroyo, agar Agus dan Ghozi dibebaskan," ujar Ba'asir.

Ia mencotohkan upaya pemerintah Filipina dalam membebaskan warga negaranya yang terancam hukuman mati di Arab Saudi. Upaya itu membuahkan hasil, hukuman batal dikenakan. "Harusnya Megawati bisa mencontoh itu," tukasnya.

Bukan hanya menilai tidak serius. Ba'asir juga menuduh pemerintah Indonesia telah masuk jaring-jaring politik Amerika Serikat. Akibatnya, tidak berani membela mati-matian Dwikarna dan Ghozi. "Kalau membela Agus atau Ghozi, Indonesia takut tidak mendapat kucuran uang dari Amerika," tambah pendiri Pondok Pesantren Al-Mukmin di Ngruki, Sukohardjo, Jawa Tengah itu.

Beberapa waktu lalu, Ba'asir termasuk salah seorang yang diincar oleh Singapura, Malaysia dan Filipina, berkait tuduhan terorisme. Ia disebut sebagai pendiri Jamaah Islamiyah di Malaysia, sebuah kelompok muslim yang dinilai berhaluan keras. Tuduhan ini mencuat setelah Fathur Rohman Al-Ghozi tertangkap di Filipina Selatan atas tuduhan terorisme. 

Berikutnya, Menteri Senior Singapura Lee Kuan Yew menuduh Ba'asir sebagai tokoh teroris. Dan, Indonesia disebutnya sebagai sarang teroris. Ba'asir tidak tinggal diam. Ia menggugat bekas perdana menteri Singapura itu ke Pengadilan Jakarta Pusat. Tapi, upaya ini kandas, karena pengadilan merasa tidak berwenang mengadili perkara tersebut.

Di masa silam, Ba'asir diburu rejim Orde Baru karena menolak asas tunggal Pancasila. Ia sempat diadili dan dijatuhi hukuman penjara. Tapi, belum sempat dieksekusi, Ba'asir telah menyingkir ke Malaysia. Ia mengembangkan ajaran Islam di negeri jiran itu, sebelum pada 1999 lalu lembali ke Indonesia.

