Nurdin Halid Diperiksa Enam Jam

Nurdin Halid kembali diperiksa Kejaksaan Agung selama enam jam, sejak pukul 10.30 sampai 16.40 Wib, Kamis (21/6). Ia didampingi kuasa hukumnya Hotma Sitompul. Ketika keluar dari lift gedung Bundar Kejaksaan Agung, Nurdin langsung diserbu wartawan untuk menanyakan materi pemeriksaan yang dijalani. 

Namun, ia tidak mau berkomentar mengenai materi pemeriksaan tersebut. Nurdin hanya membenarkan bahwa pemeriksaan yang dilakukan hari ini adalah untuk dalam kasus distribusi minyak goreng melalui Koperasi Distribusi Indonesia (KDI). "Karena saya ketua umum PDI waktu itu," jelas Nurdin Halid. 

Nurdin menambahkan, dalam proses penugasan pendistribusian minyak oleh Bulog waktu itu, ia sudah tidak menjabat sebagai ketua KDI lagi. "Waktu itu saya dalam keadaan non-aktif," ujarnya. Untuk tugas pendistribusian tersebut di lapangan, sambungnya, pelaksanaanya dilakukan oleh orang profesional yaitu seorang direksi. 

"Jadi, kalau ingin menanyakan penyalahgunaan dana tersebut beserta nilai uangnya langsung tanya pada direksi tersebut," tegas Nurdin yang langsung menaiki mobil Honda Hodysse B8056 SM warna biru metalik. Kuasa hukumnya, Hotma Sitompul, mengatakan pemeriksaan yang dilakukan Kejaksaan Agung adalah mengenai kepengurusan dan prosedural penjalanan PT KDI. "Seluruh pertanyaan yang diajukan masih bersifat normatif," ungkap Hotma. 

Mengenai apakah kliennya akan ditahan, Hotma menjawab hal tersebut tidak benar. Menurutnya, tidak ada alasan satu pun yang membuat kliennya harus ditahan. "Bahkan pertanyaan penyidik dijawab dengan baik oleh Nurdin. Contohnya dengan menyiapkan data-data yang diperlukan," jelas Hotma yang menyebut ada tiga buah koper besar data yang dibawa Nurdin Halid. 

Ketika ditanya apakah kliennya akan ditanya lagi, Hotma belum mengetahui hal tersebut. Tetapi kalau memang klien saya dipanggil saya akan menghadirkannya kembali.

