Amien Mengaku Belum Dilobi Tim Presiden

Ketua Umum DPP Partai Amanat Nasional (PAN) Amien Rais mengaku hingga Kamis Siang (21/6) belum pernah didatangi oleh Tim Lobi Presiden Abdurrahman Wahid. "Sebagai Ketua Umum DPP PAN, saya tidak tahu lobi yang dilakukan pemerintah sudah sejauh mana, karena saya tidak dihubungi," kata Amien kepada pers di Gedung Nusantara III Gedung DPR/MPR, Jakarta, Kamis (21/6). 

Menurut dia, mekanisme proses lobi yang dilakukan oleh pemerintah terhadap para pimpinan partai politik tidak memiliki gambaran yang jelas. Karena, katanya, beberapa tokoh-tokoh partai yang ditemui Amien juga mengungkapkan hal senada. "Terus terang apa sih yang dilobikan," katanya. 

Pada kesempatan itu, Amien mempertanyakan esensi dan inti lobi yang dilakukan oleh pemerintah. Dikatakan, lobi yang dilakukan tidak menyentuh pada substansi persoalan yang dihadapi bangsa dan negara. "Kalau lobi itu dihentikan, ya itu bagus, karena (lobi) tidak jelas," sindirnya. 

