Menhan Bantah Tim Lobi Gagal

Menteri Pertahanan Machfud MD membantah bahwa tim lobi Presiden telah gagal dalam tugasnya. Baginya, misi lobi secara keseluruhan belum gagal. "Artinya tahap awal untuk menyamakan pandangan sudah dilakukan, tapi belum finalm," katanya kepada wartawan seusai menghadiri pelantikan Sekretaris Negara M. Maftuh Baisuni SH, di Istana Negara, Jakarta, Kamis (21/6). 

Ia mengharapkan agar usaha tim lobi ini pada akhirnya happy ending. "Seperti di film-film India, setelah pertarungan yang menang adalah yang benar, bukan yang kuat," ujar Mahfud. Menjawab pertanyaan tentang kemungkinan permintaan dari parpol agar Presiden Wahid hanya menjadi kepala negara, ia menyatakan kemungkinan ini tetap ada, tergantung Presiden sendiri. 

Presiden Wahid sendiri, kata Mahfud, belum menanggapi laporan yang diberikan tim lobi tersebut. Dalam laporan itu tim tidak memberikan rekomendasi. "Sata hanya lapor mentahan saja," kata Mahfud.

