Gunawan Mohamad: Pembredelan Harus Dilawan

Pembredelan itu adalah suatu ketidakadilan. Itu harus dilawan. Dan kita tidak bisa menganggap pembredelan itu suatu kehancuran. Demikian dikatakan oleh Budayawan Gunawan Mohamad dalam orasi budayan pada diskusi bertemakan Membangun Solidaritas untuk Jurnalisme Damai di Hotel Crown, Jakarta, Kamis (21/6). 

Gunawan menjelaskan, pembredelan yang pernah dilakukan oleh pemerintah Orde Baru terhadap majalah Tempo beberapa tahun lalu dapat dijadikan pelajaran bagi pers-pers lainnya dalam melakukan suatu perlawanan. Menurutnya, pembredelan yang dilakukan oleh pemerintah merupakan suatu resiko dari pekerjaan kita sebagai insan pers. 

Gunawan juga mengaku kecewa dengan pemerintahan yang saat ini berjalan. Dia menganggap pemerintahan tidak bertanggung jawab dan hanya memikirkan bagaimana untuk mempertahankan kekuasaannya saja. Pengadilan pun saat ini tidak bisa diandalkan untuk mengadili koruptor-koruptor. Sebab pengadilan sendiri penuh suap. 

Dalam pandangannya, yang saat ini terjadi di Indonesia adalah kehancuran institusi. Namun perbedaan pendapat antara parlemen dan presiden harus dipandang sebagai dinamika demokrasi. "Ini hanya karena kita tidak terbiasa saja," kata mantan Pemimpin Redaksi Majalah Tempo itu. 

Gunawan mengatakan, kita sebagai insan pers harus mempunyai peran yang besar untuk menyempurnakan demokrasi secara gradual dan damai. Dia menyayangkan pada saat ini masih banyak insan pers yang menerima amplop, padahal hal itu tidak akan mendidik masyarakat dan bertentangan dengan fungsi jurnalistiknya bahwa pers harus mendidik masyarakat. Tindakan pers seperti merupakan suatu kehancuran institusi juga. 

Diskusi itu dihadiri oleh Sekjen Aji Didik Supriyanto, Ketua PWI reformasi Budiman S. Hantoyo, Ketua PWI Jaya Wina Armada, Budayawan Jajang C. Nur, Ratna Sarumpaet dan Harry Roesli.

