F-PDIP Dukung Pencabutan Tap Nomor 33/MPRS/1967

Fraksi PDIP mendukung upaya pencabutan Ketetapan (Tap) MPRS Nomor 33/MPRS/1967 tentang Pencabutan Kekuasaan Pemerintahan Negara dari Presiden Sukarno pada tahun 1967. Alasannya, mantan Presiden Sukarno dinilai memiliki jasa-jasa sebagai layaknya pahlawan nasional. 

"Kita mengetahui Bung Karno adalah Bapak Bangsa dan untuk itu kita harus menghormatinya," kata Wakil Sekretaris Jendral F-PDIP, Pramono Anung, kepada pers yang ditemui usai Rapat Paripurna DPR di Lobi Gedung Nusantara V Kompleks MPR/DPR Jakarta, Kamis siang (21/6).

Ia mengatakan hal itu untuk mengomentari pidato Ketua Yayasan Pendidikan Sukarno (YPS), Rachmawati Sukarnoputri, pada acara Haul Bung Karno di Blitar, Jawa timur, Rabu malam. Saat itu Rachmawati mengatakan, solusi untuk memecahkan bangsa yang tepat adalah kembali ke semangat Proklamasi Kemerdekaan. Untuk itu, kata Rahmawati, Tap MPRS Nomor 33/MPRS/1967 sebaiknya dicabut atau setidaknya ditinjau kembali.

Anung menyetujui pendapat Rahmawati bahwa Tap MPRS Nomor 33, yang merupakan sisa peninggalan Orde Baru, minimal harus ditinjau kembali oleh anggota MPR/DPR. Apalagi, Tap itu adalah produk yang menyengsarakan rakyat. "Saya setuju usul pencabutan Tap MPR itu," kata dia.

Menurut Anung, pencabutan Tap MPRS produk pemerintahan Orde Baru itu merupakan suatu bentuk penghormatan kepada Bapak Bangsa Sukarno. Bahkan, kata dia, bukan saja penghormatan kepada Bung Karno, tetapi juga kepada pahlawan-pahlawan nasional yang telah berjasa kepada bangsa Indonesia.

