Rachmawati: Ada Skenario Mengembalikan Kekuatan Lama

Putri mantan Presiden Sukarno, Rachmawati Sukarnoputri, mengungkapkan Sidang Istimewa MPR adalah hal yang kurang tepat. Karena hal tersebut akan membuat pekerjaan rumah baru yang bisa menimbulkan luka bagi bangsa dan negara. Demikian dikatakan Rachmawati dalam sambutannya pada acara peringatan seabad dan Haul Bung Karno di Blitar, Jawa Timur, Rabu (20/6) malam. 

Menurutnya, apabila perubahan tidak dari sistem, akan menjadi preseden buruk. Dia menilai, saat ini ada skenario besar untuk mengembalikan kekuatan lama yang mengatasnamakan konstitusi. 

Acara peringatan dan haul itu dihadiri keluarga besar Bung Karno, para pejabat negara, dan duta besar negara-negara sahabat. Keluarga Bung Karno yang hadir adalah Ratna Sari Dewi (isteri Bung Karno), Megawati Sukarno Putri, Rahmawati Sukarnoputri, Sukmawati Sukarnoputri, Guruh Sukarnoputra. Guntur dan Kartika Sari Dewi tidak terlihat di kursi undangan. 

Rachmawati bersyukur atas terselenggarakannya hajatan tahunan dan peringatan seabad Sukarno itu. Menurutnya, sejak acara itu pertama dilakukan pada 1983, baru kali ini peringatan dan Haul Bung Karno dihadiri oleh Presiden dan Wakil Presiden. "Selama Orde Baru, kita sangat kesulitan untuk melaksanakan Haul," kata Ketua Umum Yayasan Pendidikan Sukarno ini. 

Ia berpesan, agar dengan peringatan ini, kita dapat mewarisi ajaran-ajaran Bung Karno. Menilik dari sejarah Haul, ungkap Rahma, panggilan akrabnya, berawal dari bisikan Mahbub Djunaidi, salah seorang Ketua PBNU ketika itu. Haul, kata Rahma menirukan perkataan Mahbub, sangat penting untuk diperingati bagi seseorang yang sangat besar seperti Sukarno. Mengingat sejarah itu, Rahma mewanti-wanti pada kaum nasionalis dan nahdliyin untuk bersatu, karena ada upaya memecah belah diantara keduanya. 

Rahma juga menyampaikan lima poin pemikirannya tentang kondisi bangsa. Pertama, selama tiga puluh tahun kita sudah mengalami dan membiarkan de-Sukarnoisasi, seperti keluarnya Tap MPRS Nomor 33 Tahun 1977 dan Tap-tap lainnya yang menyatakan keterlibatan Bung Karno dalam G30S/PKI. 

Kedua, lanjut dia, selama ini juga terjadi free fight liberalism yang bertentangan dengan pasal 33 UUD 1945. ketiga, dalam politik kita telah kehilangan self independency sebagai negara yang berdaulat. Keempat, kita juga kehilangan jati diri dalam kebudayaan terutama nation and character building . Terakhir, tegas dia, sumber daya alam kita sudah terkuras habis akibat pengelolaan yang penuh dengan KKN. 

Berkaitan dengan itu, Rahma mengusulkan agar kita kembali kepada rel Proklamasi Kemerdekaan yaitu melaksanakan Pancasila dan UUD 1945 secara murni dan konskuen. Dia juga meminta agar Tap-tap MPRS dan tap-tap lainnya dicabut atau ditinjau kembali. Karena produk tersebut menyengsarakan rakyat.

