PBB Belum Tentukan Sikap Soal Wapres

Ketua Umum Partai Bulan Bintang, Yusril Ihza Mahendra, menegaskan bahwa pihaknya hingga kini belum menentukan sikap mengenai posisi wakil presiden yang sekarang ramai dibicarakan. Itu terkait dengan Sidang Istimewa Agustus mendatang, yang kemungkinan akan menolak pertanggungjawaban Presiden Abdurrahman Wahid. "Kami belum mengambil langkah apa pun," kata Yusril kepada Tempo di Jakarta, Kamis (21/6).

Ia mengakui bahwa orang-orang Partai Bulan Bintang (PBB), di tempat-tempat tidak resmi, juga turut membicarakan posisi wapres itu. Namun secara kelembagaan, partainya belum memutuskan hal itu, juga belum melakukan persiapan untuk menentukan wapres. PPB kata dia, hanya melakukan pemantauan terhadap perkembangan politik. Karena, saat ini nyata-nyata Presiden dan wakil presiden masih ada. "Saya sendiri tidak ingin berkomentar soal itu. saya pikir jangan kita mengambil ancang-ancang terhadap sesuatu yang belum jelas," kata dia, sambil tertawa kecil.

Seperti diberitakan media massa, Jacob Tobing mengatakan bahwa PDIP saat ini sedang mempertimbangkan beberapa nama wapres untuk mendampingi Megawati bila Presiden Abdurrahman Wahid turun. Nama-nama itu antara lain, Mantan Menko Polsoskan Susilo Bambang Yudhoyono, Ketua Umum PPP Hamzah Haz dan Yusril Ihza Mahendra. 

Menurut Yusril, untuk menjadi wakil presiden bukan tugas yang ringan. Orang harus mempunyai visi yang jelas bagaimana menyelamatkan bangsa dan negara ini. Terutama menyelesaikan persoalan ekonomi, mengatasi persoalan moneter, devisit APBN dan mangelola sumber-sumber pendapatan baru. "Jadi visinya harus dikemukakan dengan jelas," tambah bapak empat anak ini.

