Lingkungan Tak Kalah Penting dari Politik

Masyarakat sekarang begitu tersita dengan permasalahan politik yang sekarang lagi panas-panasnya. Banyak hal telah terlupakan, diantaranya adalah masalah lingkungan hidup. "Padahal lingkungan hidup dengan sumber daya alamnya merupakan permasalahan global yang tidak kalah pentingnya," kata mantan Menteri Lingkungan Hidup Emil Salim saat diskusi Masalah Pencemaran Udara Dampak dan Solusinya, Jakarta, Kamis (21/6). 

Emil mengatakan, kondisi lingkungan di Indonesia sangat parah. Apalagi tidak ada satu pun tindakan dari pemerintah yang melakukan tindakan tegas terhadap para perusak lingkungan. "Saya belum pernah melihat ada para pelaku pengrusak hutan dikenai hukuman yang setimpal," katanya. Ia menyebut juga soal adanya penyelundupan kulit harimau dan tanduk badak ke luar negeri. 

Menurutnya, sekarang peraturan hukum mengenai pelanggaran kerusakan lingkungan hidup memang banyak. Akan tetapi, tidak satu pun dari aturan itu yang mempunyai enforcement law . Itu sama juga bohong, karena peraturan itu tidak mempunyai gigi. Ia juga menyinggung soal rusaknya sumber daya alam. Yang dipikirkan oleh orang tidak bertanggung jawab itu adalah dari segi ekonominya saja, mengabaikan enviroment yang ada. "Benar-benar keterlaluan kerusakan yang terjadi akibat polusi di udara, sehingga rusaknya sumber daya alam di dalam perut bumi," jelasnya bersemangat. 

Pemerintah sendiri, kata dia, masih menganggap lingkungan hidup adalah masalah yang kesekian. Ia memberikan gambaran bahwa kedudukan menteri lingkungan hidup saat dijabatnya merupakan golongan baris ke III setelah para politisi dan ekonom.

