Dihadiri Guruh Sukarnoputra dan Ratna Sari Dewi

Prosesi awal ziarah ke makam Bung Karno dimulai Kamis (21/6) pukul 9.30 WIB. Kunjungan dan doa dari keluarga pada prosesi awal ini dihadiri oleh putera bungsu Soekarno-Fatmawati, Guruh Sukarnoputra yang disusul kemudian oleh janda Proklamator RI, Ratna Sari Dewi. 

Guruh Sukarnoputra yang datang dengan menumpang mobil dinas Walikota Blitar langsung menuju ke makam ayahnya. Guruh terlihat khusyuk mengikuti acara pembacaan doa yang dipimpin penjaga makam, Hj. Suharto Zakaria. Setelahnya, Guruh menaburkan bunga di pusara Bung Karno yang diapit oleh makam kedua orang tua Putra Sang Fajar itu. Guruh yang mengenakan batik berwarna merah hadir bersama rombongan Musyawarah Pimpinan Daerah (Muspida) Kotamadya dan Kabupaten Blitar. 

Sekitar 10 menit kemudian Ratna Sari Dewi tiba di makam. Ratna yang berkebaya ungu langsung memanjatkan doa di makam Bung Karno, ditemani oleh Guruh. Istri Soekarno yang berasal dari Jepang itu sempat mencium pusara sebelum menaburkan bunga di tiga makam yang terletak di Desa Bendo Gerit, Kec. Sanan Wetan, Kodya. Blitar, sekitar 3,5 kilometer arah utara pusat Kota Blitar. 

Setelah berdoa di makam Bung karno, Guruh dan Ratna Sari Dewi juga berziarah ke makam keluarga besar Bung Karno yang lain. Mereka berdoa di makam kakak dari ayah Bung Karno yaitu Ny. Soekarmini Wardoyo. Setelah itu keduanya meninggalkan komplek pemakaman, menuju ke penginapan. Ratna Sari Dewi yang pergi menumpang mobil bernomor polisi B1618 MD berencana langsung melanjutkan perjalanan ke Jakarta. Ratna terjatuh ketika menuruni tangga pintu masuk makam Bung Karno. 

Suasana jalan dari dan menuju ke komplek makam keluarga Soekarno masih ramai dan meriah meski tidak seperti hari Rabu kemarin (20/6), saat puncak acara Haul Bung Karno Ke-31 dilangsungkan. Penjagaan yang dilakukan oleh Gerakan Pemuda Marhaenis di komplek pemakaman juga masih ketat. Mereka berseragam hitam-hitam. Hanya wartawan dan peserta ziarah yang memiliki tanda izin khusus yang dibolehkan masuk. Sementara masyarakat umum hanya dapat menunggu prosesi ziarah keluarga besar Bung Karno ke makam selesai. Tampak juga rombongan mahasiswa Universitas Bung Karno mengunjungi makam. Sementara itu Rahmawati dan Sukmawati rencananya akan datang pada pukul 11.00.

