Sejumlah Tokoh Bertemu di Kwitang

Sejumlah tokoh politik berkumpul di Kwitang, Jakarta, Kamis (21/6). Mereka datang dalam rangka peringatan Maulid Nabi Muhammad SAW di Majelis Taklim Al Habib Ali Al Habsy pimpinan Habib Abdurrahman Al Habsy. Para tokoh yang datang diantaranya Ketua DPR Akbar Tandjung, Ketua MPR Amien Rais, Taufik Kiemas, mantan Menhankam Wiranto, mantan Kapolda Metro Jaya Nugroho Djajusman, Ketua KISDI (Komite Solidaritas Dunia Islam) Ahmad Sumargono, Slamet Effendy Yusuf dan Eggi Sudjana. 

Menurut Habib Abdurrhaman Al Habsy, yang menjadi tuan rumah acara itu, peringatan Maulid ini sudah yang ke-85 kalinya diadakan di majelis taklim yang dipimpinnya. Setiap tahunnya, banyak tokoh yang diundang hadir dalam peringatan itu. Misalnya saja, Wiranto yang sejak tahun 1993 hingga saat ini masih selalu datang jika diundang. 

Abdurrahman menyatakan, pertemuan para tokoh dalam acara itu adalah ajang silaturrahmi para pemimpin bangsa ini. Ia ingin mengetuk moral dari pemimpin yang notabene dari kalangan muslim. Mereka ini, kata dia, memiliki potensi untuk menyatukan visi terhadap masa depan Indonesia. Sebaliknya, menurut dia, tokoh yang hadir merasa senang dengan antusiasme sekitar lima ribu jamaah yang mengikuti acar itu. "Nilai inilah yang menjadi dorongan moril (para tokoh) untuk memperjuangkan hak-hak rakyat," kata dia. 

Kepada Taufik Kiemas, dia juga menyampaikan harapannya agar Megawati bisa hadir dalam peringatan Maulid yang akan datang. Tentu, kata dia, dalam kapasitas sebagai Presiden, bukan wakil presiden seperti sekarang ini. "Kami mengharapkan dalam kapasitas R-1 (presiden), beliau bisa memenuhi undangan," kata dia. 

Namun, dia menolak jika bertemunya sejumlah tokoh itu dikaitkan dengan antisipasi menjelang Sidang Istimewa. Menurut dia, acara itu merupakan peringatan maulid yang menjadi tradisi masyarakat Kwitang. Salah seorang peserta yang hadir, Ahmad Sumargono menyatakan hal yang sama. Menurut dia, pertemuan kali ini tidak ada membicarakan apa-apa. Hanya kebetulan tokoh-tokoh politik yang diundang. Inisiatif ini, kata dia, datang dari Habib Ali Baagil. 

Berdasarkan pengakuan Baagil kepada Sumargono, sebenarnya dia ingin mempertemukan beberapa tokoh yang dikenal baik. "Ini tidak ada kaitannya dengan pertemuan politik yang lain, hanya kebetulan yang mengadakan acara Ali Baagil yang punya banyak kenalan," kata dia. 

Sementara itu, dalam majelis taklim yang dihadiri sekitar lima ribu orang itu, Amien Rais menyatakan kekhawatirannya menjelang Sidang Istimewa. Pasalnya, dalam situasi seperti ini, terkadang banyak tawaran-tawaran yang membuat sebuah niat baik itu tidak terlaksana. Dia mengaku pernah dihubungi oleh Abdurrahman Wahid yang meminta Amien untuk bertemu dengannya. Namun ia dengan tegas menolak. 

Sebab, kata dia, dalam situasi seperti ini tiba-tiba saya bertemu dengan Wahid, terlepas dari apa pun yang dibicarakan, bisa menimbulkan salah paham, seperti tuduhan politik dagang sapi. "Ya sudahlah, kalau ingin bertemu itu, barangkali utusan Gus Dur saja yang nanti menyampaikan hal-hal tertentu dan nanti saya jawab," kata dia. 

Jika permintaan itu dipenuhi, menurut Amien, akan menimbulkan praduga dari ketua-ketua partai yang lain dan akan memperkeruh suasana. Sementara, Sidang Istimewa tinggal lima minggu. "Jadi saya kira Sidang Istimewa momentumnya jangan hilang, kita pelihara sebagus mungkin, hasilnya maksimal untuk kepentingan semua," ujarnya.

