Kantor WWF Bali Diserbu Nelayan Penyu

Kampanye pelestarian penyu yang dilakukan World Wild Fundation (WWF) di Bali dianggap telah merugikan sekelompok petani penyu di Tanjung Benoa, Bali. Karena hal itu, ratusan petani penyu melakukan aksi unjuk rasa di kantor LSM tersebut di Jalan Hayam Wuruk, Denpasar, Senin (6/11) siang. Aksi mereka dipicu oleh keluarnya larangan dari Kantor Balai Konservasi Sumber Daya Alam (BKSDA) yang didukung kepolisian, untuk melarang melakukan penangkapan penyu. 

"Larangan itu mematikan mata pencaharian kami," kata Wiji Zakaria dan Abdul Gani, pemimpin ratusan nelayan yang melakukan aksi demo itu. Mereka kemudian melakukan aksi corat-coret di kantor WWF. Intinya, mereka mendesak WWF menghentikan aksi memerangi usaha penangkapan penyu. 

Aksi di kantor WWF tidak berlangsung lama, massa kemudian bergerak ke kantor Gubernur Bali dan diterima oleh Asisten I Setda Bali, Drs. I Made Suwenda. Kepala Lingkungan Tanjung Benoa, I Ketut Sukada, yang mewakili para petani, menuntut Gubernur Bali mencabut larangan itu dan memberlakukan kembali kuota penangkapan penyu, setidaknya 5000 ekor/tahunnya. Dia yakin, penangkapan penyu yang dilakukan selama ini tidak ada kaitannya dengan kemusnahan penyu di dunia. 

Koordinator WWF Wallacea Bali, Ir. Ketut Sarjana, enggan berkomentar banyak atas aksi itu. Yang jelas, pihaknya bukanlah penentu kebijakan. Hanya, menurut dia, penyu bukanlah milik masyarakat Bali, meskipun muncul di kawasan pantai Bali. Binatang ini, kata Sarjana, telah menjadi milik dunia internasional. Sehingga setiap isu mengenai masalah ini, akan mendapat perhatian internasional.

Sementara pihak Pemda Bali sendiri menyatakan akan mengupayakan jalan tengah dalam penyelesaian masalah itu. "Sehingga kepentingan adat dan kepentingan pelestarian sama-sama bisa diseimbangkan." kata Suwendha.

