Kiki Diangkat karena Dukungan Pangdam dan Prestasi

Pengangkatan Mayjen Kiki Syahnakri menjadi Wakil Kepala Staf Angkatan Darat (Wakasad) rupanya mendapat dukungan Panglima Kodam seluruh Indonesia. Sejak proses pemilihan, mulai dari Pra Dewan Jabatan dan Kepangkatan Tinggi (Prawanjakti) hingga Dewan Jabatan dan Kepangkatan Tinggi (Wanjakti), nama Pangdam XI Udayana itu telah diunggulkan. Hal itu diungkapkan oleh Kapuspen TNI, Marsekal Madya Graito Usodo kepada TEMPO Interaktif saat dihubungi lewat telpon hari ini, Senin (6/11) siang di Jakarta. 

Mayjen Kiki Syahnakri diangkat sebagai Wakasad bersamaan dengan naiknya Laksamana Muda Fred Salem Lonan yang kini menduduki kursi Wakil Kepala Staf Angkatan Laut (Wakasal). Kiki menggantikan Jenderal Endriartono Sutarto yang kini menjadi KSAD, sedangkan Fred menggantikan Laksamana Indroko S. Kedua perwira tinggi TNI ini dipastikan menduduki jabatan baru setelah Graito mengumumkan mutasi 94 perwira, yang terdiri atas 24 jabatan di Mabes TNI, 13 jabatan di TNI AD, 38 jabatan di TNI AL, dan 19 jabatan di TNI AU.

Kepada TI, Graito juga membantah berbagai dugaan dan isu yang menyatakan bahwa Kiki diangkat karena ada "titipan" dari atas. "Sama sekali tidak ada campur tangan pihak atas, baik KSAD, Panglima, apalagi Presiden", ujarnya. Menurut Graito, Kiki diangkat karena selama menjalani tugas, baik ketika menjadi Asisten Operasi (Asop) KSAD hingga saat menjabat Pangdam Udayana, dinilai berhasil menangani pembinaan teritorial di wilayahnya dengan baik. "Ditilik secara pengalaman, akseptabilitas, kredidbilitas, dan kapabilitas, Kiki memang orang yang paling memenuhi," kata Graito pula. 

Menanggapi tudingan bahwa Kiki dianggap kontroversial karena mempermasalahkan kedatangan 600 anggota marinir AS di Atambua, Graito justru mendukungnya. Menurut Kapuspen, apa yang dilakukan Kiki tidak menyalahi prosedur. Sebaliknya, lewat pernyataannya, Kiki telah menjalankan tugas sebagai Pangdam dengan baik. "Standar tugas Pangdam memang seperti itu: selalu memberi tahu, mengawasi, dan menindaklanjuti segala kemungkinan ancaman yang menimpa wilayah yang ditanganinya", ujar Graito.

Karena itu, menurut Kapuspen, TNI tidak akan pernah terpengaruh meski ada kemungkinan penolakan dari negara lain, khususnya AS, tentang pengangkatan Kiki. "Terserah, mereka mau menerima atau menolak. Soal itu bisa tanyakan langsung ke Gelbard (Duta Besar AS)," ujarnya. Ia pun memastikan bahwa TNI tidak akan pernah bisa diintervensi siapapun. Soalnya, bila terlalu banyak pertimbangan, TNI tidak akan pernah bisa maju," tambahnya.

Memang, pada saat proses pemilihan, perdebatan sempat terjadi. Sebab, ada beberapa calon lain yang dianggap layak pula menjadi Wakasad. Namun, Graito menolak mengungkapkan isi perdebatan dan siapa calon yang diusulkan itu. Tapi di kalangan masyarakat sempat beredar sejumlah nama calon Wakasad selain Kiki. Mereka adalah Letjen Amir Sembiring, Letjen Ryamizrad Ryacudu, Letjen Djaja Suparman, dan Letjen Agus Wirahadikusumah. 

Sementara, sumber TI di Mabes TNI yang menolak disebut namanya, menjelaskan bahwa hingga perdebatan terakhir di Wanjakti, ada tiga nama calon yang terus bersaing. Selain Kiki, nama Pangkostrad Letjen Ryamizard Ryacudu, dan mantan Pangkostrad Letjen Agus Wirahadikusumah turut membayanginya. Tapi, seperti telah banyak diduga, nama Agus terpental. Hal itu disebabkan karena banyak sikapnya yang dianggap kontroversial dan menyerang institusinya sendiri. Sementara itu, Ryamizard sendiri dari awal ketika diusulkan beberapa perwira tinggi, ia telah menolak tawaran itu. "Kalau mau, itu namanya rakus," kata Ryamizard kepada TI.

