UU HAM Berlaku Surut

Rancangan Undang-Undang (RUU) Peradilan HAM hari ini disahkan Rapat Paripurna DPR di Gedung DPR-MPR, Jakarta, Senin (6/11). Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra, yang menghadiri rapat paripuna mengatakan, dengan disahkan RUU tersebut, diharapkan tidak ada lagi kampanye dari pihak-pihak tertentu bahwa UU ini tidak bisa berlaku surut. Memang ada orang yang mempermasalahkan bahwa UU ini bertentangan dengan pasal 28 ayat (i) UUD hasil amandemen kedua. Tapi, Yusril tidak melihat itu sebagai masalah. Sebab, DPR dan pemerintah sudah merumuskan asas retroaktif tersebut dalam Penjelasan Undang-undang. 

Yusril juga menegaskan, Pemerintah dan DPR telah menyepakati bahwa semua kasus pelanggaran HAM yang lama tetap bisa diangkat kembali untuk disidangkan dengan menggunakan UU ini. "Kasus-kasus lama tetap bisa diangkat tanpa batas waktu", ujarnya. 

Dalam dua sampai tiga hari mendatang, menurut Yusril, RUU ini segera bisa diundangkan oleh Presiden. Sehingga, pemerintah bisa segera menarik Perpu nomor 1 tahun 1999 tentang peradilan HAM. Ia juga menambahkan, dalam peraturan peralihan UU yang baru itu disebutkan pula, penyelidikan pelanggaran HAM yang sedang berlangsung aparat hukum saat ini bisa terus dilanjutkan, selama tidak bertentangan dengan ketentuan dalam UU yang baru. 

Hal yang juga diatur dalam UU baru ini antara lain adalah kewenangan Komnas HAM untuk melakukan penyelidikan dalam kasus pelanggaran HAM berat. Ketika ditanya apakah hal itu tidak bertentangan dengan KUHAP yang menyatakan satu-satunya penyelidik adalah polisi, Yusril menjawab, karena UU HAM bersifat sebagai UU khusus, maka ketentuan di KUHAP hanya berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan UU HAM. 

Yusril menambahkan, yang bisa dituntut sebagai pelanggaran HAM menurut UU ini, selain individu, juga bisa organisasi dan atasan. Atasan mana yang bisa dituntut, menurut dia, tergantung pada struktur masing-masing organsisasi. UU ini secara tersurat juga mengatur pelanggaran HAM di Timor Timur, antara lain mengenai orang Indonesia yang melakukan kejahatan HAM di luar negeri tetap bisa dituntut.

