Gus Dur Harus Mundur

Ketua Presidium Majelis Nasional Korp Alumni Himpunan Mahasiswa Islam (KAHMI), Fuad Bawazier, menegaskan bahwa Presiden Abdurrahman Wahid sudah tidak layak lagi dipertahankan. Karena itu, Gus Dur harus mundur dari jabatan presiden. Alasannya, banyak perbuatan dan pernyataannya yang kontroversial, sehingga Indonesia kehilangan kredibilitas. Demikian dikatakan Fuad di hadapan sekitar 500 anggota KAHMI Sumatera Selatanl yang mengikuti Muswil di Hotel Swarna Dwipa, Palembang, Sabtu (4/11) malam.

"Kritikan ini saya sampaikan karena Gus Dur adalah Presdien RI yang bertanggung jawab menyelamatkan bangsa dan negara ini dari keterpurukan, tidak ada terkandung maksud untuk mengiritik Gus Dus Dur selaku orang NU," ujar mantan Menkeu ini. Menurut dia, semua warga negara Indonesia berhak untuk mengkritik Gus Dur. Namun yang paling tepat adalah Gus Dur sendiri mengkritik dirinya sendiri dengan melakukan introspeksi diri. 

Terhadap sikap Nahdlalatul Ulama (NU) DPW Jawa Timur dan PB Ansor Jawa Timur yang 'melarang' Amien Rais, Ketua MPR yang juga anggota KAHMI, agar tidak berkunjung ke Jatim, menurut Fuad, larangan itu kampungan dan tidak perlu ditanggapi. "Tidak bisalah seperti itu, negeri ini milik semua. Ini urusan presiden rakyat Indonesia, bukan urusan presiden NU atau Ansor saja," ujarnya.

