Terlalu Dini Buat Bubarkan BPKP

Kepala Badan Pemeriksa Keuangan dan Pembangunan (BPKP), Arie Soelendro, menilai rencana pemerintah merestrukturisasi lembaganya sebagai sesuatu hal yang terlalu dini. Pemerintah perlu mempertimbangan secara matang ide itu, karena sampai saat ini fungsi-fungsi BPKP masih banyak diperlukan. Demikian dikatakan Arie usai diterima Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Wapres, Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Senin (6/11) pagi.

Arie mengemukakan hal itu sehubungan dengan rencana pemerintah untuk membubarkan BPKP dan badan-badan setingkat Irjen. Seperti diberitakan pula, sebagai gantinya pemerintah akan membentuk sebuah badan audit baru milik negara. Alasan pembubaran itu, menurut pemerintah, adalah semata-mata karena pertimbangan efisiensi. Selain pemerintah, DPR pun dalam rapat kerjanya beberapa waktu lalu sempat memberi tanggapan positif terhadap rencana pemerintah itu. Meski sampai saat ini belum ada keputusan di DPR, rencana pembentukan badan audit tersebut terus bergulir. Pemerintah menargetkan pembubaran BPKP dan badan setingkat Irjen akan dilakukan tahun 2001. 

Meski menilai terlalu dini, Arie mengakui, rencana pembubaran lembaganya itu menjadi salah satu agenda pembicarannya dengan Wapres. Kepada Mega, Arie menuturkan beberapa pertimbangan baik-buruknya dampak pembubaran BPKP. Namun, ia menolak menjelaskan secara rinci pertimbangan yang ia ungkapkan itu kepada wartawan.

Selain itu, kepada Wapres, Arie juga melaporkan perkembangan terakhir mengenai kebakaran yang terjadi di Gedung BPKP, Jakarta Pusat. Namun, Arie lagi-lagi menolak memberikan keterangan rinci.

