Newmont Minahasa Belum Capai Titik Impas

Meski telah memproduksi sekitar satu juta troy ounce emas, PT Newmont Minahasa Raya (NMR) mengaku belum mencapai titik impas. PT NMR sendiri memulai produksi emasnya di Minahasa awal 1996 lalu. "Sampai sekarang (kita) belum break even point (BEP). Belum ada pembagian deviden bagi pemegang saham," kata Ir. David Sompie, Superintenden Lingkungan Hidup PT NMR, Sabtu (4/11) di Manado. Sedangkan deposit emas di Mesel Ratatotok Minahasa ini diperkirakan hanya 1,9 juta troy ounce (1 troy ounce = 31,1 gram). 

Menurut David, dari keseluruhan investasi Newmont Mining Corporation yang ada di seluruh dunia, PT NMR hanya menyumbangkan 5 persen total produksi emasnya. Newmont sendiri termasuk penghasil emas terbesar kedua di dunia dan pembayar pajak terbesar di Amerika Serikat. Di Indonesia, selain di Minahasa, Newmont juga tengah mengeksploitasi emas di Pertambangan Batu Hijau, Nusa Tenggara Timur. "Dibanding deposit emas di Minahasa, kandungan di Batu Hijau 15 kali lebih besar," ujar David. Namun, menurut dia, pabrik PT NMR termasuk salah satu dari lima pabrik emas terbaik di dunia. "Dibanding pabrik Freeport dan Kelian misalnya, teknologi proses pengeringan kami lebih baik," akunya. 

Sementara itu, Tri Harjono, Manajer Humas dan Pemerintahan PT NMR, mengatakan bahwa PT NMR akan mengakhiri produksi emasnya tahun 2003. Belum diketahui, apa yang akan dilakukan terhadap bekas tambang setelah ini setelah kontrak karya itu selesai. "Kami masih menunggu bagaimana perencanaannya nanti dengan pemerintah daerah. Juga peran Yayasan Minahasa Raya yang telah memperoleh US$ 1,5 juta dari PT NMR," ujar Tri. 

Dijelaskan oleh Tri, tiga tahun mendatang sedikitnya tujuh perusahaan tambang di Indonesia akan tutup bersamaan. Ini berarti akan banyak tenaga-tenaga pertambangan yang akan mencari kerja lagi di perusahaan lain. Sementara pabrik PT NMR sendiri belum diketahui: apakah akan dijual atau dikembalikan lagi ke Newmont pusat. 

Selain di Mesel, terdapat deposit emas di lokasi Lobong Minahasa dan Bolaang Mongondow (Bolmong) yang masuk dalam Kontrak Karya. Tapi, "Pihak manajemen yang lebih tinggi masih berpikir untuk melakukan eksploitasi. Deposit di Bolmong kurang banyak," tandas Tri. Bagi Newmont, kandungan emas di Bolmong belum memenuhi standar. "Akan dilihat dan dikaji lagi kandungan di sana," ujarnya.

