Wapres Minta Elit Politik Segera Rekonsiliasi

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri meminta para elit politik duduk bersama guna menyelesaikan persoalan bangsa. "Sebaiknya, para elit segera melakukan rekonsiliasi baik batin maupun fisik dan menghentikan pertikaian yang ada", kata Wapres seperti dikutip Ketua Umum Pimpinan Pusat Kosgoro Bambang W Suharto usai bertemu dengannya di Istana Wapres, Jakarta, Senin (6/11) siang. 

Pernyataan itu dikemukakan oleh Wapres berkaitan dengan berbagai pertentangan elit politik yang saat ini terlihat semakin menajam. Sejauh ini, menurut Wapres, akibat pertentangan elit politik itu, bentrokan fisik di berbagai tingkat masyarakat di daerah-daerah telah terjadi. Untuk itu, Megawati meminta agar para elit politik lebih hati-hati dalam berbicara. Soalnya, akibat pernyataan yang dikemukakan kalangan elit politik, masyarakat yang tidak mengerti persoalannya -tapi fanatik kepada pemimpinnya- menjadi cepat bereaksi.

Wapres Megawati juga mengharapakan agar pernyataan para elit politik yang dinilai bisa memancing emosi masyarakat tidak terlalu diekspos ke bawah. "Karena, kerugian akibat adanya pengeksposan tersebut tidak hanya dalam bentuk fisik, tapi juga kerugian batin lainnya," katanya sebagaimana dikutip Bambang.

Selain itu, Bambang menjelaskan pula bahwa dalam pertemuan dengan Wapres itu, Kosgoro melaporkan rencana mereka untuk melaksanakan Musyawarah Besar (Mubes) pada 12-15 November mendatang. Kosgoro meminta Wapres membuka Mubes itu. Namun, karena hari itu akan berangkat ke Maluku, maka Mega tak bisa hadir.

