Indonesia Tukar Pupuk dengan Kapal

Pemerintah Indonesia tengah menjajaki kemungkinan melakukan barter sarana transportasi darat-laut dengan Pemerintah Republik Rakyat Cina (RRC). Saat ini Pemerintah Cina memerlukan pupuk jenis area, sementara kebutuhan Indonesia akan sarana tranportasi laut dan darat sangat mendesak. Hal itu dikemukakan Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi, Agum Gumelar, kepada pers di Shangrila Pudong, Shanghai, RRC, Minggu (5/11). 

Agum sendiri dilaporkan datang tanpa rombongan ke RRC selama beberapa hari khusus untuk melakukan pembicaraan penandatanganan masalah ini dengan Menteri Transportasi RRC. Menurut Agum, saat ini kebutuhan Indonesia terhadap sarana transportasi darat dan laut sudah sangat mendesak, repotnya, kondisi keuangan sangat tidak memungkinkan untuk membeli kebutuhan tersebut. "Maka diitempuhlah skema pendanaan secara barter barang," kata mantan Gubernur Lemhanas ini. 

Soal kemampuan teknologi Cina untuk memenuhi kebutuhan sarana transportasi laut Indonesia, menurut Agum sangat memadai. RRC memiliki galangan kapal yang kualitasnya bagus dengan harga yang murah. "Indonesia, sudah menjajaki negara-negara lain di Eropa. Namun, umumnya negara-negara Eropa menawarkan produknya dengan harga yang sangat mahal," katanya. 

Selain galangan kapal, menurut Agum, Indonesia juga mengincar bus, rel kereta api, kereta api serta kapal laut untuk kargo dan penumpang. Semua itu dimiliki Cina dengan harga murah dan mutu yang bagus. Untuk transportasi darat seperti bus, Agum menyebutkan bahwa di Indonesia sudah tidak ada lagi bus-bus dalam kondisi yang bagus. Bahkan, ia perkirakan, dalam waktu lima tahun ke depan tidak ada lagi peremajaan bus. 

Sedang mengenai kereta api dan relnya, Agum menjelaskan bahwa Indonesia masih kekurangan. Kebutuhan rel kereta api di Indonesia masih memerlukan 3700 kilometer, itu baru di Pulau Jawa. Padahal pemerintah juga merencanakan pembuatan jalur rel kereta api di Aceh. 

Ditanya soal nilai barter yang akan dilakukan antara Indonesia dan Cina, Agum mengaku belum bisa memberikan angka persisnya. Menurut dia, semua masih dalam penjajakan dan pembicaraan. "Siang ini saya akan bertemu Menteri Transportasi Cina di Beijing untuk membicarakan soal penandatanganan atau MOU. Pokoknya semua masih dibicarakan dan diusahakan," papar Agum. 

Ketika disinggung apakah kedatangannya ke RRC ini ada hubungannya dengan rencana poros Indonesia, Cina dan India seperti dikemukakan Menhan Indonesia, Agum membantahnya. Ia menegaskan kedatangannya ke Cina hanya sebagai upaya tindak lanjut pembicaraan Wapres Cina yang berkunjung ke Jakarta beberapa waktu lalu soal kerja sama dengan pemerintah Indonesia.

