Rutan Salemba Kesulitan Carikan Sel Tahanan Buat Hasjim

Hasjim Djojohadikusumo dijebloskan Rumah Tahanan Negara (Rutan) Salemba oleh penyidik Kejaksaan Tinggi Jakarta, Rabu (13/3). Adik mantan Pangkostrad Letjen (Pur) TNI Prabowo Djojohadikusumo tersebut dijaring tersagka dalam kasus pelanggaran batas maksimum pemberian kredit ketika menjabat Presiden Komisaris Bank Industri.

"Pak Hasjim masuk tadi pukul 19.30 wib. Saat ini sedang dilakukan pencatatan atau registrasi," ujar Priantoro, penjaga Rutan Salemba yang tengah piket, ketika dihubungi Tempo News Room , Rabu (13/3) malam. Hasyim masuk ke penjara dengan kawalan aparat Kejaksaan Tinggi Jakarta.

Dijelaskan, masuknya Hasjim membuat pusing Rutan Salemba. Pasalnya, tingkat hunian sudah berlipat 300 persen dari kapasitas semula. "Kami belum menemukan tempat sel tahanan untuk Pak Hasjim. Saat ini masih ditaruh di ruang registrasi. Maklumlah, kapasitas Rutan Salemba sudah overload . Dari jumlah ideal sekitar 653 tahanan, sekarang berpenghuni 2.158 atau naik 300 persen," ujar Toro, panggilan akrab Priantoro. 

Kendati demikian, jelasnya, putra bungsu begawan ekonomi almarhum Sumitro Djojohadikusumo itu rencananya ditempatkan di sel tahanan Blok A. Besar kemungkinan ia menempati ruang tahanan yang pernah dihuni Subekti Ismaun, mantan Direktur Utama Bapindo, yang masuk penjara dalam kasus Edi Tanzil.

Penyerahan dari kejaksaan itu berlangsung alot. Toro tidak menjelaskan persoalannya. Ia hanya menyebut semata soal registrasi. Yang pasti, dari jam masuk hingga pukul 22.00 wib, atau sekitar 1,5 jam, penyerahan dari aparat kejaksaan baru selesai. Kemungkinan alotnya penyerahan karena kesulitan pihak Rutan Salemba mencarikan sel tahanan. "Habis mendadak sih keputusan penahanan tadi," ujar Toro

Sumber di kalangan dekat Hasjim menyebutkan, "Itu kasus lama. Duitnya hanya Rp 4 miliar kok. Setelah itu, paling-paling dibuat lahan perasan saja."

