Bambang Trihatmodjo Datang ke Polda Metro Jaya

Putra mantan Presiden Soeharto, Bambang Trihadmodjo, datang ke Direktorat Reserse Polda Metro Jaya bersama penasehat kuasa hukum keluarga Cendana, Juan Felix Tampubolon, Rabu (13/3). Mereka datang secara bersamaan dengan mobil Hyundai warna silver metalik bernomor polisi B 8305 SV dan VW Karavel Biru B 7490 BN. 

Bambang yang datang dengan mengenakan stelan safari biru tua tidak berkomentar sepatah kata pun ketika wartawan mencoba menghadang dengan pertanyaan-pertanyaan. 

Aksi diam tersebut juga dilakukan Tampubolon sampai mereka memasuki ruang Kesatuan Reserse Tindak Pidana Korupsi. 

Diduga Bambang akan dijadikan saksi dalam kasus penyelewengan dana Bulog di Koperasi Pegawai Departemen Koperasi (KPDK). Kasus itu telah menjadikan mantan Kepala Bulog Bustanil Arifin dan Mantan Menteri Koperasi yang juga mantan ketua KPDK Subiakto Tjakrawerdaya sebagai tersangka. 

Dalam kasus itu, Bulog mengucurkan dana Rp 10 miliar untuk membeli tanah di Jalan HR Rasuna Said, Jakarta Selatan, seluas 4003 meter persegi pada 1990. Tanah itu dibeli seharga Rp 10 miliar dari Bambang Trihadmodjo. Namun, jika dilihat nilai jual objek pajak (NJOP) seharusnya tanah tersebut hanya senilai Rp. 1,8 miliar.

