YLBHI: Regulasi Hukum Ketenagakerjaan Rugikan Buruh

Kepala Divisi Perburuhan Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) M .Choirul Anam menegaskan bahwa regulasi hukum mengenai perburuhan di Indonesia seringkali merugikan para buruh. Regulasi hukum tersebut yaitu RUU PPK (Pembinaan dan Perlindungan Pekerja), RUU PPI (Penyelesaian Perselisihan Perburuhan) dan Draft awal RUU Arbitrase. 

"Ketiganya mengatur masalah dasar perburuhan tetapi ketiganya justru merugikan gerakan buruh," ucapnya dalam diskusi terbuka bertema Dampak Privatisasi Terhadap Buruh/Pekerja yang diselenggarakan di YLBHI Jakarta, Rabu (13/3) petang. privatisasi sebenarnya merupakan salah satu upaya untuk mewujudkan liberalisasi. Anam mengatakan baik secara objektif dan subjektif kondisi buruh sangat lemah, terutama jika dihadapkan dengan para pemilik modal. 

Dalam kondisi Indonesia yang saat ini sangat tergantung pada pemodal karena ketergantungan pada utang maka menurut Anam negara akan melakukan proteksi dan pelayanan kepada modal dengan melakukan regulasi hukum. "Salah satu regulasi yang dimainkan adalah hukum perburuhan," katanya. 

Dalam konteks inilah Anam melihat hubungan privatisasi yang mendorong liberalisasi yang akan mendorong buruh untuk masuk dalam politik perburuhan sebagai skenario modal. "Saat ini ketika gencar-gencarnya privaisasi dalam politik perburuhan ada regulasi hukum yang terjadi," ujarnya. 

Untuk itu, lanjut Anam, alat perjuangan buruh untuk memperjuangkan keadilan dan kesejahteraan bagi mereka adalah organisasi yang dikenal dengan serikat buruh. "Dan media yang paling efektif untuk mewujudkan itu ya melalui mogok kerja," katanya. Namun nyatanya, dalam RUU PPK tersebut hak berserikat buruh yang merupakan hak normatif mereka justru diamputasi secara struktural. 

"Sejak jaman penjajahan Belanda hingga Jepang, mana ada aturan mogok yang dikenakan denda dan sanksi pidana," katanya seraya menambahkan konstelasi hukum, politik dan ekonomi Indonesia benar-benar tidak memihak pada buruh. Dalam pasal 198 RUU PPK buruh akan dikenai sanksi pidana paling lama dua tahun dan atau denda paling banyak Rp 200 juta kalau buruh dalam melakukan pemogokan melawan politik birokrasi yang dimainkan oleh pemodal dan negara. 

Anam menjelaskan sebenarnya mogok kerja merupakan hak buruh sesuai dengan UU No. 14 tahun 1969, konvensi ILO No.87 tahun 1948 dan konvensi ILO No.98 tahun 49 serta ECOSOC dan CP Right. "Dengan memakai politik birokrasi hak mogok yang merupakan hak normatif buruh tersebut diamputasi oleh pemodal dan negara untuk menjamin develomentalisme," katanya.

