Pengamat Ekonomi: Syahril Sebaiknya Mengundurkan Diri

Meski Undang-Undang Bank Indonesia tidak mengharuskan, Gubernur BI Syahril Sabirin sebaiknya mengundurkan diri apabila Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat menjatuhkan vonis bersalah dalam perkara korupsi perncairan cessie Bank Bali. Demikian ditegaskan oleh Drajad Wibowo ekonom Indef kepada para wartawan di Hotel Century Park, Jakarta, Rabu (13/3). 

Karena tidak ada ketentuannya, Drajad mengharapkan agar dalam amandemen UU BI diatur secara jelas dan lengkap soal kedudukan Dewan Gubernur BI apabila terjerat hukum. "Menurut saya kalau pengadilan sudah menjatuhkan keputusan yang sudah tetap tentang keterlibatan mereka, maka harus mengundurkan diri. Tapi apabila masih dalam tahap banding atau kasasi maka statusnya bisa di non aktifkan saja," kata Drajad. 

Namun Drajad menilai apabila PN Jakarta Pusat menjatuhkan vonis bersalah kepada Syahril, maka akan menimbulkan banyak interpretasi berbagai kalangan khususnya dunia internasional. "Kalau Syahril divonis, sedangkan tersangka lainnya dilepas akan menimbulkan banyak pertanyaan," kata dia. 

Di sisi lain, dunia internasional akan memandang tidak ada independensi di tubuh BI. "Dua deputi lainnya kan (Miranda Gultom dan Anwar Nasotion) statusnya mengundurkan diri, terus Syahril di vonis. Maka akan bagaimana," tanya dia. 

Akibat lebih jauh, ujar dia, dunia usaha internasional akan membuat risk calculation tersendiri yang akan menempatkan Indonesia dalam kondisi risiko moneter yang jauh lebih tinggi dari sekarang.

