Marwah Daud: Golkar Dukung Pemerintahan Megawati Hingga 2004

Partai Golkar akan memberikan kesempatan kepada pemerintah saat ini untuk menyelesaikan tugasnya hingga 2004. Demikian pernyataan anggota Fraksi Partai Golkar (FPG) Marwah Daud Ibrahim seusai mengunjungi Akbar Tanjung di ruang tahanan Kejaksaan Agung, Rabu (13/2) sore. "Kita akan mendukung sebisa mungkin untuk menyelesaikan berbagai persoalan bangsa saat ini," ujarnya.

Tokoh Golkar dari kelompok Iramasuka ini juga menyatakan, masalah pergantian kepemimpinan di DPR harus menunggu penyelesaian kasus ini. "Proses hukumnya kan masih berjalan. Kita harus menghormati asas praduga tak bersalah," paparnya kepada wartawan. 

Sementara, mengenai usulan Musyawarah Nasional Luar Biasa Partai Golkar (Munaslub) yang dilontarkan oleh AA Baramuli, salah seorang anggota Penasihat Partai Golkar, Marwah mengatakan, "Saya tidak berhak (mengususlkan). Yang berhak mengusulkan Munaslub kan daerah-daerah." Marwah Daud mengunjungi Akbar Tanjung selama kurang lebih satu setengah jam dan keluar sekitar pukul 17.50 WIB.

