Indeks Menguat 4,634 Poin

Indeks harga saham gabungan pada penutupan kedua, Rabu (13/3), menguat 4,634 poin ke posisi 474,000. Indeks saham terkuat LQ45 juga naik 0,911 poin ke level 102,530 dan indeks syariah naik sebesar 0,291 poin ke posisi 74,089. 

Analis Ficor Sekuritas, Chrisbiantoro, mengatakan kenaikan ini karena faktor teknis. "Setelah dua hari berturut-turut mengalami koreksi, indeks hari ini mengalami technical reborn," katanya. "Namun begitu, kisarannya masih flat."

Perdagangan hari ini berlangsung sepi, nilai transaksi hanya sebesar Rp 256,738 miliar. Chrisbiantoro mengatakan sepinya pasar karena investor masih menunggu proses Akbar Tandjung dan vonis terhadap Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin. 

Ia menyarankan para investor berhati-hati dan tetap bermain di saham-saham unggulan. Kisaran indeks esok hari diperkirakan 468 sampai 473. 

Dalam perdagangan hari ini, saham Unilever (UNVR) naik Rp 300 menjadi Rp 23 ribu, Gudang Garam naik Rp 100 menjadi Rp 11.200, HM Sampurna (HMSP) naik Rp 50 menjadi Rp 4.750, dan Astra Internasional (ASII) naik Rp 50 menjadi dan Rp 2.800. Dua saham yang berpengaruh terhadap pasar, Indosat dan Telkom, berada dalam posisi stagnan. 

Sebaliknya saham yang turun adalah Tembaga Mulia Semanan (TBMS) sebesar Rp 300 menjadi Rp 2.500, Saham Bank Pikko (BNPK) turun Rp 100 menjadi Rp 200, dan Samudera Indonesia (SMDR) turun Rp 100 menjadi Rp 3.100.

