Pekerja BCA Siapkan Rancangan Perjanjian Kerja Baru Setelah Divestasi

Serikat pekerja Bank BCA sudah mempersiapkan rancangan perjanjian kerja dengan pemilik baru setelah bank itu didivestasi. Ketua Serikat Pekerja Niaga, Industri Bank, dan Asuransi (SP NIBA) BCA, Bibit Gunawan, Rabu (13/3), mengatakan mereka memiliki catatan buruk salah satu calon pemenang tender Bank BCA, Standard Chartered.

"Kita punya data-data, StanChart kurang harmonis soal ketenagakerjaan, seperti di India, Zimbabwe, dan Inggris," katanya mengklaim. "Di India, misalnya, 200 orang karyawan dibuang ketempat yang terpencil dengan alasan dimutasikan." 

Ia mengatakan pihaknya siap turun kembali ke jalan jika sebagian karyawan tidak bias menerima hasil tender pemilik baru Bank BCA. Tapi, kalau mereka menerima, Bibit mengatakan sudah mempersiapkan rancangan perjanjian kerja dengan pemilik baru sehingga ada kejelasan karir bagi para karyawan.

Ia juga menyatakan aksi pada awal pekan lalu adalah murni aspirasi para karyawan BCA sendiri. "Aksi kita murni karyawan BCA. Kita tidak kenal dengan orang-orang Farallon," katanya.

