Gus Dur Tuduh Hamzah Haz, Taufik Kiemas dan Matori Terima Dana Bulog

KH Abdurrahman Wahid menuduh Menteri Pertahan Matori Abdul Djalil telah menerima dana Bulog sebesar Rp 8 miliar. Dana itu diterima Matori selaku Ketua Umum DPP Partai Kebangkitan Bangsa (sebelum pecah) semasa pemerintahan Presiden Habibie. Selain itu, ungkap Gus Dur, dana Bulog juga mengalir ke Ketua Umum DPP PPP sebesar Rp 24 miliar, dan sebesar Rp 38 miliar mengucur kepada Taufik Kiemas, suami Presiden Megawati Soekarnoputri.

"Negerinya karena apa? Karena yang menerima duit tidak cuma Akbar Tandjung. Hamzah Haz juga menerima Rp 24 miliar. Lalu Taufik Kiemas menerima Rp 38 miliar dari Bulog. Yang Rp 8 miliar dikasihkan ke Matori tapi tidak disetorkan ke DPP-nya," ungkap Gus Dur menjawab pertanyaan seorang peserta seminar yang digelar di Universitas Sanata Dharma, Yogyakarta, Rabu (13/3).

Mantan presiden keempat itu menyinggung sikap PPP yang sejak awal tidak menginginkan dibentuknya Pansus Buloggate II. Pasalnya, jelas Gus Dur, PPP merasa ngeri bila Pansus Buloggate II terbentuk dan pengusutan aliran dana tidak hanya terbatas pada Akbar Tandjung tapi juga melebar ke mana-mana. Gus Dur sendiri yakin dengan data yang dia sampaikan. "Saya bicara ngalor-ngidul (kesana-kemari) mengenai hal ini, juga tidak ada yang membantah. Kalau yang saya sampaikan ini tidak benar, pasti saya akan dituduh fitnah. Nyatanya sampai sekarang semuanya diam," tegasnya. 

Wakil Ketua Umum DPP PKB 'Kuningan', Mahfud MD, yang mendampingi Gus Dur, menyebutkan angka-angka tersebut bersumber dari Pelaksana Ketua KPU, Agus Miftah. "Itu sumbernya dari Pelaksana Ketua KPU. Ketika itu Agus Miftah yang menyerahkan datanya, dan itu sudah diungkap di berbagai kesempatan tapi tidak ada yang membantah dan juga tidak ada yang mengambil tindakan. Kan berarti ada benarnya. Harusnya kalau itu tidak benar, tangkap saja Agus Miftah," tegas Mahfud.

