Kredibilitas Pemerintah Dipertaruhkan dalam Divestasi BCA

Keputusan yang akan diambil terhadap divestasi BCA akan mempengaruhi kredibilitas pemerintah dimata para investor. "Apabila sampai pengumuman hasil devistasi BCA yang sudah berjalan sejauh ini dibatalkan, yang perlu dipertanyakan adalah bagaimana kridibilitas pemerintah saat ini," jelas ekonom Faisal Basri pada acara konferensi pers di Jalan Proklamasi 41, Rabu (13/2) sore. 

Hal ini, menurut dia, juga disebabkan apabila pemerintah membatalkan atau menundanya apakah nantinya akan diperoleh harga tertinggi yang ditawarkan oleh bidder saat ini yaitu Rp 1780,- per saham? Hal senada juga diungkapkan Direktur Riset dan Strategi Market SG Global Equities Lin Che Wei. Dia mempertanyakan upaya penundaan dan pembatalan divestasi BCA. 

Apabila dibatalkan, kata dia, belum tentu harga BCA nantinya lebih bagus. Sebab, apabila ada penundaan maka harga akan lebih sulit karena para bidder akan memperhitungkan kembali kesulitan untuk mendapatkan perusahaan ini. Lin Che Wei juga mengatakan bahwa yang menyebabkan kerugian pemerintah sesunguhnya bukan karena bantuan likuiditas BI (BLBI) tetapi lebih banyak disebabkan pelanggaran BMPK oleh pemilik lama. 

"Kerugian BCA saat ini dikarenakan penjualan MSAA dan bukan karena devestasi BLBI seperti yang beredar di masyarakat saat ini." Menyinggung tentang adanya demo beberapa waktu yang lalu, Lin Che Wei juga mengatakan bahwa yang dilakukan oleh karyawan yang demo saat ini bukan mencerminkan seluruh aspirasi karyawan ada ada kemungkinan mereka dimanfaatkan oleh kelompok politik tertentu.

