Kuasa Hukum Winfried Mengaku Tak Tahu Asal Dana yang Dikembalikan

Sabar Ompu Sunggu, kuasa hukum Winfried Simatupang mengaku tidak tahu asal uang yang digunakan untuk mengembalikan Rp 40 miliar dana non-neraca Bulog yang disalahgunakan kliennya. "(Dari mana asal uang) Itu belum saya tanya jelas kepada Winfried," kata Sabar yang dihubungi Tempo News Room per telepon, Selasa (12/3) malam. 

Kliennya, kata dia, tak pernah memberitahukan asal dana itu. "Tidak pernah cerita, saya hanya menangani hukumnya saja ya kan, tidak sampai ke detil-detilnya," ungkap dia. Lebih lanjut, Sabar mengatakan bahwa dirinya hanya mengetahui saat dana itu disetorkan ke Kejaksaan Agung. Namun, sebagai penasihat hukum, Sabar menyatakan, dirinya sangat menyambut niat baik itu. 

"Saya rasa dengan mengambil positifnya bahwa ini untuk negara. Kita sangat sambut baik dengan itikad baik pengembalian itu," aku dia. Ketika ditanyakan apakah dirinya, sebagai kuasa hukum, tidak merasa terkelabui dengan keputusan Winfried yang menarik keterangannya di BAP dan melakukan sebaliknya yakni dengan mengembalikan rencananya seluruh dana senilai Rp 40 miliar. Sabar mencoba berkilah. "Saya pikir tujuan yang pertama sekarang adalah (pengembalian) untuk negara, itu saja dulu," katanya.

