Menkeu: UU Pengadilan Pajak untuk Perbaiki Peraturan Sebelumnya

Menteri Keuangan, Boediono, Rabu (13/3), mengatakan UU Pengadilan Pajak untuk menyempurnakan UU Badan Penyelesaian Sengketa Pajak tahun 1997.

Boediono mengatakan bahwa dalam UU yang lama, untuk menyelesaikan sengketa pajak, ada kewajiban melunasi semua tagihan sebelum melakukan banding. 

Dalam UU yang baru, wajib pajak hanya harus melunasi 50 persen kewajibannya sebelum melakukan banding. Hal ini, katanya, untuk menghindari timbulnya peluang penyalahgunaan kewajiban perpajakan yang dapat mempengaruhi penerimaan pajak, APBN, dan perekonomian nasional. 

Pemerintah dan DPR juga menyepakati beberapa substansi pokok pengadilan pajak ini. Diantaranya, pengadilan khusus ini berada di dilingkungan Peradilan Tata Usaha Negara. Administrasi, organisasi, dan keuangan berada di Departemen Keuangan, dan pembinaan teknis peradilan berada di Mahkamah Agung.

