Menko Kesra: Sosialisasi Hasil Malino II Sudah Sangat Baik

Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla mengatakan, sosialisasi hasil Malino II di Ambon telah menunjukkan perkembangan yang sangat baik. "Tidak ada yang berkelahi lagi," tegasnya kepada Tempo News Room usai mengikuti dialog mengenai pornografi dan porno aksi di Lembaga Informasi Nasional, Jakarta, Rabu (13/3) siang. 

Kalla menambahkan, masyarakat Ambon yang bertikai juga sudah bisa bekerja sama kembali. Selain itu kehidupan sehari-hari telah berjalan secara normal. Dia mencontohkan aktivitas di perkantoran, sekolah dan pasar sudah pulih seperti semula. Kemudian tidak ada lagi konflik yang memicu pertikaian. 

Menurut Kalla, pemerintah telah mengirimkan sebuah tim untuk memantau sosialisasi hasil Malino II. Tim tersebut akan berada di Ambon selama tiga hari. Pemerintah pusat, kata dia, juga teruis melakukan koordinasi dengan pemerintah daerah setempat guna mengetahui situasi terakhir di Ambon. 

Mengenai penolakan hasil Malino II oleh beberapa pihak, Kalla justru mempertanyakan mengapa kelompok tersebut tidak mau hadir di pertemuan Malino. "Siapa yang merasa tidak terwakili?" tanya Kalla. Ia menambahkan, semua delegasi yang diundang adalah representasi masyarakat Ambon.

