Artis Eva Rosdiana Dewi Jenguk Akbar Tandjung

Artis sinetron Eva Rosdiana Dewi menjenguk Ketua DPR Akbar Tandjung di rumah tahanan Kejaksaan Agung, Rabu (13/3). Namun, hingga berita ini dilaporkan Eva belum mendapat izin untuk masuk bertemu Akbar yang ditahan sebagai tersangka dalam kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog itu. Itu karena ramainya pengunjung yang ingin menjenguk mantan Menteri Sekretaris Negara itu. 

"Kalau aturannya begitu, kita manut saja. Ya mungkin nanti malam saya bisa diizinkan masuk," ujar Eva dengan dialek Jawa Timur ketika ditemui Tempo News Room . Ia mengaku kedatangannya mewakili dirinya sendiri. Eva sudah kenal lama dengan Akbar Tandjung sejak Ketua Umum Partai Golkar itu menjadi pengurus di KNPI. "Waktu itu KNPI sering bekerja sama dengan PARFI untuk mengadakan acara," jelas Eva. 

Ditanya tanggapannya mengenai kasus yang menimpa Akbar Tandjung, Eva menyatakan tidak mengerti sama sekali. "Saya orang awam di dunia politik dan hukum, saya tidak tahu mengenai hal itu. Saya hanya datang sebagai teman, karena biar bagaimanapun kalau teman sedang susah kita ikut prihatin," kata dia. 

Selain Eva, juga ada penyanyi Edy Silitonga, kalangan KNPI, serta pengurus Partai Golkar baik tingkat pusat maupun daerah. Kini para pengunjung itu berjubel di depan ruangan tahanan.

