F-PPP Belum Tentukan Sikap Soal Pansus Bulog

Fraksi Partai Persatuan Pembangunan hingga saat ini belum mengambil sikap mengenai renacana pembentukan Pansus Buloggate II. Hal ini ditegaskan Sekretaris F-PPP, Endin J. Soefihara kepada para wartawan di gedung MPR/DPR, Rabu (13/3) pagi. 

"Kami berada di wilayah yang mengutamakan proses hukum agar berlangsung secara riil dan konkrit," ujarnya. Menurut Endin, bila proses hukum itu dipandang belum cukup dan belum memenuhi aspirasi masyarakat, PPP akan mengambil langkah-langkah sesuai dengan mekanisme yang ada di DPR. Mekanisme tersebut bisa saja Pansus dan sebagainya. 

Fraksi PPP saat ini sedang berkonsultasi dengan ahli hukum, apakah proses hukum yang saat ini sedang terjadi di Kejaksaan Agung sudah memenuhi kaidah-kaidah proses hukum yang rill dan nyata. Namun demikian, Endin menambahkan, fraksinya akan segera mengambil keputusan soal Pansus. 

Sikap fraksi itu dalam rapat raripurna 7 Maret lalu ditempuh karena tarik menarik yang sangat kuat di lingkungan PPP antara yang setuju dan menolak Pansus. "Di dalam sehari dua hari ini, PPP pasti akan ada keputusan. Karena pada tanggal 18 Maret nanti, pilihannya cuma dua, setuju atau menolak," ujarnya. 

Endin menegaskan, PPP tidak pernah mengambil pilihan untuk mendahului proses hukum. Menanggapi pernyataan Hamzah Haz tentang tidak perlunya dibentuk Pansus, itu baru pendapat Hamzah Haz yang belum disampaikan kepada pimpinan fraksi secara resmi untuk ditindaklanjuti. "Saya tidak tahu apa itu menjadi keputusan resmi atau lontaran wacana Pak Hamzah saja," tandasnya.

