Marinir Bebaskan Warga Desa yang Disandera GAM

Pasukan marinir membebaskan seorang sandera yang ditahan Gerakan Aceh Merdeka (GAM), Selasa (12/3) kemarin. Adnan, 35, penjual ayam dari Jalan Pasar Ikan Panton Labu, Aceh Utara, dirantai selama sepuluh hari di sebuah gubuk, kawasan Kampung Lueng Empat, Aceh Timur. Pasukan marinir menemukan korban ketika memburu gerilyawan GAM.

Adnan mengaku ditahan GAM karena dituduh sebagai mata-mata atau informan TNI (istilah Aceh, cuak ). Ia diciduk pada Kamis (28/2) lalu, siang hari, ketika tengah keliling kampung untuk mencari dagangan ayam. "Mendadak ada dua orang yang mendekati saya, dengan senjata laras panjang, dan mengaku sebagai tentara GAM," ujar Adnan kepada wartawan, setelah dibebaskan pasukan tempur TNI AL tersebut.

Ia kemudian digiring dengan mata tertutup. Perjalanan baru berhenti ketika tiba di sebuah gubuk, berdaun rumbia, terletak di tengah hamparan tambak. "Di gubuk itu, leher, tangan dan kaki saya diikat dengan rantai besi selama 10 hari, hingga akhirnya dibebaskan pasukan marinir yang sedang berpoperasi ke sekitar tempat saya disekap," katanya.

Selama interogasi, ia terus-menerus dituduh sebagai cuak. Alasan gerilyawan GAM, sepeda motor Adnan sering dipakai Kopassus. Selain itu, Adnan diketahui sering mengantar roti dan menjual ayam kepada pasukan Kopassus dan marinir. Adnan menjelaskan, bahwa dirinya sering dimintai bantuan anggota kedua pasukan itu.

"Tapi saya tidak mau dituduh cuak. Saya katakan, silakan tembak, jika saya terbukti sebagai cuak. Tetapi mereka tidak melakukan, saya malah dipukul sebanyak tiga kali di bagian dada," ujar Adnan. Dia ditinggal di gubuk, bahkan sendirian ketika malam larut. Hanya dikirim nasi bungkus oleh GAM. Adnan pernah kepergok dua warga desa, tapi mereka tak mau menolong.

Pembebasan Adnan baru tiba setelah datang pasukan marinir yang mengejar gerombolan GAM. Kebetulan, ada seorang dari mereka yang dia kenal. "Saya berteriak minta tolong, tetapi mereka tidak percaya dan meminta saya keluar dari gubuk. Kalau tidak keluar saya mau ditembak," ujar ayah dua anak itu. Adnan pun dibebaskan. Rantai ditubuhnya dibuka dengan pisau sangkur dan digergaji.

