Konsumsi BBM 2001 Mencapai 54,6 Juta Kilo Liter

Deputi Direktur Marketing dan Niaga Pertamina Tuti Anggraini mengatakan realisasi konsumsi bahan bakar minyak (BBM) pada 2001 mencapai 54,6 juta kilo liter dengan angka rata-rata per bulan sebesar 4,5 juta kilo liter. Demikian disampaikannya kepada pers usai konfrensi pers tentang tentang program penanggulangan dampak pengurangan subsidi BBM di Auditorium Lembaga Informasi Nasional, Jalan Medan Merdeka Barat No. 7 Jakarta, Selasa (12/3).

Untuk 2002, pada bulan Januari realisasi konsumsi bahan bakar minyak (BBM) mencapai kira-kira 4,3 juta kilo liter. Realisasi konsumsi BBM sempat mengalami penurunan pada bulan Februari sebesar dua persen. "Penurunan itu antara lain disebabkan terjadinya musibah banjir," kata Tuti. Namun, jelas Tuti pada bulan Maret ini konsumsi BBM sudah kembali normal. 

Tuti lebih lanjut menjelaskan, hingga saat ini pihak Pertamina belum bisa mendistribusikan lebih dari 4,3 juta kilo liter tiap-tiap bulan. "Ini karena alokasi daripada BBM memang dikendalikan pemerintah. Jadi untuk estimasi 2002 dibatasi sebesar sekitar 52,7 juta kilo liter. Untuk estimasi 2002, Tuti mengatakan, Pertamina masih menunggu hasil dari konsorsium supplier mengenai berapa jumlah pasti BBM yang dapat direalisasikan pendistribusianya oleh Pertamina.

