Marwah Daud Jenguk Akbar

Marwah Daud Ibrahim sekitar pukul 16.30 WIB datang menengok Akbar Tandjung di ruang tahanan Kejaksaan Agung, Rabu (13/2). Marwah mengakui kedatangannya sebagai kader Golkar sekaligus untuk berpamitan kepada Akbar Tajung selaku Ketua Umum Golkar. "Besok saya akan berangkat ke New Zealand. Saya diundang sebagai pembicara di Aucland University dan Weelington University," kata Marwah kepada Tempo News Room sebelum masuk ke ruang tahanan.

Diminta tanggapannya terhadap penahanan Akbar, Marwah mengatakan, momentum tersebut menjadi penting terhadap penegakan hukum di Indonesia. "Dulu-dulu tidak pernah ada dan tidak pernah terbayang seorang Ketua DPR dapat mengikuti proses hukum seperti ini," kata dia. Ditambahkan Marwah, momen ini juga dapat memberikan gambaran seberapa serius Republik ini menjalankan supremasi hukum. 

"Namun sepanjang pemahaman saya, kasus yang menimpa Bang Akbar ini tidak berkaitan dengan Bang Kabar," kata dia lagi. Menanggapi ditemukannya fotokopi tanda terima yang diduga ditandatangani bendahara Golkar, Fadel Muhammad dan wakilnya M. Hidayat, Marwah mengaku sama sekali tidak tahu. Menurut dia, kasus penemuan fotokopi tersebut belum pernah dibicarakan dalam rapat Partai. "Kalaupun ada, saya justru berharap hal itu bisa dibuka dalam rapat agar semuaya jelas," kata dia.

