Orang-orang Berebut Bertemu dan Menyalami Akbar

Suasana di ruang tahanan Kejaksaan Agung, Rabu (13/3) tak ubahnya suasana halal bi halal di kediaman pejabat. Ratusan pengunjung berebut masuk untuk sekedar bertemu dan bersalaman dengan Akbar Tandjung, tersangka kasus dana nonbujeter Bulog yang ditahan di sana. Bahkan mereka rela berdesakan untuk bisa melewati pintu masuk yang ukurannya sekitar 2x1 meter itu. 

Tempo News Room (TNR) berhasil masuk ke ruang tahanan Kejaksaan Agung bersama dengan rombongan pendukung Akbar dari Jawa Timur. Begitu lewat dari pintu masuk, TNR harus melewati dua pintu besi untuk sampai ke ruang tahanan tiga tersangka kasus Bulog ini. Tersangka pertama yang ditemui TNR adalah Dadang Sukandar, yang ketika itu sedang berdiri tepat di depan pintu kamar tahanannya. Kamar Dadang berada di sebelah kiri dari pintu besi yang kedua. 

Sementara kamar Winfried Simatupang berada persis di sebelah kamar Dadang Sukandar. Dadang sendiri saat itu mengenakan kaus putih berkerah dan celana panjang abu-abu. Ia turut disalami tamu-tamu Akbar Tandjung. 

Pada saat yang sama, Winfried sedang "bertamu" di kamar Dadang. Winfried duduk di atas tempat tidur yang terbuat dari kayu dengan kasur yang berseprei warna merah jambu. Baik Dadang maupun Winfried tampak segar dan tidak terlihat sebagai seorang tahanan kasus korupsi. 

Usai menyalami Winfried dan Dadang, TNR langsung menuju ke Akbar Tandjung yang saat itu berdiri menuju kamarnya. Akbar terlihat segar menghadapi masalah yang dihadapinya saat ini. Meski terlihat letih, Akbar terus melayani dan menyalami tamu-tamunya ditemani istrinya, Krisnina Maharani, dan sejumlah "pengawalnya". Nina, panggilan akrab Krisnina, berdiri sekitar satu meter di hadapan Akbar dan turut menyalami tamu-tamu suaminya. 

Brewok tipis keputih-putihan tampak menghiasi wajah Akbar yang sepertinya tidak sempat bercukur sejak dia ditahan pekan lalu. Ia selalu mengucapkan terima kasih kepada tamu-tamu yang menyalaminya. "Terima kasih, saya baik-baik saja," kata Akbar Tandjung kepada salah seorang tamunya yang tepat berada di depan TNR. 

Meskipun tidak mengenakan stelan jas seperti yang terlihat sehari-hari di DPR, ketenangan dan kewibawaan orang nomor satu di Partai Golkar ini masih tampak menonjol. Dengan mengenakan kemeja abu-abu dan celana panjang coklat, sedikitpun Akbar tidak menunjukkan keresahan hatinya. 

TNR hanya sempat menyalami dan tidak bisa berbincang lebih banyak dengan Akbar, karena salah seorang "pengawal"-nya mendorong, menyuruh untuk segera berlalu dari hadapan Akbar. 

Setelah menyalami Akbar dan istrinya, TNR kembali menemui Winfried dan Dadang. Di kamar tahanan Dadang, terlihat jemuran pakaian yang terbuat dari besi, sebuah meja yang di atasnya terdapat gelas dan ceret serta buah-buahan. Winfried sendiri tampak kaget, ketika TNR mengungkapkan jati diri. "Wah nanti saja ya, keadaannya sekarang masih begini," Winfried menjawab cepat saat ditanya perihal pengembalian dana Bulog lewat Kejaksaan senilai Rp 40 miliar. 

Berbeda dengan Winfried, Dadang Sukandar justru antusias dan menyatakan bersedia untuk diwawancarai. "Iya, boleh silakan saja. Tapi, Tempo tolong beritanya yang bagus dong ," kata Dadang seraya menyatakan penyesalannya terhadap berita yang dimuat pada majalah Tempo beberapa waktu lalu. 

Belum sempat melakukan wawancara, petugas keamanan dalam Kejaksaan Agung dan salah seorang pendukung Akbar meminta TNR untuk segera meninggalkan ruangan tahanan. Bersamaan dengan itu, sekitar sepuluh petugas brimob ditempatkan di pintu masuk ruang tahanan.

