Komisi I DPR Akan Minta Menlu Panggil Dubes Yaman untuk Indonesia

Anggota Komisi I DPR dari Fraksi PPP, Aisah Amini menegaskan, komisinya akan segera meminta kepada Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda untuk segera memanggil Duta Besar Yaman untuk Indonesia, Ahmed Salim Al-waisi. Pemanggilan ini bertujuan untuk meminta penjelasan kenapa aparat Yaman sembarangan menangkap lima pelajar Indonesia.

"Di Yaman ini, mereka main tangkap saja. Sekarang kita akan meminta Menlu untuk segera terjun memperhatikan, supaya jangan gampang orang Indonesia ditangkap," ujarnya dengan nada tinggi kepada Tempo News Room dan sebuah radio di gedung DPR/MPR Rabu (13/3) pagi. 

Menurut Aisah, jangan sampai semua orang Indonesia yang Islam sembarangan ditangkap dengan alasan terkait terorisme. "Enggak boleh begitu, harus ada bukti keterkaitannya itu apa," tegasnya. Ia menambahkan, Komisi I DPR tidak bisa memanggil langsung Dubes Yaman tersebut. Karena itu, pihaknya meminta melalui Menlu untuk memanggilnya. 

Lima orang pelajar Indonesia itu ditangkap di wilayah perbatasan antara Saudi Arabia dan Yaman. Menurut Dubes RI untuk Yaman, Yulwis Yatim, alasan penangkapan tersebut tidak jelas, mereka ditangkap dalam tiga gelombang yaitu pada tanggal 3, 4 dan 9 Maret 2002. 

Kelima pelajar tersebut sekolah di Universitas Al-Iman yang berada di Ibukota Sana'a. Kelima pelajar tersebut adalah Ramadhan Hasibuan, Mohammad Ilyas Okoy, Muhammad Solihin, Sahroji Alinuh dan Kosim Muhammad Sulaiman.

