PPMK Tetap Diberikan Meski Kelurahan Tidak Kena Banjir

Gubernur DKI Sutiyoso mengatakan dana Program Pemberdayaan Masyarakat Kelurahan (PPMK) tetap dikucurkan di seluruh kelurahan di DKI, walaupun kelurahan tersebut tidak terkena banjir. Alasannya, dana PPMK tersebut sudah termasuk dalam anggaran pendapatan dan belanja daerah (APBD) DKI tahun 2002 yang sudah diprogramkan. 

"PPMK dikucurkan bagi kelurahan yang terkena banjir, tapi yang tidak terkena banjir juga tetap akan diberikan. Karena PPMK ini sudah diprogramkan tahun 2002," kata Sutiyoso kepada Tempo News Room di kantornya, Rabu (13/3). 

Dana PPMK adalah termasuk dalam program rehabilitasi pasca banjir tahap II yang dianggarkan oleh Pemda DKI, total sebesar Rp 251,8 miliar. Dana PPMK sendiri dianggarkan sebesar Rp 66,75 miliar yang disebar kepada 267 kelurahan di seluruh wilayah DKI. 

Sebelumnya ia mengatakan dana PPMK akan dititikberatkan kepada pemberdayaan bidang ekonomi masyarakat, khususnya masyarakat yang menjadi korban banjir. Dana PPMK sendiri telah di kucurkan ke seluruh kelurahan di DKI sejak tanggal 5 Maret 2002 yang lalu. 

Pelaksanaan program PPMK akan dilakukan sendiri oleh masyarakat melalui masing -masing dewan kelurahan diawasi oleh lurah setempat dan lembaga swadaya masyarakat pendamping. Dana PPMK merupakan bantuan modal bergulir untuk membantu masyarakat yang usahanya terhenti akibat banjir.

