DPR Sahkan UU Pengadilan Pajak

DPR setuju mengesahkan RUU Pengadilan Pajak menjadi UU. Dalam sidang paripurna yang dipimpin Wakil Ketua DPR RI, Tosari Wijaya, Rabu (13/3) siang, sebanyak 325 anggota sidang yang hadir memberi persetujuan.

Dalam pandangan akhir, Fraksi PDIP, Partai Golkar, Kebangkitan Bangsa, Reformasi, dan KKI menambahkan perlu adanya aturan bagi wajib pajak harus melunasi 50 persen dari kewajiban perpajakannya terlebih dahulu. 

Kewajiban ini berlaku dalam hal pengajuan banding terhadap besarnya jumlah pajak yang terhutang. "Hal itu Untuk menghindari penyalahgunaan kewajiban membayar pajak," tegas Poltak Sitorus, juru bicara dari F-PDIP. 

Usulan lain yang disampaikan F-PDIP, F-PG, F-KB dan F-TNI/Polri yaitu menyangkut putusan pengadilan pajak. Menurut mereka, meskipun putusan pengadilan pajak merupakan putusan akhir yang mempunyai kekuatan hukum tetap, namun masih dimungkinkan untuk mengajukan peninjauan kembali di Mahkamah Agung. 

"Demi tercipta keadilan dan kepastian hukum, bila tidak bisa menerima putusan pengadilan pajak," jelas juru bicara Fraksi Partai Golkar, JM Naiyiu.

