Dana APBN untuk TVRI Habis Hanya untuk  Membayar Gaji Karyawan

Manajer Humas TVRI Djoko Priyono mengatakan dana dari APBN untuk TVRI sebesar Rp 137 miliar sangat jauh dari memadai. Karena untuk menutupi biaya siaran minimal per hari yang mencapai Rp 800 juta, TVRI butuh dana kurang lebih Rp 290 miliar. "Itu belum ditambah dengan biaya operasional siaran daerah. Dana dari APBN habis buat bayar karyawan," ujar dia saat ditemui di kantornya, Rabu (13/3). 

Meskipun ditambah dengan iuran pemirsa dan kerjasama dengan pihak ketiga (iklan), lanjut Djoko, TVRI masih harus berutang kesana-kemari menutupi biaya produksi. Termasuk berutang dengan kantor berita asing seperti CNN, Reuters, Sportnews, dan lain-lain. "Tapi kini kita hanya tinggal langganan satu kantor berita, Reuters," ujarnya. Iklan TVRI yang menjadi pangkal sengketa TVRI dan Indosiar juga ternyata hanya menutupi lima persen dari biaya produksi. 

"Sehubungan dengan fungsi TVRI menyebarkan luaskan informasi dan mencerdaskan masyarakat Kami berharap kepada Satelindo agar memberi toleransi kepada TVRI," kata Djoko. Selain itu, ia juga menuturkan agar Satelindo mempertimbangkan nasib lebih 6000 karyawan tetap dan 700 karyawan tidak tetap TVRI. Mereka tersebar di stasiun pusat, 22 stasiun daerah, dan 385 pemancar (stasiun relay). 

Namun sampai saat ini diakuinya belum ada rencana rasionalisasi ataupun perampingan di tubuh TVRI. Sebab, di dalam aturan pegawai negeri tidak dikenal PHK (pemutusan hubungan kerja). "Kemungkinan terburuk disalurkan ke departemen lain," tuturnya. Meskipun dalam keadaan yang menurut istilah Djoko, sudah jatuh tertimpa tangga, TVRI rupanya masih bisa melakukan perawatan terhadap peralatan pemancarnya di seluruh daerah yang berjumlah 385 unit.

"Sekarang 70 persen diantaranya (385 pemancar) sudah mencapai kondisi 80 persen. Sehingga sudah kembali layak siar," kata dia. Malahan bulan April mendatang TVRI akan mulai mengoperasikan stasiun pemancar UHF (ultra high frequency) di Gunung Tela, Bogor. Pemancar setinggi 80 meter dengan investasi Rp 80 miliar tersebut diharapkan akan mampu menyiarkan gambar sebaik TV swasta. "Namun jarak pancarnya baru sekitar Banten, dan Jabotabek," ujar dia.

