Meneg BUMN Sudah Pegang Nama Pemenang Divestasi BCA

Meneg BUMN, Laksamana Sukardi, menyatakan pemerintah sudah memegang nama pemenang tender Bank BCA, antara Standard Chartered Bank atau Farallon Capital. Tapi Laksamana, sebelum bertemu Komisi IV DPR di gedung MPR DPR, Rabu (133) siang, mengatakan masih mencari hari yang tepat untuk mengumumkannya.

Laksamana tidak bersedia mengungkapkan nama pemenangnya. "Tidak etis kalau saya kemukakan sekarang," katanya. "Itu bukan siapa-siapa, yang penting salah satu dari dua itu." 

Ia mengatakan masih menghitung-hitung hari yang tepat untuk mengumumkan, menjelang libur besok atau ketika hari libur. "Itu sedang kita kaji agar pasar bergairah," katanya. 

Laksamana nama pemenang tender BCA ditunda pengumumannya, karena melihat situasi yang ada. Ia juga mengatakan dalam perjanjian jual beli, ada pencantuman tidak adanya rasionalisasi.

