KSAD: Soal Panglima TNI Bukan Urusan Saya

Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal TNI Endriartono Sutarto menolak menanggapi pencalonannya sebagai Panglima TNI. "Saya ndak tahu. Selain itu, bukan urusan sayalah," katanya kepada wartawan di Yogyakarta, Rabu (13/3) siang. 

"Urusan saya adalah membenahi prajurit yang nggak karu-karuan ini," kata Sutarto sambil tersenyum. KSAD datang ke Markas Batalion Infanteri (Yonif) 403 Wirasadha Pratista Yogyakarta untuk menyerahkan dana bantuan perbaikan perumahan prajurit dan mengadakan pertemuan dengan seluruh komandan kesatuan di lingkungan Kodam IV/Diponegoro. 

Bantuan yang diserahkan sebesar Rp 3,19 miliar untuk 18 kesatuan di lingkungan Kodam IV/Diponegoro. Untuk perbaikan perumahan prajurit di seluruh Kodam, menurut KSAD, memerlukan anggaran Rp 46,677 miliar, karena perumahan prajurit yang tidak layak huni mencapai 20-30 persen.

Ditanya kesiapannya menjadi Panglima TNI menggantikan Laksamana Widodo A.S., Sutarto tetap mengelak. "Siap apa? Siap menindak prajurit yang tidak benar. Saya siap untuk itu, bukan siap yang lain-lain," kata jederal bintang empat ini. 

Sutarto menambahkan, tugas utamanya sebagai KSAD adalah membina prajurit. Ia ingin para prajurit memberikan yang terbaik dan tidak sembarangan saat bertugas demi bangsa dan negara. "Sehingga, tidak ada lagi kasus pelanggaran HAM, tidak ada lagi kasus-kasus yang merugikan rakyat, tidak ada lagi kasus orang lain mati karena tidak profesional," ujarnya.

