Forum Betawi Rempug Unjuk Rasa di DPRD

Ratusan massa Forum Betawi Rempug (FBR) berunjuk rasa ke DPRD DKI, Rabu (13/3). Pengunjuk rsa yang dipipmpin langsung oleh Ketua FBR, Fadloli E.L Muhir ini berhasil memasuki gedung DPRD dan memaksa Ketua DPRD DKI menemui mereka. Beberapa diantara mereka sempat mengancam akan melakukan tindakan anarkis apabila Ketua DPRD yang sedang rapat tidak menemui mereka. 

Dengan terpaksa Ketua DRD DKI, Edy Waluyo, akhirnya bersedia menemui mereka di tangga masuk gedung dengan kawalan ketat petugas keamanan. Di hadapan ratusan massa, Edy Waluyo berjanji menerima aspirasi mereka. 

Massa FBR disamping membawa puluhan bendera organisasi mereka juga membawa berbagai poster bertuliskan "DPRD lebih baik bubar jika tidak open sama rakyat", "Kami keluarga besar Betawi tuntut keadilan", "DPRD, inget nih FBR satu tetes darah", "Bang Yos laksanain tugas ente sampai akhir jangan dengarkan ocehan-ocehan", "Wardah Hafidz elu jangan belagu ", " Hai DPRD, kapan anak Betawi elu pikirin sekarang, coba elu urusin kesejahteraan orang Betawi" dihadapan ribuan massanya KH Fadloli, Pimpinan FBR mengatakan FBR tidak mencalonkan gubernur  dari Betawi. " Gubernur DKI yang penting aspiratif sama orang betawi." 

Mereka mendesak DPRD DKI dan pejabat pemerintah serta pengusaha di wilayah Jakarta untuk memberikan kesempatan kepada warga Betawi, mendesak DPRD untuk menyampaikan kepada para Pangdam Jaya, Kapolda dan seluruh aparat hukum untuk menjaga wilayah Jakarta dan bertindak tegas terhadap pelaku keributan di Jakarta yang dilakukan oleh politisi , LSM atau ormas sulapan. Sebagai penduduk asli Jakarta, anggota FBR merasa terimbas oleh ulah mereka. 

FBR Menuntut kepada Pemda dan DPRD DKI untuk mengabadikan nama pejuang putra daerah orang Betawi sebagai nama jalan. DPRD dan Pemda diharap lebih aspiratif terhadap warga Betawi sebagai penduduk asli Jakarta terutama bidang seni budaya Betawi dan pendidikan. Mendesak DPRD DKI untuk segera membuat undang-undang serta sangsi yang berat untuk memberantas premanisme, alkohol, narkoba, perjudian dan pelacuran. Mereka memperingatkan DPRD agar tidak menanggapi Wardah Hafidz Cs, para tokoh LSM, tokoh parpol dan ormas musiman yang menjual penderitaan orang miskin kota deni kepentingan golongan mereka. Wardah Hafidz Juga dianggap tidak mewakili warga miskin kota. 

Usai diterima ketua DPRD Edy Waluyo, ribuan massa FBR kemudian serentak meninggalkan gedung DPRD DKI. Sebelum mendatangi DPRD, FBR mengusir aksi yang dilakukan UPC (Urban Poor Corsortium ) di depan Gedung Balai Kota.

