Bayer akan Lepas Bisnis Insektisida

PT Bayer Indonesia Tbk akan melakukan divestasi unit insektisida. Hans-josef Schill, Dirut Bayer Indonesia, dalam penjelasannya kepada Bursa Efek Jakarta (BEJ), Rabu (13/3), mengatakan ini adalah kebijakan yang berlaku untuk seluruh dunia.

Di Indonesia dua merek dagang insektisida yang terkenal produksi Bayer adalah Baygon dan Autan. Schill mengatakan divestasi insektisida ini dilakukan untuk efisiensi portofolio.

Omzet dua merek itu, Baygon dan Autan, di seluruh dunia pertahun mencapai 400 juta euro (sekitar Rp 4 triliun). Ini adalah posisi kedua di industri insektisida di seluruh dunia.

Dalam siaran persnya, CEO Bayer, Dr Manfred Scheneider, mengatakan, "Pada bagian bisnis kesehatan, kami sekarang ingin lebih berkonsentrasi pada bisnis kami yang utama. Yaitu penelitian, produksi serta pemasaran secara global produk-produk kesehatan bagi manusia dan hewan serta produk untuk sistem diagnostik."

