Dubes RI Akan Temui Menlu Yaman untuk Bebaskan Lima Pelajar Indonesia

Duta Besar RI untuk Yaman Yulwis Yatim menyatakan akan bertemu Menteri Luar Negeri (Menlu) Yaman Abu Bakar Al-Qirbi dan Wakil Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Yaman, Rabu (13/3). Itu untuk membebaskan dan meminta alasan penahanan lima orang pelajar Indonesia di negara itu. Hal itu dikatakan Yulwis kepada Tempo News Room melalui telepon, Selasa (12/3) malam. 

"Besok (hari ini- red ) saya bersama dengan Duta Besar Malaysia (Dato' Azman) akan menemui Menlu Yaman untuk menjenguk keadaan mereka," kata Yulwis. Ia akan berusaha meminta agar lima orang pelajar Indonesia yang ditahan tersebut bisa segera dibebaskan. Dia akan meminta jaminan keselamatan bagi warga negara Indonesia di Yaman agar tidak sembarangan menangkap. 

Selain pelajar Indonesia, terdapat sepuluh orang pelajar Malaysia, tujuh orang pelajar Thailand, dan dari negara-negara Arab lainnya. Yulwis menegaskan, seperti penangkapan terhadap 42 orang pelajar Indonesia sebelumnya, penangkapan kali ini juga tidak memiliki alasan yang jelas. "Seperti dulu juga, main asal tangkap. Mungkin mencari informasi tentang kegiatan yang mereka lakukan," tambahnya. Ia menduga, penangkapan tersebut masih ada kaitannya dengan kampanye anti terorisme. 

Menlu dan Wakil Mendagri Yaman, kata dia, telah menganjurkan agar seluruh pelajar Indonesia yang menuntut ilmu di Kuliyatul Qur'an, Universitas Al-Iman, dan Universitas Saba', segera keluar. Menurut Yulwis, ketiga sekolah tersebut belum memiliki kesepakatan yang jelas dengan pemerintah Yaman. Ia juga menerangkan, saat ini terdapat sekitar 40 orang pelajar Indonesia di Universitas Al-Iman dan 1-2 orang di Universitas Saba'. Sementara di Kuliyatul Qur'an, tidak ada seorang pelajar Indonesia pun yang belajar di sana. 

Yulwis menjelaskan, Senin (11/3) lalu, lima orang pelajar dipindahkan ke rumah tahanan politik di ibukota Sana'a. Sebelumnya mereka ditahan di daerah Hajjah, perbatasan antara Saudi Arabia dan Yaman. Kelima pelajar tersebut belajar di Universitas Al-Iman. Yulwis tidak bersedia menjelaskan apakah ada keterlibatan Amerika Serikat (AS) dalam masalah ini. 

Seperti diketahui, pemerintah Yaman dan AS sepakat mengadakan kerjasama dalam latihan militer anti teroris. AS sendiri, rencananya akan mengirimkan sekitar 40-50 orang tentaranya ke Yaman untuk melatih militer Yaman. Ia juga menyatakan, pihaknya belum ada rencana untuk menuntut pemerintah Yaman, disebabkan seringnya penangkapan asal-asalan terhadap pelajar Indonesia. 

Sementara itu, menurut penjelasan Kepala Bidang Ekonomi dan Konsuler Kedutaan

Besar Republik Indonesia (KBRI) di Sana'a, Yaman, Abdul Fatah Zainal, pihak KBRI

telah mengirim nota diplomatik kepada Kementerian Luar Negeri Yaman untuk

meminta pembebasan dan alasan penangkapan lima orang pelajar Indonesia tersebut.

"Namun sampai saat ini belum ada jawaban. Mereka sedang koordinasi," lanjutnya. 

Lima orang pelajar Indonesia itu ditangkap di daerah Hajjah yang merupakan wilayah perbatasan antara Saudi Arabia dengan Yaman. Mereka ditangkap setelah pulang dari menunaikan ibadah haji. Mereka ditangkap dalam tiga gelombang, yaitu tanggal 3 Maret, 4 Maret, dan 9 Maret, di daerah Hajjah. 

Pada tanggal 3 Maret lalu, tertangkap seorang pelajar Indonesia bernama Ramadhan Hasibuan, 25 tahun, asal Medan. Keesokan harinya tiga orang pelajar Indonesia lainnya ditangkap, masing-masing Muhammad Ilyas Okoy (27 tahun) asal Cianjur; Muhammad Solihin (26 tahun) asal Bogor, dan Sahroji Alinuh (22 tahun) asal Banten. Terakhir, tanggal 9 Maret kembali seorang pelajar Indonesia ditangkap aparat keamanan Yaman, yaitu Qasim Muhammad Sulaeman (28 tahun) asal Ambon.

