TNI Dukung Penuh Perwiranya di Pengadilan HAM Timor Timur

TNI akan memberikan dukungan sepenuhnya kepada perwira TNI yang bakal disidangkan di Pengadilan HAM kasus pelanggaran HAM di Timor Timur yang akan dimulai tanggal 14 Maret 2002 mendatang. Hal itu disampaikan Kepala Badan Pembinaan Hukum TNI, Mayjen Timor P. Manurung kepada Tempo News Room lewat telepon, Rabu (13/2). 

Dalam kasus Timor Timur ini, kata Manurung, para perwira TNI yang akan menjadi tersangka pelanggaran berat HAM itu tidak melakukan apa yang dituduhkan itu secara orang perorang, melainkan institusi. Karena, menurut dia, mereka datang atas perintah pemerintah dan untuk rakyat. "Untuk itu akan kami lakukan dukungan penuh," kata Manurung. 

Dukungan yang diberikan, ujarnya, bisa berbentuk apapun sesuai kebutuhan, termasuk penasehat hukum, fasilitas-fasilitas saksi, membiayai saksi, yang didatangkan dari Timor Timur, Atambua, Kupang. Tim advokasi TNI juga tengah melakukan persiapan-persiapan setiap harinya dalam rangka menyiapkan moral prajurit TNI agar benar-benar siap dan tidak ragu-ragu dalam menghadapi persidangan nanti. 

Persidangan yang akan mendudukan perwira TNI dikursi pesakitan, menurut rencana akan dilaksanakan tanggal 19 Maret nanti. Mereka yang akan disidang antara lain Mayjen Adam Damiri, Kolonel Yayat Sudradjat, Kolonel M. Noer Muis, Brigjen Timbul Silaen, Brigjen FX Tono Suratman, Letkol (Inf) Endar Prayitno, Letkol Kolonel Soejarwo, Kolonel (Inf) Herman Sedyono, Letkkol (CZI) Lilik Koesherdiyanto, Kapten (Inf) Achmad Syamsudin, Letnan (Inf) Sugito dan Letkol Asep Kuswandi. 

Pada persidangan pertama tanggal 14 Maret ini akan menyidangkan dua tersangka Gubernur Timor-Timur Abilio Jose Osario Soares dan Brigjen Timbul Sialen. TNI, kata Timur, berharap agar proses pengadilan HAM yang akan digelar nantinya bersifat terbuka dan fair. "Kalau ini fair, kami yakin kami tidak akan bersalah atas apa yang terjadi di sana," kata Manurung. 

Kasus ini, nilai Manurung, hanya dihubung-hubungkan dengan TNI dan prajuritnya. Seandainya persidangan yang akan berlangsung benar-benar fair, "saya kira, prajurit-prajurit itu ndak kena," tegasnya. Ia berharap para hakim juga dapat memahami betul tugasnya sehingga mampu berlaku fair dalam persidangan.

