Gus Dur Pimpin Doa Bersama bagi Para Korban

Presiden Abdurrahman Wahid memimpin doa bersama untuk para korban pesawat Cassa NC 212 yang jatuh di Kabupaten Jayawijaya, Irian Jaya, dalam acara Silaturahmi Nasional di Gedung Merdeka, Bandung, Rabu (10/1) pagi. Gus Dur mengatakan, dirinya telah mendapat laporan dari Asisten Mabes Polri bahwa pesawat yang mengangkut sejumlah pejabat penting Provinsi Irian Jaya itu telah ditemukan, namun sayangnya semua penumpangnya, yang berjumlah 10 orang, dinyatakan telah tewas.
 
Di dalam acara yang dihadiri oleh 1200 peserta itu, antara lain para eksponen '45 dan alim ulama itu, Presiden mengajak seluruh hadirin berdoa bersama, agar para korban diterima di sisi-Nya sebagai syuhada. Di antara para hadirin, terlihat beberapa tokoh agama, seperti KH Abdullah Abas dari Pesantren Buntet, Cirebon; KH Ilyas Ruhiyat dari Pesantren Cipasung, Singaparna; Dien Syamsudin dari Majelis Ulama Indonesia, Frans Seda, serta sejumlah menteri.
 
Pada kesempatan yang sama, Presiden Wahid juga menerima statement Curah Pikir dari Surono, Sekretaris Jenderal (Sekjen) Eksponen '45. Usai acara Silaturahmi Nasional, yang menutup acara Curah Pikir yang dilaksanakan Selasa (9/1), Presiden langsung bertolak ke Jakarta karena harus menjemput tamunya dari India, Perdana Menteri Atal Behari Vajpayee yang direncanakan tiba di Jakarta Rabu (10/1), untuk lawatan resmi selama lima hari.
