Penjualan Gas Pipa Bawah Laut Sumbang US$ 7-8 Miliar

Proyek pipanisasi gas bawah laut West Natuna Transportation System (WNTS) dari kepulauan Natuna ke Singapura diharapkan dapat menyumbang pendapatan negara sebesar US$ 7 hingga US$ 8 miliar selama 22 tahun. Pemerintah berharap penjualan gas tersebut dapat meningkatkan penerimaan devisa dan mendongkrak perekonomian nasional. Hal tersebut dikatakan Direktur Manajemen Production Sharing Pertamina, Iin Arifin Takhyan, usai memberikan keterangan pers pengiriman gas alam pertama dari Natuna ke Singapura, di Jakarta, Rabu (10/1). 
 
Proyek WNTS dibangun dengan investasi US$ 1,5 miliar dan merupakan pipa bawah laut terpanjang di dunia dengan panjang total 656 kilometer. Pembangunan jaringan pipa tersebut dilakukan melalui kontrak bagi hasil ( production sharing contract ) antara Pertamina dengan Konsorsium Gas Natuna Barat yang terdiri atas Conoco Indonesia Inc. Ltd., Gulf Indonesia Resource Limited dan Premier Oil Natuna Sea Ltd. Gas dari Natuna diekspor kepada SembCorp Gas, perusahaan pemasaran gas Singapura. Pengiriman gas alam pertama melalui pipa bawah laut itu sendiri telah dilakukan pada 3 Januari 2001. 
 
Menurut Iin Arifin, kontrak penjualan gas antara Pertamina dengan SembCorp Gas berlangsung selama 22 tahun dengan jumlah 323 juta kaki kubik gas per hari. "Dari kontrak penjualan gas dengan Singapura itu, diharapkan negara mendapatkan pemasukan sebanyak US$ 7 hingga 8 miliar dari pendapatan bersih sebanyak US$ 11 miliar selama 22 tahun," kata dia. Sementara dana yang telah dikeluarkan oleh konsorsium akan dikembalikan melalui hasil penjualan bagi hasil.
 
Pembangunan pipanisasi bawah laut untuk menyalurkan gas alam dari Natuna Barat, merupakan hasil kesepakatan antara Pertamina dengan SembCorp Gas pada April 1997. Saat ini harga gas alam di pasar internasional adalah senilai US$ 3,7 per kaki kubik gas. 
