Pemerintah Sambut Positif Hasil Perundingan GAM-RI

Perundingan antara Gerakan Aceh Merdeka (GAM) dan Pemerintah Republik Indonesia di Swiss, pada 6-9 Januari 2001, telah mencapai kesepakatan yang membawa ke arah perkembangan lebih positif. Pemerintah menyambut baik karena pihak GAM telah membuka kesempatan yang lebih longgar daripada perundingan-perundingan sebelumnya. Demikian dikatakan oleh Wayan Karya, Deputi Menteri Koordinator Politik Sosial dan Keamanan (Menko Polsoskam) Bidang Informasi, Komunikasi dan Humas kantor Menko Polsoskam di Jakarta, usai rapat tingkat Menteri Bidang Politik Sosial dan Keamanan, di Jakarta, Rabu (10/1) siang. 
 
Hadir dalam rapat tersebut, yaitu Menteri Pertahanan Muhammad Mahfud; Menteri Luar Negeri Alwi Shihab; Panglima TNI Laksamana Widodo AS; Menteri Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial Ahmad Suyudi; Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Hilal Alhamdi; Jaksa Agung Marzuki Darusman; Menteri Pemukiman dan Pengembangan Prasarana Wilayah Erna Witoelar, serta Kabakin Arie J. Umaat
 
Menurut Wayan, berdasarkan keterangan Menteri Luar Negeri Alwi Shihab dalam rapat, pihak GAM telah setuju untuk berdialog dengan menggunakan proses politik dalam menyelesaikan masalah Aceh. Dengan kata lain, pihak GAM telah sepakat bahwa penyelesaian masalah Aceh hanya ditempuh secara politis. 
 
Kesepakatan kedua adalah bahwa pihak GAM juga mau memberikan kesempatan berdialog dengan pihak-pihak lain di masyarakat, seperti LSM, mahasiswa, pemuda, maupun tokok-tokoh ulama di Aceh. "Jadi forum dialog sudah bisa diperluas," kata Wayan.
 
Selain menyangkut masalah Aceh, rapat yang dipimpin Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono ini, membahas pula tiga masalah lain yang menjadi pusat perhatian masyarakat Indonesia belakangan ini. Ketiga masalah itu, seperti yang dikemukakan Wayan, pertama adalah isu adanya pengerahan massa pro dan anti Gus Dur secara besar-besaran menjelang 15 Januari 2001 ke Jakarta. 
 
Kedua, langkah-langkah yang akan diambil pemerintah dalam pengusutan kasus bom di malam Natal. Dan soal Undang-Undang Otonomi Khusus bagi Aceh dan Irian Jaya. Rapat menyepakati keempat hal tersebut menjadi bahan rumusan yang akan dibahas dalam Rapat Sidang Kabinet, Kamis (12/1). 
 
Deputi Menko Polsoskam itu juga mengungkapkan bahwa secara khusus untuk Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah, Surjadi Sudirja, yang dalam rapat tersebut diwakili oleh asistennya tersebut, diharapkan untuk menyampaikan Rancangan Undang-Undang tentang Otonomi Khusus untuk Aceh dan Irian Jaya serta perkembangan terakhirnya dalam Sidang Kabinet.
