Pesawat Tabrak Tebing Sebelum Terbakar dan Meledak

Pesawat Cassa NC-212 milik TNI AL yang mengalami kecelakaan di Pengunungan Irian Jaya diperkirakan menabrak tebing sebelum terbakar dan meledak pada ketinggian 11.200 kaki. Jadi, pesawat bernomor penerbangan U-614 itu berada pada ketinggian di atas batas maksimal, 9.000 kaki. "Hal ini kemungkinan disebabkan oleh perubahan cuaca," kata Kadispen Polri Brigjen Saleh Saaf di Jakarta, dalam keterangan resminya kepada wartawan, Rabu (10/1) siang. 
 
Menurut Kadispen, reruntuhan pesawat yang naas itu berhasil ditemukan tim SAR pukul 6.10 WIT, di desa Selimo, Kecamatan Kurima, kurang lebih 16 mil dari Wamena, pada koordinat 04972 dan 1384984 arah angin, Rabu (10/1) dini hari. Sedangkan evakuasi jenazah telah dimulai pada pukul 11.30 siang tadi. "Wakapolri, Komisaris Jenderal Panji Asmasubrata, pagi ini berangkat ke Irian Jaya, untuk memimpin langsung evakuasi," ujarnya. Wakapolri adalah perwira satuan tertinggi Polri yang hadir untuk melakukan penghormatan terakhir kepada para korban. 
 
Sampai berita ini diturunkan, menurut Saaf, jenazah yang berhasil dievakuasi baru enam orang, yaitu, Pangdam Irian Jaya Mayjen Tonny A Rompis, Ketua DPRD I Irian Jaya Nathaniel Kaiway, Kapolda Irian Jaya, Irjen FX Sumardi, pilot Mayor Sutopo Waluyo, co-pilot Dedy Heryanto, Ajudan Gubernur, dan Brigadir Pol Yasekia Jet Mau. 
 
Sementara itu, Kepala Kejaksaan Tinggi Irian Jaya, Bismar Mannu, Kelasi Gunawan, Sertu M. Sultan dan satu orang penumpang lainnya belum berhasil dievakuasi. "Kita harapkan sore ini, semua jenazah berhasil dievakuasi. Namun semua sangat tergantung kondisi cuaca," kata Saaf.
 
Sehubungan dengan meninggalnya Kapolda Irian Jaya, Polri mengibarkan bendera setengah tiang selama tiga hari, sejak Rabu (10/1) hingga Jumat (13/1). Hal ini dimaksudkan sebagai penghormatan terakhir terhadap gugurnya personil TNI maupun sipil dalam kecelakaan pesawat itu. Hal ini diikuti angkatan-angkatan lain yang kehilangan putra terbaiknya dalam musibah ini. Kini, kekosongan posisi Kapolda Irian Jaya akan diisi Wakil Kapolda Irian Jaya Brigjen Moersoeti Darnomurhadi. 
 
Dalam kesempatan itu, Saaf juga menggambarkan kesannya terhadap mendiang Kapolda FX Sumardi. Menurut dia, Sumardi adalah perwira yang cukup potensial dan selalu serius dalam kesatuannya. Ia selalu bertanggung jawab penuh dalam melaksanakan tugas. "Dia cukup menonjol," ujarnya.
 
Selain itu, ternyata bekerja di Irian Jaya adalah impian FX Sumardi sejak lama. "Saya sejak letnan sudah bercita-cita bekerja di Irian," kata Saleh Saaf mengutip pernyataan almarhum FX Sumardi, sewaktu serah terima jabatan Kapolda Irian Jaya, 12 Desember 2000 silam. 

Sementara itu, soal penguburan jenazah masih menunggu kesepakatan dengan pihak keluarga korban. Saaf belum dapat memastikan apakah mereka akan dimakamkan di taman makam pahlawan atau di kampung halaman masing-masing.
