Mendiang Tony Rompis Orangnya Pendiam dan Cerdas

Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Endriartono Sutarto secara pribadi menilai mendiang Pangdam Trikora Mayjend TNI Tony A Rompis sebagai pribadi yang pendiam, serius dan memiliki kecerdasan di atas rata-rata. Semasa pendidikan, nilai psikotesnya terbaik dari teman-temannya di AMN 1971. IQ-nya sangat tinggi. Itu sebabnya sewaktu pendidikan, Rompis pernah mendapat penghargaan bintang intelek karena nilai akademiknya yang tinggi. Hal tersebut dikemukakan Sutarto kepada wartawan di Jakarta, Rabu (10/1).
 
Endriartono mengungkapkan, gugurnya Mayjen Tony A Rompis merupakan kehilangan sangat besar bagi TNI AD. Ia mengaku mengenal Tony Rompis sebagai pribadi yang tekun bekerja dan punya integritas tinggi kepada bangsa dan negara. "Seluruh prajurit TNI AD berbela sungkawa," kata dia. Ia berharap peristiwa ini bisa menumbuhkan semangat bagi prajurit TNI AD dalam melaksanakan pengabdian kepada bangsa dan negara. Ia juga berharap, keluarga mendiang Tony Rompis dapat menerima peristiwa itu dengan tabah dan besar hati.
 
Saat ini, Mabes TNI AD sedang mengupayakan agar jenazah Mayjen TNI Tony Rompis dapat dimakamkan di TMP Kalibata. Pertimbangannya, yang bersangkutan gugur dalam menjalankan tugas.
