Anggota FKB se Jawa Timur Dukung Aksi Pengerahan Massa

Seluruh anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) DPR yang berasal dari Jawa Timur baik yang duduk di DPR, DPRD II dan DPRD Jawa Timur bersepakat mendukung aksi pengerahan massa NU dan Barisan Serba Guna Anshor untuk mendukung Gus Dur di Jakarta. Dukungan itu berupa dana untuk transportasi, akomodasi dan logistik yang akan membantu pengiriman massa ke Jakarta. Demikian diungkapkan Ketua Umum DPW PKB Jawa Timur Chairul Anam saat dihubungi TEMPO Interaktif Surabaya, Rabu (10/1).
 
Menurut Chairul Anam, kesepakatan itu merupakan hasil pertemuan jajaran elemen NU di Hotel Utami, Sidoarjo pada pertengahan bulan puasa lalu. "Sudah ada kesepakatan membantu dana bagi aksi anak-anak muda NU yang akan berangkat ke Jakarta. Tetapi pelaksanaannya masih harus menunggu instruksi dari PB NU," kata dia.
 
Saat ini saja, sudah terdapat 400 anggota DPR, baik yang dipusat maupun di daerah berasal Partai Kebangkitan Bangsa. Masing-masing anggota sudah menyatakan siap menyumbang dua bus berikut akomodasi dan logistiknya guna membantu aksi mendukung Presiden Abdurrahman Wahid. Apabila masing-masing bus berisi 50 orang maka paling tidak akan ada 40 ribu massa NU yang akan berangkat ke Jakarta.
 
Belum lagi massa yang telah mengumpulkan dana sendiri untuk membiayai keberangkatan mereka. Seperti yang dilakukan pendukung Gus Dur dari Jember. "Saat ini sudah ada 100 orang anak-anak muda NU yang akan berangkat ke Jakarta. Mereka dipungut biaya Rp 100 ribu," ungkapnya.
 
Kendati sudah siap, tapi kalangan aktivis NU Jawa Timur sendiri masih menjadi perdebatan. Keputusan tersebut mengenai aksi tersebut baru akan dibahas dalam rapat pimpinan ponpes dan elemen NU lainnya, Kamis (11/1) besok.
 
Sementara itu, menurut Komandan Satkorwil Banser Jawa Timur, Muslim Mustajab mengatakan pertemuan itu akan sangat berarti bagi Banser. Karena akan memutuskan jadi tidaknya Banser ke Jakarta. Selain itu juga akan memutuskan langkah-langkah antisipatif elemen-elemen NU dalam mengantisipasi situasi politik terakhir. 
 
Mengenai kesiapan elemen NU mendukung aksi tersebut, Muslim memastikan seluruh daerah sudah menyatakan kesiapannya. Misalnya anggota dan simpatisan NU di Pasuruan. "Bila besok diputuskan untuk berangkat 20 bus itu sudah siap. Begitu pula dengan Surabaya, Banyuwangi, Kediri serta kawasan tapal kuda," kata dia. 
 
Ia juga menyatakan bila dari hasil rapat tersebut diputuskan aksi tidak jadi diberangkatkan tetap akan ada aksi massaa. Paling tidak berupa apel bersama yang tempatnya diputuskan nanti. "Bagaimanapun aspirasi mendukung Gus Dur harus disuarakan kendati tidak harus ke Jakarta," kata dia
 
Mengenai kesiapan anggota DPR tersebut ditegaskan oleh Ketua DPRD Kabupaten Probolinggo, Hasan Aminuddin. Menurut dia, seluruh anggota PKB di Probolinggo telah siap sewaktu-waktu dibutuhkan untuk membantu pendanaan untuk mendukung gerakan membela Gus Dur di Jakarta. "Silahkan dicatat kami dari PKB Probolinggo siap bila sewaktu-waktu diminta mendukung Gus Dur ke Jakarta," kata Aminuddin.
