Ketentuan Baru PPh Final Obligasi Dikeluarkan

Pemerintah telah mengeluarkan keputusan pengenaan Pajak Penghasilan (PPh) final obligasi sebesar 0,03% yang ditransaksikan melalui bursa. Demikian dinyatakan Direktur Utama PT Bursa Efek Surabaya (BES) Anton Natakoesoemah, ketika dihubungi TEMPO Interaktif via telepon, di Jakarta, Rabu (10/1) siang.
 
Anton mengungkapkan keputusan tersebut telah dikeluarkan pada akhir pekan lalu. Namun dia mengakui keputusan itu hingga saat ini belum banyak diberitakan dan disosialisasikan. "Oleh karena itu kami akan segera melakukan sosialisasi dengan berbagai pihak terkait," kata dia.
 
Rencananya, kata Anton, sosialiasi keputusan tersebut akan dilakukan pada sekitar minggu kedua Januari 2001. Di mana dalam forum tersebut, BES akan mengundang Direktur Jenderal Pajak, para konsultan pajak, pelaku pasar modal, kalangan perbankan dan para pemegang obligasi.
 
Berdasarkan ketentuan sebelumnya seperti diatur dalam Peraturan Pemerintah No. 46/1996, PPh final obligasi ditetapkan sebesar 15%. Di mana institusi perbankan, dana pensiun dan reksadana diberikan dispensasi bebas pajak. 
 
Namun seperti diberitakan media massa, dalam ketentuan baru ini, setiap transaksi obligasi yang dilakukan melalui bursa hanya akan dikenakan PPh final 0,03% dari nilai transaksi. Sedangkan untuk obligasi yang ditransaksikan di luar bursa, tetap akan dikenakan pajak atas bunga obligasi tersebut minimal sebesar 15%.
 
Kebijakan baru tersebut dikeluarkan pemerintah guna meningkatkan likuiditas pasar obligasi, khususnya untuk mendorong minat investor terhadap obligasi pemerintah. Hingga saat ini, obligasi yang terdaftar di BES mencapai sekitar Rp 255 triliun. Dengan total nilai rata-rata perdagangan obligasi per hari mencapai sekitar Rp 120 miliar. Terdiri atas obligasi pemerintah sebesar Rp 79 miliar dan obligasi swasta Rp 40 miliar.
