Massa NU Tidak akan Ke DPR

Ketua PBNU Sholahudin Wahid menyatakan tidak akan ada massa Nahdlatul Ulama (NU) atau massa Barisan Anshor Serba Guna (Banser) NU yang akan melakukan aksi di Gedung DPR, Jakarta, Senin (15/1). 
 
"Saya nyakin tidak akan ada massa NU atau Banser yang ke DPR," tandas Sholahudin Wahid kepada TEMPO Interaktif yang menghubungi melalui telpon, Selasa (9/1) di Jakarta. 
 
Gus Sholah, demikian panggilan akrab adik Presiden Abdurrahman Wahid atau Gus Dur ini menjelaskan bahwa sepengetahuan dirinya warga NU dan organisasi di bawah NU memang akan datang ke Jakarta, 15 Januari 2001. Namun kedatangan mereka bertujuan untuk menghadiri undangan dari sebuah acara yang akan diadakan PMII. "Tapi mereka tidak akan hadir dalam jumlah yang besar," kata dia. 
 
Diakui oleh Gus Sholah bahwa pengerahan massa warga NU memiliki potensi konflik yang besar dan dikhawatirkan akan memancing chaos. Bahkan mungkin saja bisa dimanfaatkan oleh lawan-lawan politik Gus Dur untuk memancing konflik untuk menjatuhkan citra Presiden Gus Dur. "Karena itu saya berharap warga NU tidak mudah terpancing." tandasnya, 
 
Presiden Gus Dur, imbuh Gus Sholah telah meminta kepada warga NU khususnya dari Jawa Tengah dan Jawa Timur untuk tidak datang ke Jakarta. Jika mereka menginginkan untuk menyampaikan aspirasi mendukung Gus Dur, Gus Sholah menyarankan untuk mengadakan aksi damai saja di Gedung DPRD masing masing pada tanggal yang sama. "Kan sama artinya. Langkah ini sebenarnya adalah bentuk reaksi dari aksi (anti-Gus Dur) yang marak belakangan ini," kata Gus Solah.

Gus Solah sendiri yakin bahwa aksi tersebut akan berlangsung damai. Untuk menghindari kemungkinan chaos pengamanan massa akan dilakukan oleh Banser NU. Pada kesempatan itu Gus Sholah juga menepis asumsi bahwa Banser NU tidak sama dengan Pengamanan Swakarsa (Pam Swakarsa) pada zaman Presiden Habibie. Pam Swakarsa adalah orang yang dibayar sedangkan Banser NU tidak dibayar dan terorganisasi rapi dibawah Gerakan Pemuda (GP) Ansor NU.
