Pertumbuhan Ekonomi pada 2001 sebesar 4,5%-5,5%

Bank Indonesia (BI) memperkirakan tingkat pertumbuhan ekonomi pada 2001 mencapai 4,5% - 5,5%, sementara kurs rupiah diprediksi menguat hingga mencapai rata-rata Rp 7.750 - Rp 8.250 per dolar AS. Pernyatan tersebut disampaikan Gubernur BI, Syahril Sabirin, kepada pers di gedung pusat Bank Indonesia di Jakarta, Rabu (10/1) sore.
 
Menurut Sjahril, prediksi pertumbuhan ekonomi tersebut didasarkan pada angka pertumbuhan ekonomi di tahun 2000 yang hampir mencapai 5%. Dari sisi penawaran, kata dia, seluruh sektor ekonomi diperkirakan akan mencatat pertumbuhan positif pada tahun ini. Dimana, sektor perdagangan, properti dan industri pengolahan akan tetap menjadi motor pembangunan. 
 
Optimisme yang sama diungkapkan Robert M. Dunn, profesor ekonomi di George Washington University, Washington DC, Amerika Serikat, dalam forum diskusi terbatas di Kedutaan Besar Amerika Serikat siang ini. Dunn berkali-kali menegaskan krisis ekonomi yang terjadi di Indonesia selama 3 tahun terakhir ini, tidaklah separah yang diduga banyak orang. "Sebenarnya Indonesia berada di titik krisis hanya di tahun 1998," ujarnya. Bahkan, kata dia, kondisi perekonomian Amerika saat diterjang krisis pada tahun 1930-an, jauh lebih buruk dari kondisi Indonesia saat ini yang dinilainya cukup sehat.
 
Sehubungan dengan itu, Syahril mengatakan BI memperkirakan nilai rupiah akan menguat hingga mencapai kisaran Rp 7.750 - Rp 8.250 per dolar AS. Hal ini seiring dengan membaiknya fundamental ekonomi Indonesia pada tahun ini. Sehingga akan mulai meningkatkan kepercayaan pasar terhadap perekonomian nasional. Di sisi lain, secara eksternal, melambatnya laju perekonomian Amerika Serikat juga diharapkan akan menghambat laju apresiasi dolar AS secara global. 
 
Meski demikian Sjahril mengakui, berbagai tekanan yang akan memperlemah nilai tukar rupiah, sepertinya masih akan tetap dirasakan. Hal ini akibat adanya faktor risiko dan ketidakpastian, terutama disebabkan kondisi sosial, politik dan keamanan yang belum membaik. 
 
Padahal seperti dituturkan Dunn kepada TEMPO Interaktif , untuk berinvestasi, kestabilan politik dan penegakan hukum menjadi syarat utama. Dia mencontohkan, rangkaian pemboman pada malam Natal (24/12) lalu, telah menghancurkan kepercayaan investor asing terhadap Indonesia "Berita pemboman itu benar-benar menjadi berita utama di Amerika, karena di sana, saat hari Natal nyaris tidak ada kejadian lain buat diberitakan," kata dia. 
 
Dunn menambahkan, sebelumnya, dengan nilai tukar rupiah Rp 9.500 per dolar AS, Indonesia menjadi jauh lebih menarik bagi para investor asing untuk berinvestasi, dibanding jika rupiah menguat hingga mecapai Rp 7.800 per dollar AS. Namun sayangnya, kata dia, daya tarik dari sisi ekonomi itu tidak didukung dengan tingkat keamanan di dalam negeri. 
 
Sehubungan dengan itu, Dunn berpendapat sebaiknya pemerintah tetap membiarkan nilai tukar rupiah berada di kisaran Rp 9.500 per dolar AS. Jika rupiah dipaksa menguat hingga ke level Rp 7.800 per dolar, akan merugikan pemerintah sendiri. "Dengan situasi politik Indonesia yang tidak menentu dan kondisi ekonomi yang belum pulih, kurs Rp 9.500 per dolar yang paling menguntungkan," kata Dunn. 
 
Menurut dia, terdapat beberapa alasan yang mendasari hal ini. Pertama, dengan kurs di kisaran Rp 9.000 - Rp 9.500 per dolar, Indonesia mengalami surplus sebesar US$ 6 milyar, yang tidak bisa dicapai jika rupiah berada di level Rp 7.800 per dolar. Kedua , dalam situasi politik yang masih 'panas', penguatan rupiah melalui intervensi bank sentral atau pengetatan moneter akan sia-sia. Ketiga, untuk saat ini penguatan rupiah hanya akan mengundang para spekulan.
