Presiden Memilih Diam

Presiden Abdurrahman Wahid atau Gus Dur memilih bersikap diam dulu dan tidak akan mengomentari penolakan DPR untuk meminta maaf terhadap dirinya. Namun Presiden masih akan tetap melakukan Rapat Konsultasi dengan DPR demi kemaslahatan rakyat. Demikian diungkapkan Juru Bicara Kepresidenan Adhie M. Massardi ketika dihubungi TEMPO Interaktif melalui telpon di Jakarta, Rabu (10/1). 
 
"Kemarin, (Selasa 9/1,red), omongan-omongan DPR yang tidak sesuai dengan etis politik itu dibiarkan saja. Biarkan mereka belajar bernyanyi dulu. Apakah nyanyiannya fals itu urusan belakang," kata Adhie menirukan Gus Dur. 
 
Juru Bicara Kepresidenan ini menjelaskan bahwa dirinya telah mendiskusikan secara khusus mengenai sikap DPR ini dari awal pemerintahannya hingga akhir 2000 kemarin, Presiden lebih banyak diam. Bagi Presiden, apakah DPR secara institusi bersedia meminta maaf atau tidak kini sudah tidak penting lagi. Presiden juga menyadari bahwa reaksi keras dari dirinya justru akan menyebabkan anggota-anggota DPR kini belajar demokrasi. 
 
"Presiden tentu akan tetap bersedia melakukan konsultasi dengan DPR demi kemaslahatan rakyat," tandas Adhie. 
 
Seperti diketahui, Rapim DPR, Selasa (9/1) menolak meminta maaf kepada Presiden secara resmi dan tertulis atas insiden rapat konsultasi Presiden yang dianggap mengadili Presiden. Rapat konsultasi yang berlangsung tertutup di Istana Negara, 10 Oktober 2000 dianggap membawa ketegangan baru bagi hubungan Presiden dengan DPR. Presiden mengancam akan menolak melakukan rapat konsultasi dengan DPR jika DPR tidak meminta maaf secara resmi mengenai hal itu. 
 
Ditambahkan oleh Adhie bahwa sikap diam Presiden kali ini berkaitan dengan keinginan Presiden untuk membiarkan proses demokrasi di Senayan semakin berkembang. Namun, nantinya, Presiden mengatakan tidak akan tinggal diam dalam menanggapi pernyataan bernada negatif dari anggota DPR. Presiden Wahid akan bersikap lebih reaktif terhadap pernyataan seperti itu. "Sebagai tokoh yang dikenal di dunia internasional sebagai lokomotif demokrasi, Presiden Wahid akan menuntun bangsa ini ke arah demokrasi yang lebih maju," tutur dia. 
 
Presiden berharap di masa mendatang, DPR harus lebih banyak berpikir dan mendengar. "Tentunya dengan reaksi keras beberapa pihak termasuk orang Banten dan Banser (Barisan Anshor Serbaguna), DPR lebih belajar lagi," kata dia.
