Pencarian Tommy Gagal Lagi

Upaya Polri untuk menemukan Tommy Soeharto di Cendana sampai saat ini masih belum menujukkan hasil, termasuk ketika melakukan pelacakan terhadap kemungkinan adanya bunker di kawasan Cendana. Pencarian terhadap Tommy dengan menelusuri bunker itu sendiri didasarkan informasi yang diterima Polri mengenai keberadaan buronan terpidana kasus ruislag Bulog-Goro Batara Sakti itu masih berada di sekitar Cendana. "Kita ingin membuktikan ada atau tidak," ungkap Kaditserse Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Pol Harry Montolalu, kepada wartawan di Jalan Cendana, Jakarta, Rabu (10/1).
 
Harry mengatakan belum dapat menyimpulkan hasil penyelidikan keberadaan bunker di kediaman Soeharto, mengingat penyelidikan sedang berlangsung dengan menggunakan alat deteksi geo-radar. Geo-radar itu sendiri dapat mendeteksi kedalaman tanah hingga 15 meter. Dan bunker diperkirakan keberadaan kedalamannya tidak lebih dari 15 meter. 
 
Penggeledahan yang dilakukan sejak pukul 09.00 WIB itu bertujuan mencari terpidana Tommy dan menemukan ada atau tidaknya bunker . Selama ini masyarakat menganggap bunker itu ada. "Kita ingin membuktikan secara teknologi," kata dia. Hasil akhirnya baru dapat diketahui besok. 
 
Pengacara Soeharto, Juan Felix Tampubolon, berharap dengan digunakannya alat canggih tersebut masyarakat dapat percaya bahwa tidak ada bunker di Cendana. Meskipun penggunaan geo-radar tidak termasuk dalam surat penggeledahan, karena alat itu bukan untuk mencari orang melainkan untuk mencari rongga dalam suatu ruangan, pihaknya bersimpati dan memberi kesempatan penggunaan alat tersebut untuk menyelidiki. Termasuk menyelidiki semua ruang-ruang yang tidak terjangkau oleh fisik selain oleh alat itu, seperti ruang pribadi Soeharto.
