Pemerintah Daerah Seharusnya Ikut Menanggung Beban Utang

Pemerintah pusat masih menanggung sebagian besar biaya yang seharusnya dibebankan kepada pemerintah daerah. Padahal dengan pemberlakuan otonomi daerah, pendapatan yang harus disetor Pemda hanya 20 persen. Sedangkan, sisanya masuk ke kas daerah. Hal tersebut dikatakan Direktur Jenderal (Dirjen) Anggaran, Departemen Keuangan, Anshari Ritonga, Rabu (10/1), di Jakarta.
 
Menurut Anshari, seharusnya pemerintah daerah ikut menanggung sebagian beban pemerintah pusat dalam hal keuangan. Sebab, sebagian besar dana yang digunakan pemerintah pusat dinikmati oleh rakyat di daerah. Seperti pemanfaatan pinjaman proyek dari luar negeri dan pemberian subsidi bahan bakar minyak (BBM), listrik, serta pangan. "Seharusnya pemerintah daerah juga ikut menanggung beban bunga dan cicilan utang, karena 80 persen pendapatan masuk ke kas daerah," ujarnya. Saat ini beban bunga pinjaman dan cicilan utang sebesar Rp 76,9 triliun dan Rp 16,9 triliun. Sementara beban subsidi yang harus ditanggung pemerintah pusat dalam tahun anggaran 2001 mencapai Rp 53 triliun. 
 
Masalah lain yang masih menjadi kendala dalam pelaksanaan otonomi adalah menyangkut penyerahan pegawai negeri dari pusat ke daerah, yang hingga kini belum tuntas. "Dipastikan, masalah pegawai paling lambat tuntas awal Februari tahun ini," kata Anshari. 
 
Sedangkan mengenai peraturan pendukung pelaksanaan otonomi daerah, menurut dia, sudah lengkap. Hanya saja, untuk bidang tertentu masih menunggu pengarahan dari departemen teknis. Seperti untuk bidang sumber daya alam (SDA), pihaknya masih menunggu jawaban dari Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral. Yaitu menyangkut pembagian persentase hasil minyak. "Sebagai contoh, minyaknya ada di Jambi, tapi kilangnya di Plaju. Kalau penyalurannya menggunakan pipa maka toll fee masuk kas siapa," ujar Anshari.
