Muhaimin Akan Lobi Gus Dur

Wakil Ketua DPR Muhaimin Iskandar menyatakan akan melakukan pendekatan informal kepada Presiden dan pimpinan DPR agar rapat konsultasi Presiden dan DPR bisa terlaksana kembali. Penegasan ini dikemukakan Wakil Ketua DPR dari FKB, Muhaimin Iskandar kepada wartawan di Gedung DPR/MPR Jakarta, Rabu (10/1).
 
Seperti diberitakan, Rapim DPR, Selasa (9/1) menolak meminta maaf kepada Presiden secara resmi dan tertulis atas insiden rapat konsultasi Presiden yang dianggap mengadili Presiden.  Rapat konsultasi yang jadi sumber perkara bagi Presiden itu berlangsung di Istana Negara, 10 Oktober 2000 dan berlangsung tertutup. Namun rapat itulah yang dianggap membawa ketengangan baru bagi hubungan Presiden dengan DPR. Apalagi ketika Wakil Ketua DPR AM Fatwa melontarkan penyataan kritis mengenai posisi Presiden. Pernyataan AM Fatwa inilah yang dianggap menghina dan menyakiti Gus Dur.
 
Pernyataan Fatwa dibalas oleh Presiden. Dalam sebuah forum terbuka di LKBN Antara, Presiden telah meminta DPR untuk meminta maaf secara resmi jika menginginkan rapat konsultasi antara DPR dengan Presiden bila berlangsung kembali. Namun DPR menolaknya. Sebetulnya Presiden masih menginginkan suatu saat rapat konsultasi antara DPR dengan Presiden diteruskan asal memang ada jaminan tidak ada sentimen pribadi seperti yang dimaksudkan Gus Dur dilakukan oleh AM, Fatwa. "Kalau mau memaki-maki ya jangan dalam forum seperti itu. Bikin saja pertemuan pribadi dengan Presiden, dan silakan saling memaki di antara mereka," ujar Muhaimin
 
Muhaimin sendiri mengakui bahwa rapat konsultasi itu kadang tidak menghasilkan sesuatu yang positif, bahkan tidak produktif. Namun ia masih berharap rapat konsultasi bisa menjembatani hubungan yang membaik antara DPR dengan Presiden.
 
Sekjen PKB ini juga mencoba meluruskan pemberitaan media massa yang mengesankan Presiden mengancam DPR untuk meminta maaf pada dirinya. Sebenarnya, apa yang dilakukan Presiden semata mata adalah upaya minta klarifikasi dan bukan permintaan maaf atas pernyataan salah seorang Wakil Ketua DPR yang dinilai menyinggung pribadinya. 
 
Berbeda dengan Muhaimin, Ketua FKB Taufikkurachman Saleh menegaskan bahwa FKB tidak akan melakukan pendekatan kepada Gus Dur ataupun kepada pimpinan DPR. Apapun sikap Gus Dur adalah otoritasnya sebagai presiden. FKB sendiri membebaskan anggotanya untuk bersikap dalam memandang situasi ini.
