NU Tak Akan Mulai Gerakan

Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) tak akan memulai gerakan dengan mengirim massa besar-besaran ke Jakarta. PBNU akan bersikap defensif dan wait and see dalam menyikapi upaya pendongkolan pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid. Demikian ditegaskan Ketua Umum PBNU Hasyim Muzadi pada TEMPO Interaktif di Surabaya,, Rabu (10/1).
 
Hasyim menyatakan atas alasan itulah maka PBNU tidak akan memberikan reaksi keras terhadap kabar yang menyebutkan kekuatan kontra-Gus Dur akan turun menggalang demo besar-besaran pada 15 Januari nanti. Ditegaskan oleh Hasyim, garis politik PBNU ini adalah hasil kesepakatan kiai sepuh NU. "Apa yang saya sampaikan itu merupakan kesepakatan diantara kiai-kiai. Saya tidak akan bertindak dan bicara semacam itu tanpa perintah dan nasihat para kiai," ujarnya. 
 
Seperti diketahui, akhir pekan lalu berkumpul puluhan kiai NU se-antero Jawa Timur di Pondok Pensantren Langitan, Tuban. Hadir juga KH Muslim Imampuro atau Mbah Lim meramaikan suasana dalam pertemuan yang dipimpin oleh KH Abdullah Faqih, pengasuh Pondok Pesantren Langitan, yang sangat disegani dan didengarkan nasihatnya oleh kalangan NU. Dalam struktur PBNU, Kiai Faqih menduduki posisi musytasyar (penasihat) bersama KH Abdurrahman Wahid, KH Abdullah Abbas dari Buntet Cirebon serta KH llyas Ruchiat dari Cipasung Jawa Barat, yang juga mantan Rois Aam PBNU. Pertemuan antar kiai itulah yang menelurkan kesepakatan tersebut. 
 
Posisi defensif yang diambil PBNU akan menandingi dengan kekuatan sepadan. Tidak berlebihan, tapi juga tidak dalam posisi inferior. Bila terlihat kasat mata, seperti upaya menduduki DPR/MPR untuk memaksa Gus Dur jatuh, "PBNU baru akan mengimbangi dengan gerakan serupa," tuturnya.
 
Sementara itu di tempat terpisah, Ketua PBNU Fajrul Falakh menegaskan aksi turun kejalan bagi warga NU tidak akan produktif. Ia mengkhawatirkan terjadinya penyusupan jika mereka tetap berniat turun pada 15 Januari mendatang. Aksi itu selain tidak effektif bisa menimbulkan kekacauan yang dirasakan bisa mempengaruhi kondisi ekonomi.
