Pasar Mobil Nyaris Pulih

Kondisi pasar mobil domestik saat ini sedang membaik. Angka penjualan semua jenis kendaraan cenderung meningkat setiap tahunnya, setelah dilanda krisis moneter pada 1997-1998 lalu. Hal ini diungkapkan Dirjen Industri Logam, Mesin, Elektronika dan Aneka (ILMEA) Depperindag, Agus Tjahajana Wirakusumah, kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Rabu (10/01) pagi. 
 
Menurut dia, pasar mobil saat ini luar biasa membaik. "Pasar mobil hampir kembali seperti keadaan sebelum krisis pada 1997," kata dia. Pada 1997, penjualan mobil mencapai 390 ribu unit. Jumlah ini turun drastis menjadi 56 ribu unit, tatkala krisis terjadi pada 1998. Selanjutnya permintaan mobil meningkat 100 persen mencapai 110 ribu pada 1999, seiring mulai membaiknya kondisi perekonomian. "Tahun lalu penjualan mencapai 300 ribu unit atau naik hampir 200 persen," kata Agus. 
 
Peningkatan tersebut, ujarnya, membawa dampak langsung terhadap penyerapan tenaga kerja. Agus mencontohkan, Astra motor, yang pada 1997 mempekerjakan lima ribu tenaga kerja, kini empat ribu orang diantaranya sudah kembali bekerja. Setelah turun menjadi tiga ribu orang pada 1998. 
 
Agus juga memperkirakan jumlah permintaan kendaraan pada tahun ini akan mencapai 330 ribu unit atau meningkat 10 persen dari tahun sebelumnya. Membaiknya permintaan ini, kata dia, akan berdampak terhadap investasi baru. "Untuk invesatsi baru, yang dicari adalah besarnya pasar," kata Agus. Dimana bila pasarnya besar, investor akan rela menanamkan investasinya. 
 
Meski begitu, dia pun mengingatkan bahwa faktor keamanan memegang peranan penting. Dia mengungkapkan perusahaan mobil Ford urung menanamkan dananya di Indonesia, akibat tidak stabilnya keamanan di dalam negeri. "Itu ada perhitungan bisnisnya bagi investor," ujarnya.
