AGAM Imbau Penyerahan Senjata

Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) Wilayah Pasee mengeluarkan imbauan agar tidak ada pihak lain yang menggunakan/memiliki senjata api di Aceh, kecuali AGAM dan TNI/Polri. "Senjata api dan bahan peledak dari tangan yang tidak berhak menggunakannya telah kami lucuti, maka tidak ada alasan bagi TNI/Polri melakukan pelucutan senjata api kepada warga sipil di Aceh," tegas Wakil Panglima Perang Wilayah Pasee (Aceh Utara) Abu Sofyan, Selasa (9/1) malam.
 
Himbauan ini dikeluarkan AGAM guna menyikapi situasi dan kondisi keamanan di Aceh, khususnya pasca pemberlakuan Jeda Kemanusiaan pada 15 Januari. Dalam kaitan itu, Sofyan mengatakan, GAM bersedia menerima penyerahan diri orang Sumatera yang bekerja di pihak aparat TNI/Polri atau menyerahkan senjata kepada mereka. "Kami akan memberi imbalan Rp 30 juta kepada siapa saja yang menyerahkan senjata kepada GAM," kata dia. 
 
Apabila diberlakukan darurat militer dan ditempatkan posko darurat di kampung-kampung di Aceh, kata Sofyan, seluruh masyarakat diminta untuk mengungsi untuk menghindari akibat buruk yang akan dilakukan pihak TNI/Polri setelah terjadi penyerangan GAM ke posko-posko TBNI/Polri itu. "Setelah terjadi bentrokan GAM dengan TNI/Polri, maka masyarakat sipil yang menanggung resiko dari ulah penyisiran TNI/Polri," ujar dia. 
 
Jika diberlakukan keadaan darurat militer di Aceh, Sofyan mengimbau kepada seluruh pegawai negeri sipil, mulai tingkat Lurah sampai Gubernur  - kecuali pegawai Telkom, Bank, Rumah Sakit, PDAM, PLN, Sekolah, Pemadam Kebakaran, Depkes/ Farmasi, PMI dan POS,  -  untuk segera menghentikan aktivitas perkantoran.
 
Sofyan juga meminta lembaga/badan internasional serta LSM dalam negeri dan luar negeri yang mendukung pembelaan HAM dan tindak kekerasan terhadap masyarakat sipil, supaya terus melakukan pemantauan dan memberi tekanan kepada Indonesia, jika diberlakukan darurat militer di Aceh. "Hal itu dalam rangka pembelaan hak-hak hidup tanpa kekerasan dan rasa takut yang dapat mengakibatkan trauma berkepanjangan pada masyarakat sipil. Kami tetap melakukan perjuangan untuk membebaskan negeri kami dari penjajahan," ujar Sofyan Daud.
