Kertas Uang PT Pura Barutama Telah Lolos Uji Peruri

PT Pura Barutama telah mengantongi persetujuan tertulis dan bukti lolos uji kelayakan uang kertas dari laboratorium milik Percetakan Uang Republik Indonesia (Peruri). Demikian ditegaskan Hasan Aoni, Jurubicara PT Pura kepada TEMPO Interaktif, via telepon, di Kudus, Selasa (9/1) lalu.
 
Hasan menegaskan PT Pura telah mengantongi seritifikat lolos uji dari laboratorium Selulosa, laboratorium independen banknote . Menurut dia, sebanyak 20 rim bahan baku uang kertas itu telah diuji Peruri dan dinyatakan tidak ada masalah. Selain itu, kata dia, pihak PT Pura juga telah mengantongi persetujuan tertulis dari Peruri atas empat pengujian. Yakni menyangkut watermark , uji kualitas, uji produk kualitas massal dan uji cetak uang.
 
Sehubungan dengan itu, Direktur Divisi Kertas Grup Pura Eddy Soesanto Soewandi menyatakan secara teknis, pihak direksi Pura, menyangkal bahwa produknya di luar standar. "Sebab melengkung akibat kelembaban, tidak mesti jelek. Bila di- reconditioning , bisa normal kembali," kata Eddy. 
 
Persoalannya, kata Hasan, tidak diperoleh kejelasan dari Pihak Peruri menyangkut soal kelembaban tersebut. "Jika Peruri ingin obyektif dan ada itikad baik, soal teknis bisa dibicarakan," papar dia. Karena itu, dia mengindikasikan adanya persaingan bisnis dengan Peruri.
 
Seperti diberitakan sejumlah media, Perum Peruri mengklaim bahwa kualitas produk kertas uang untuk nominal Rp 1.000 dan Rp 5.000 buatan PT Pura Barutama tidak memenuhi standar. Karena bila dicetak, kertas uang itu melengkung. Sehubungan dengan itu, pihak Peruri telah menghentikan pencetakan uang pecahan untuk kedua nominal tersebut. Berkaitan dengan kasus itu, anggota DPR Komisi I, II, V dan IX yang dipimpin Wakil Ketua DPR AM Fatwa, telah mengkonfirmasikan hal ini saat berkunjung ke PT Pura Group di Kudus pada Jumat (5/1) lalu. Setelah sebelumnya menerima masukan dari Dirut Peruri, Kusnan Martono.
 
Dalam penjelasannya kepada anggota DPR, Eddy mengatakan pemasok asing sebelum PT Pura, yakni Portals, juga pernah menghadapi kendala teknis yang sama. Eddy juga menunjukkan bahwa uang pecahan Rp 500, Rp 1.000, Rp 5.000 dan Rp 20.000 yang kertas uangnya dibuat investor asing, ternyata banyak mengalami salah cetak (misprint) . Baik menyangkut tanda air (watermark) maupun benang pengamannya.
