Pemda DKI Gelar Operasi Yustisi 15 Januari

Guna mengantisipasi meningkatnya jumlah pendatang di Jakarta, Pemerintah Daerah Khusus Ibukota DKI Jakarta akan mengelar Operasi Yustisi Kependudukan (OYK) 15 Januari 2001. Operasi yang melibatkan jajaran Kehakiman, Kejaksaan, Dinas Kependudukan, Dinas Sosial dan Ketentraman Ketertiban (Tramtib) akan digelar di wilayah yang diduga sebagai tempat para pendatang. 
 
Demikian diungkapkan Kepala Dinas Kependudukan DKI Jakarta Sjahrin Lumban Toruan kepada wartawan saat menghadiri halal bihalal di Kantor Walikota Jakarta Pusat, Rabu (10/1). Menurut Sjahrin, sasaran OYK adalah para pendatang yang tidak memiliki pekerjaan jelas, tempat tinggal yang tetap dan tidak punya keluarga atau pihak lain yang menjadi penjamin keberadaannya. Operasi akan dilakukan secara door to door dengan melibatkan petugas RT/RW setempat. Orang yang terjaring akan dikumpulkan di panti sosial yang pada gilirannya akan diantarkan pada Pemda masing masing. 
 
Operasi yang menelan biaya Rp 150 juta per tahun ini dilakukan berulang kali dengan menghabiskan dana RP 4 juta setiap kali operasi. 
 
Sementara itu, Kabiro Humas Pemda DKI Jakarta Muhayat kepada TEMPO Interaktif menyatakan tujuan operasi adalah untuk menegakkan aturan agar Jakarta tidak menjadi tempat yang penuh dengan masalah-masalah sosial dan keamanan. Operasi ini tidak membuat Jakarta menjadi tempat tertutup bagi para pencari pekerjaan. Demikian juga bagi para pengunjung. 
 
Muhayat juga mengaku bahwa operasi ini bisa jadi tidak sepenuhnya efektif untuk mencegah para pendatang yang tidak jelas. Tapi yang terpenting adalah dampak psikologis dari operasi ini bisa menekan laju pendatang.
