Kita Kehilangan Putra-putra Terbaik Bangsa

Panglima TNI Laksamana Widodo AS menyampaikan keprihatinan yang mendalam atas musibah pesawat Cassa NC 212 milik TNI AL yang jatuh di celah Pegunungan Jayawijaya, di antara Desa Valimo dan Silimo, Kecamatan Kurima, Irian Jaya. Mewakili jajaran TNI, Widodo menyampaikan belasungkawa sedalam-dalamnya kepada keluarga korban yang ditinggalkan. "Kita semua telah kehilangan putra-putra terbaik bangsa," kata dia seusai mengikuti rapat tingkat menteri bidang politik sosial dan keamanan, di Kantor Menko Polsoskam, Jakarta, Rabu (10/1) siang. 
 
Reruntuhan pesawat naas itu sendiri telah ditemukan tim SAR pada posisi 4 derajat 19, 72 menit LS dan 138 derajat 49,94 menit BT, Rabu (10/1) pagi. Panglima TNI menyatakan bahwa reruntuhan pesawat tersebut diketahui pada pukul 06.10 WIT, sekitar 15 menit penerbangan dari Wamena oleh salah satu pesawat tim SAR. Ini terjadi ketika pesawat tersebut tengah melakukan penyisiran dan terlihat adanya dugaan reruntuhan pesawat. "Ini diindikasikan adanya wing tail yang terlihat dengan tulisan TNI," jelas Widodo. 
 
Dari pengamatan itu, pada pukul 07.03, Panglima mengatakan, pos komando taktis Angkatan Darat (AD) kemudian mengerahkan satu helikopter AD, yang menerjunkan tim SAR Darat ke lokasi reruntuhan. Pada pukul 08.58, diterbangkan pula pesawat jenis Twin Otter yang membawa tim SAR lainnya ke Valimo. 
 
Menurut Widodo, reruntuhan tersebut bisa dipastikan adalah pesawat TNI AL yang hilang, setelah tim SAR darat tiba di lokasi pada pukul 10.00. Tim yang dipimpin oleh Asisten Intel Kepala Staf Kodam Trikora dan didampingi Komandan Detasemen Intel itu berhasil mengidentifikasi para penumpang yang seluruhnya meninggal dunia. 
 
Berdasarkan laporan tim tersebut, yang dikenali antara lain adalah Pangdam Trikora Mayjen TNI Tony A. Rompis, Kapolda Irian Jaya Mayjen Pol FX Sumardi, Ketua DPRD I Irian Jaya Nathaniel Kayway, Ajudan Gubernur Irian Jaya Jit Mau, serta Kapten Pilot Mayor Sutopo dan co-pilot Lettu Dedi. Sedangkan yang belum diketemukan, kata Panglima, adalah Kepala Kejaksaan Tinggi Irian Jaya dan dua orang teknisi pesawat.
