Kader Pimpinan Polri Telah Gugur

Mendiang Inspektur Jenderal Pol. FX Sumardi adalah kader yang disiapkan untuk memimpin Polri di masa depan. Karena itu, Kepala Kepolisian RI Jendral S Bimantoro menyatakan prihatin atas kecelakaan yang menimpa Kapolda Irian Jaya itu. Apalagi Sumardi baru menjabat sebagai Kepala Polda Irian Jaya selama satu bulan. Sumardi adalah salah satu penumpang pesawat Cassa NC-212 milik TNI AL yang mengalami kecelakaan Senin lalu (8/1).
 
"Saya sebagai kakak, senior, atasan dan pimpinan sangat merasa prihatin atas kecelakaan yang menimpa Pak Mardi dan lainnya," kata Kapolri usai mendampingi Presiden Abdurrahman Wahid menjemput tamu kehormatan Perdana Menteri India, Atal Behari Vajpayee di Bandara Halim Perdanakusuma, Rabu (10/1).
 
Secara pribadi, Bimantoro menyatakan telah lama mengenal dan mengikuti perjalanan karir Sumardi. Mendiang Sumardi menurut dia adalah pribadi yang polos dan lugu. "Idealismenya baik, tidak neko-neko dan kerjaannya bagus," ujarnya. Karena itu, ia sangat menyayangkan kepergian mendiang Sumardi. 
 
Menurut Kapolri, untuk sementara, tugas Kapolda akan dilaksanakan Wakapolda Moersoeti Dharnomurhadi sampai menunggu penggantiannya.
