Pesawat Masih Belum Ditemukan

Pesawat Cassa NC-212 dengan nomor penerbangan U- 614 milik TNI AL yang hilang dalam penerbangan dari Timika menuju Jayapura Senin lalu (9/1) sampai saat ini belum ditemukan. Berita yang dilansir sebuah koran ibukota bahwa lokasi jatuhnya pesawat telah ditemukan dibantah Kepala Badan SAR Nasional, Laksamana Pertama Setyo Rahardjo. "Nggak bener itu. Beritanya dari mana," ujar Rahardjo ketika dikonfirmasi TEMPO Interaktif lewat telepon Selasa malam (9/1) pukul 20.50 WIB. 
 
Kepala Pusat Penerangan TNI Marsekal Muda Graito Usodo yang dihubungi lewat telepon genggamnya Selasa sore sekitar pukul 18.00 di Jakarta juga membantah berita itu. Kapuspen yakin bahwa pesawat yang mengangkut beberapa pejabat teras provinsi Irian Jaya itu belum ditemukan. Soalnya, ia mengaku baru saja menelpon beberapa sumber aparat di sana. "Mereka mengatakan belum ada informasi yang demikian," kata Graito. 
 
Bahkan, pencarian pesawat naas itu sore tadi pukul 16.00 WIT terpaksa dihentikan. Penghentian itu disebabkan karena pegunungan yang menjadi fokus pencarian diguyur hujan lebat. "Pencarian baru akan kembali dilakukan pukul 6.00 WIT esok," kata Kepala Staf Kodam VIII Trikora, Brigjen TNI Karel Ralahalu yang memimpin pencarian itu di Jayapura Selasa sore. 
 
Untuk mencari pesawat berserta penumpang yang hilang sejak Senin siang kemarin itu, TNI dan Polri sejak pagi tadi telah menyisir di sekitar tiga pos utama: Timika, Wamena, dan Jayapura. Pencarian dipusatkan pada daerah south-gape (celah Selatan) pegunungan Mapenduma. Namun, menurut Graitu, Tim SAR yang menyisir lokasi dengan menggunakan dua helikopter jenis Bell-142 masih belum berhasil menemukan pesawat itu.
 
Pencarian juga dilakukan dengan menggunakan pesawat milik TNI dan pesawat milik Missionary Aviaton Fellowship (MAF). Sementara itu, penyisiran di perairan Utara dan Selatan Irian Jaya dilakukan dengan menggunakan empat kapal perang milik Komando Angkatan Laut Wilayah V Irian. "Tim SAR juga akan ditambah," kata Kepala Basarnas.
 
Sementara itu, siang tadi Graito meralat semua berita media massa. Soalnya, semua media yang terbit hari ini melansir berita bahwa pesawat itu telah hilang dan diduga mengalami kecelakaan. Berbagai dugaan juga dilansir soal penyebab kecelakaan itu. Pesawat itu diduga hilang karena mengalami kecelakaan akibat kehabisan bahan bakar, lemahnya fungsi batere dan sebagainya. 
 
Sampai saat ini, menurut Graito, pesawat NC-212 itu masih dalam status kehilangan kontak. "Penyebab serta bagaimana peristiwa itu terjadi baru diketahui jika pesawat serta para penumpangnya ditemukan," kata Graito dalam konferensi pers di Markas Besar TNI, Cilangkap, Selasa siang (9/1). 
 
Menurut dia, pada saat lepas landas bahan bakar yang dimiliki pesawat itu cukup untuk penerbangan selama 5 jam. Pesawat lepas landas dari Timika pada pukul 10.25 WIT, dan pihak menara kontrol justru kehilangan kontak setelah 30 menit kemudian. "Jadi tidak ada alasan untuk mengatakan bahwa pesawat itu kehabisan bahan bakar," kata perwira TNI AU berbintang dua itu. 
 
Kapuspen juga meralat pernyataan di media yang menyatakan bahwa kecelakaan pesawat itu berkaitan dengan lemahnya fungsi baterai pesawat. Menurut dia, setelah lepas landas, fungsi baterai hanya untuk menunjang beberapa perangkat, seperti perangkat komunikasi di pesawat. Sebaliknya, fungsi mesin sama sekali tidak akan terganggu dengan lemah atau rusaknya baterei. 
 
Kapten Pilot yang menerbangkan pesawat itu, Mayor Laut Sutopo, menurut Graito juga merupakan penerbang yang tergolong senior. Sutopo telah memenuhi standar Angkatan Laut dengan memiliki jam terbang sebanyak 4.720 jam. Sementara itu, co-pilot yang mendampinginya, Letnan Satu (Lettu) Laut Didi Hariyanto, juga telah mengantungi 2.266 jam terbang.
 
Namun Kapuspen juga mengemukakan bahwa pesawat jenis NC-212 itu tergolong pesawat yang unpressurized atau tidak tahan terhadap tekanan. "Pesawat itu sebenarnya tidak bisa diterbangkan pada ketinggian lebih dari 10 ribu kaki," ujar Graito. Padahal, untuk menuju ke Jayapura melalui Wamena, pesawat harus terbang di celah-celah pegunungan di daerah selatan yang memiliki ketinggian rata-rata di atas 10 ribu kaki. 
 
Karena itulah Gubernur Irian Jaya JP Salossa pun menepis kemungkinan sabosate pihak tertentu dalam kasus hilangnya pesawat itu. Ia menduga pesawat itu hilang karena faktor cuaca. "Kondisi cuaca dari Timika hingga Jayawijaya selalu berubah-ubah, kadang cerah, kadang diselimuti kabut," ujarnya sebelum mengikuti rapat koordinasi gubernur se Indonesia, di Departemen Dalam Negeri, Jakarta, Selasa siang (9/1). 
 
Pesawat Cassa NC-212 milik TNI AL dengan nomor penerbangan U-614 itu kehilangan kontak dengan menara pengawas kemarin (8/1). Ikut dalam pesawat buatan PT Industri Pesawat Terbang Nusantara (IPTN) itu Pangdam XVII Trikota Mayjen TNI Tonny A Rompis, Kapolda Irian Jaya Irjen Polisi Drs FX Soemardi MSi, Ketua DPRD Papua Nathaniel Kaiway SH, Kajati Papua Bisman Mannu dan ajudan gubernur Papua, Jit Mau. Pesawat itu diperkirakan hilang di sekitar Gunung Trikora atau sekitar 60 kilo meter arah Utara Bandara Timika. 
 
Pesawat itu lepas landas dari bandara Timika pukul 10.22 WIT. Menurut rencana, pesawat buatan IPTN Bandung yang dikemudikan Pilot Mayor Penerbang Sutapo Waluyo dan Co Polit Lettu Penerbang Dery Haryanto itu akan menuju ke Wamena lalu ke Jayapura hari Senin itu juga. Namun, setelah 12 menit dari lepas lantas, kontak radio dengan bandara Timika, putus. 
 
Tetapi menurut data dari bandara Wamena, pada pukul 11.00 WIT pesawat itu kembali melakukan kontak radio dengan menara pengawas bandara Wamena. Dari hasil pembicaraan itu, Pilot mengatakan bahwa pesawat akan langsung menuju Jayapura karena bahan bahan cukup untuk terbang lima jam. Saat itu, pesawat berada di celah gunung. Celah gunung ini adalah lembah yang diapit dua gunung yang merupakan pintu masuk kota Wamena melalui udara. Pesawat itu, terbang dari arah Selatan ke Utara.
 
Dari Kabupaten Nabire diperoleh informasi bahwa pesawat Cassa NC-212 milik TNI AL itu sempat terlihat di sekitar wilayah Kaliarma dan Kecamatan Agimuga.
 
Sementara itu, Tentara Pembela Nasional (TPN) Organisasi Papua Merdeka (OPM) mengaku akan menyandera para pejabat itu, jika berhasil menemukan mereka. "Kalau dorang jatuh di wilayah Kodam III TPN OPM, kami akan cari dan menyandera mereka, karena mereka itu musuh TPN OPM," kata Kelly Kwalik sebagaimana dikutip Kepala Staf dan Administrasi Kodam III TPN-OPM, Titus Murib kepada TEMPO Interaktif , Selasa pagi (9/1) melalui interlokal.
 
Namun, Murib membantah ketika ditanya apakah pihak TPN OPM telah menembak jatuh pesawat itu. "Kami belum bergerak. Jadi bukan kami yang tembak pesawat Indonesia itu," ujarnya. Ia mengaku sedang menggelar rapat khusus dengan Kelly Kwalik. Murib mengaku mendengar berita hilangnya pesawat itu dari radio. Karena itu ia tak bisa berkomentar banyak. Ia berjanji akan menghubungi lagi bila sudah ada perkembangan baru.
