Pelaku Pembakaran Poso Sudah Diidentifikasi

Kepolisian sudah mengetahui pengerak massa yang melakukan perusakan Mapolsek Tentena, Poso, sebuah Toyota Kijang, dan sebuah rumah ibadah pada hari Minggu (7/1). Hingga Selasa, tujuh orang yang diduga diduga sebagai penggerak massa pada peristiwa tersebut sudah bisa diidentifikasi. "Tungu saja, tujuh orang itu akan kami tangkap," kata Kapolres Poso, Ajun Komisaris Besar Drs Djasman B Opu, di Poso, Selasa (9/1).
 
Djasman menambahkan, selain membakar Mapolsek dan sebuah Kijang berplat mobil wilayah Sulawesi Selatan (DD), massa juga membakar sebuah rumah ibadah yang berada di dekat Mapolsek Tentena. "Untung saja api tidak sampai membesar dan hanya bagian belakangnya saja yang sempat terbakar," kata dia. 
 
Demikian pula dengan delapan orang penumpang Kijang. Semuanya berhasil diselamatkan dari amuk massa oleh dua anggota Brimob yang meminjamkan bajunya, setelah semalaman bersembunyi di hutan.
 
Peristiwa pembakaran mobil itu sendiri, seperti yang dituturkan Ambar (23), sopir Kijang itu kepada Kapolres Poso, berawal saat mereka memasuki Desa Pandiri (30 km dari Poso). Mobil mereka diadang massa setempat karena dicurigai membawa bom. Massa menaruh curiga besar terhadap mobil dari luar Sulawesi Tengah. Untung saja di Desa Pandiri itu, Ambar mempunyai kenalan sehingga bisa melanjutkan perjalanan. 
 
Tapi naas, ketika sampai di Desa Taripa, mobil kembali diadang massa dan mulai menggedor pintu mobil dan memukul sopir serta dua anggota Brimob. Melihat gelagat itu, semua penumpang pun bergegas mengamankan diri dan membelokkan mobilnya di Mapolsek Tentena. Di Mapolsek tersebut massa semakin beringas dan dalam sekejap membakar mobil itu dan kemudian merusak kantor polisi tersebut. Penumpang mobil itu untungnya dapat lari ke hutan di sekitar Tentena. 
 
Sementara itu, Bupati Poso A. Muin Pusadan menyatakan bahwa peristiwa pembakaran Kijang tersebut bermula dari persoalan sepele. Menurut dia, masyarakat di sana tersinggung, karena mobil itu menyenggol perintang jalan yang sengaja diletakkan separuh badan jalan. Muin sendiri mengaku prihatin, karena masyarakat masih saja membarikade di jalan-jalan sekitar Tentena. "Mestinya rintangan jalan itu kata dia disingkirkan saja. Bila hal itu dibiarkan, bisa saja hal itu memancing kekisruhan lagi," kata dia. Yang lebih dikhawatirkan Muin, rekonsiliasi Sintuvu Maroso yang sudah begitu payah diracik, kini di ambang kehancuran menyusul peristiwa itu.
