Tersangka Bom Depok Tak Terkait Bom Guntur

Kasus bom di Depok yang terjadi bersamaan dengan meledaknya bom di Asrama Yayasan Kesejahteraan Iskandar Muda di Guntur, dipastikan penyidik Pomdam Jaya tidak berhubungan. Hal ini dikemukakan Kepala Pelaksanaan Penyidikan (Kalakidik) Pomdam Jaya, Kapten M. Sabil. Selain itu, kasus meledaknya bom di Depok dinyatakan sebagai murni disebabkan masalah pribadi pelaku. "Meskipun dilakukan oleh anggota TNI dan bersamaan dengan kasus di Guntur," kata Sabil kepada Tempo di Kantor Pomdam Jakarta, Selasa (22/5) 

Menurut keterangan Letda Sarwan, salahseorang penyidik di Pomdam, Sersan Satu Ucok Eriyanto melakukan peledakan itu hanya untuk menakuti sepupu tunangannya karena dia dendam telah ditolak untuk menikahi tunangannya tersebut. "Ade Ahmad tidak setuju Ucok mengawini saudaranya. Bahkan sepupunya ini pernah datang ke rumah Ucok untuk mengembalikan cincin tunangan, dari situlah tersangka kemudian ingin melakukan pelampiasan dendamnya dengan mengirimkan bom itu," kata Sarwan. 

Dari penyidikan, Ucok tidak sadar akan akibat yang ditimbulkan karena perbuatannya, dengan mengirimkan bom di saat situasi sedang genting. "Kalau situasi sedang seperti ini kan mudah untuk ditafsirkan macam-macam," kata Sarwan. 

Tersangka Ucok sendiri sudah menjadi anggota TNI hampir lima tahun. Pemuda yang lahir di Jakarta pada 18 Juli 1974 itu mendapatkan bom yang dikirimkan ke Depok tersebut dari Ambon, Maluku. Anggota kesatuan Kesehatan Kodam (Kesdam) XVIII Trikora tersebut mendapatkan bomnya dengan memesan di sebuah bengkel las di jalan Dr Latumeten, Ambon. 

Ia dtangkap oleh Polres Depok dua hari lalu dengan cara dijebak oleh petugas melalui jasa tunangannya yang bernama Esti Rahmawati Mukada. Wanita itu berpura-pura ingin menrmui pacarnya, sementara polisi menunggu Ucok untuk menangkapnya. 

Menurut keterangan Lettu Suyanto, penyidik lainnya, Ucok sudah berkali-kali melakukan pelanggaran di kesatuannya. "Ada surat dari Dinas Kesehatan Angkatan Darat, dua kasus Ucok yang lain yang sedang menunggu disidangkan," kata Suyanto. 

Saat ini sedang diusahakan untuk memeriksa kondisi psikologis Ucok, namun pemeriksaan tersebut masih terhambat oleh mahalnya biaya psikiater. Pemeriksaan itu juga masih menunggu selesainya proses pemeriksaan perkaranya.

