Kejagung Tak Keluarkan SP3 Tapi SKPP

Kejaksaan Agung akan mengeluarkan Surat Keterangan Penghentian Penuntutan (SKPP) dan bukannya Surat Penghentian Penyidikan Perkara (SP3) seperti yang dinyatakan oleh Presiden Abdurrahman Wahid dalam kasus saham ganda PT. Manulife. Jaksa Agung Marzuki Darusman menjelaskan, tidak dikeluarkanya SP3 karena dua tuduhan penipuan dan pemalsuan dalam kasus tersebut tidak dapat dipenuhi persyaratan pembuktiannya. "Saat ini Kejaksaan telah melakukan pemeriksaan terakhir guna merampungkan penyelidikan, apakah SKPP dapat diberikan," jelas Marzuki usai membuka Rakor/Rakernis Pidana Khusus tahun 2001, di ruang Sasana Pradhana Kejaksaan Agung, Jakarta Selasa (22/5) 

Marzuki juga menambahkan bahwa kasus PT Manulife sudah diperiksa lewat Laboratorium Kriminal (Labkrim) Polri. Dari hasil pemeriksaan itu, polisi tidak menemukan duplikat saham yang palsu serta tidak menemukan tindak penipuan karena jual beli saham tersebut melalui jalur lelang. "Jadi transaksi jual beli itu adalah keputusan atau tindakan pembeli sendiri tanpa mengalami bujukan atau dorongan yang berindikasi penipuan," jelas dia. 

Mengenai kredibilitas Labkrim Indonesia, Marzuki melihat bahwa lembaga tersebut cukup canggih dan dapat menganalisa masalah kasus PT Manulife. "Karena tidak ditemukan unsur pidana, kasus PT Manulife menjadi perdata murni," kata Jaksa Agung. 

Seperti diketahui kasus Manulife berawal dari penahanan pihak polisi atas Wakil Presdir PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia (AJMI), perusahaan yang berpusat di Kanada. Polisi saat itu mengusut transaksi pembelian saham AJMI senilai Rp 170 milyar oleh Manulife Finansial. Pembelian tersebut dilakukan dalam lelang saham milik PT Dharmala Sakti Sejahtera (DSS) yang sudah dinyatakan pailit oleh Pengadilan Niaga pada Juni 2000. Dari lelang itu, saham Manulife Finansial di AJMI menjadi 91 persen. 

Lelang itu kemudian digugat oleh perusahan lain yang berbasis di British Virgina Island, Roman Gold Asset Ltd, yang mengaku sebagai pemilik sah 40 persem saham AJMI milik Dharmala. Kepemilikan saham tersebut diperoleh melalui jual beli gadai saham Dharmala pada Maret 1996. 

Persoalan penuntasan kasus Manulife sempat menjadi isu utama negara donor, terutama IMF. Malahan pada sidang CGI April lalu, sejumlah negara donor meminta ketegasan pemerintah Indonesia atas penyelesaian kasus asuransi Manulife.

