TNI Sudah Sarankan Agar Presiden Tidak Keluarkan Dekrit

Berbagai pernyataan pejabat Tentara Nasional Indonesia (TNI) yang berkaitan dengan rekomendasi agar Presiden Abdurrahman Wahid tidak mengeluarkan dekrit merupakan pandangan TNI secara utuh. Saran tersebut sebenarnya telah disampaikan kepada Presiden Abdurrahman Wahid pada Januari 2001 lalu. Demikian keterangan pers Panglima TNI yang dibacakan oleh Kepala Staf Teritorial (Kaster) TNI Letnan Jenderal Agus Widjojo, di Mabes TNI Cilangkap, Jakarta, Selasa (22/5) sore, menanggapi perkembangan informasi dan pemberitaan berkaitan dengan sikap TNI belakangan ini. 

Letjen TNI Agus Widjojo mengimbau agar isu dan rumor tentang pergantian pimpinan teras TNI, termasuk isu pergantian Kepala Staf Angkatan, tidak berkembang dan dikembangkan terus. "TNI menginginkan dalam setiap proses pergantian pimpinan di lingkungan TNI konsisten mengikuti prosedur dan mekanisme sesuai dengan ketentuan dalam sistem pembinaan personal TNI," jelas Kaster. 

Jajaran TNI, lanjut dia, dalam menghadapi situasi yang berat di tengah situasi krisis multi dimensi yang tengah dihadapi oleh bangsa ini, tetap kokoh meletakkan landasan pengabdiannya kepada jati diri serta tugas, peran dan fungsi TNI sebagai alat negara berdasarkan konstitusi. Agus mengimbau semua pihak untuk turut menjaga agar TNI bebas dari pengaruh kepentingan politik yang berasal dari luar TNI. 

Bagi TNI, yang terpenting dalam situasi sulit dan suasana kehidupan politk dalam negeri yang penuh dengan dinamika dan rumor yang cenderung dapat merisaukan masyarakat adalah bagaimana segenap komponen bangsa ini secara bersama-sama mampu mencari format solusi politik yang paling rasional, proporsional, dan komprehensif. "Jajaran TNI meminta agar segenap elite politik dan pihak yang berkompeten dengan sikap kenegarawanan yang tinggi mau dan mampu berkorban untuk mengkompromikan solusi politik yang paling layak, dengan orientasi utama bagi kepentingan rakyat, bangsa dan negara," ujar jenderal berbintang tiga ini. 

Tentang sikap TNI menolak rencana akan dikeluarkannya dekrit oleh Presiden Wahid untuk membubarkan parlemen, Kaster mengatakan, semua sikap yang diambil TNI karena selalu didorong rasa kepedulian terhadap nasib bangsa yang tengah berada dalam suatu proses belajar. "Hal ini sudah diklarifikasi dan dikonfirmasikan oleh Panglima TNI kepada Presiden pada hari Sabtu sore tanggal 19 Mei lalu," ujar Agus yang diampingi oleh Kepala Pusat Penerangan (Kapuspen) TNI Marsekal Muda Graito Usodo

Menanggapi pertanyaan wartawan tentang apel siaga yang digelar Komando Cadangan Strategis Angkatan Darat (Kostrad), Agus mengatakan, "apel dan parade itu merupakan tradisi militer sebagai sarana untuk menguji kesiapan prajurit."

