Kejaksaan Agung Periksa Paula Yustina Soroinsong

Kejaksaan Agung memeriksa salah satu direksi PT Musi Hutan Persada (PT MHP), Paula Yustina Soroinsong, sebagai saksi kasus mark up dana reboisasi Rp 331 miliar, Selasa (22/5). Paula menjalani pemeriksaan sejak pukul 10.00 -15.15 WIB oleh Jaksa DS. Dalipang. Dalam pemeriksaan tersebut, mantan Direktur Umum PT MHP tersebut didampingi oleh kuasa hukumnya, Bambang Herianto. 

Paula tidak banyak menjawab pertanyaan wartawan, tentang pemeriksaan yang dijalaninya. Ia hanya menjelaskan pemeriksaan berkisar tentang pengetahuannya mengenai dana reboisasi dan aktivitas PT MHP. Isteri Ongky Alexander ini juga menambahkan, dalam pemeriksaan tersebut, tidak ada pertanyaan sekitar keterlibatan Siti Hardiyanti Rukmana alias Mbak Tutut, anak tertua mantan Presiden Suharto. Meskipun dalam struktur PT MHP Tutut menjabat sebagai salah satu anggota Dewan Komisaris. 

Penasehat hukum Paula, Bambang Herianto, menjelaskan kliennya telah memberikan keterangan yang tentang yang diketahuinya selama menjabat sebagai salah satu direktur Umum di PT MHP tahun 1991-1999. "Pertanyaan jaksa lebih ke seputar pembangunan Hutan Tanaman Industri (HTI) di Sumatera Selatan," jelas Bambang. 

Jaksa yang memeriksa kliennya, kata Bambang, mempertanyakan penggunaan dana reboisasi. Namun, "Paula tidak banyak tahu, lantaran ia hanya Direktur Umum, bukan orang yang bertanggungjawab terhadap operasional perusahaan MHP di lapangan," jelas Bambang. Selain Paula, kata Bambang, Kejaksaan Agung akan meminta keterangan seluruh direksi PT MHP. "Jadi kedatangan Paula hari ini hanya untuk klarifikasi masalah, dan statusnya saksi," lanjutnya.

