Menteri Erna Benarkan Langkah  BTN Menghentikan Dana KPR

Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil), Erna Witoelar, membenarkan tindakan Bank Tabungan Negara (BTN) yang menghentikan pengucuran dana pembangunan perumahan Rumah Sederhana/Rumah Sangat Sederhana. "BTN melakukan tindakan preventif karena selama ini terlalu banyak menalangi. Itu wajar," ujar Erna kepada pers di Jakarta, Senin (21/5). 

Erna menjelaskan, apabila BTN terlalu lama menalangi, justru BTN sendiri yang akan mengalami kerugian. Namun, masalah terhentinya kucuran dana pembangunan RS/RSS merupakan masalah sementara. "Lebih prihatin orang yang nggak dapat solar," katanya. Yang penting, lanjut dia, tahun ini pemerintah masih memiliki komitmen untuk membangun RS/RSS, meskipun revisi APBN antara pemerintah dengan DPR belum selesai. Departemen yang dipimpinnya, kata Erna, memang diminta menghemat anggaran. Nanti, seandainya kondisi ekonomi Indonesia sudah membaik, hal-hal seperti Kredit Perumahan Rakyat (KPR) tidak akan ada hambatan lagi. 

Pemerintah, papar Erna, tegas sekali terhadap keberadaan BTN. Bahwa BTN merupakan lembaga di bawah Bank Indonesia (BI) yang harus mematuhi ketentuan BI. Di sisi lain BTN juga yang punya tanggung jawab memberikan kredit perumahan. "Justru yang tidak tegas itu keberadaan duitnya, karena nggak ada. Karena kita itu sarung kependekan," papar dia. 

Jadi dalam hal ini, adalah pilihan, siapa yang harus 'dikorbankan' akibat pengurangan subsidi. "Apakah yang tadinya disubsidi solar, listrik, atau rumahnya," tandasnya. Hal tersebut menurut Erna merupakan pemerataan menunggu, penderitaan bersama. "Ini soal menunggu saja," kata dia. 

Di samping itu, Erna menegaskan, masyarakat (konsumen), dan pengembang harus membiasakan dirinya untuk mandiri. Sehingga apabila suatu saatu saat subsidi tersebut dihilangkan, mereka sudah siap. Hal tersebut pasti akan berubah. "Mungkin tahun depan, yang telah disubsidi dihilangkan. "Kemudian dicari bentuk lain supaya yang mendapat subsidi adalah yang benar-benar berhak. Sedangkan yang lain dibiarkan menurut mekanisme pasar," ujar dia. 

Namun demikian, lanjut Erna, hingga kini Depkimpraswil masih memasukkan dana subsidi KPR di dalam revisi APBN. "Ketika saya dengar BTN melakukan hal tersebut, langsung saya kirim surat ke Menteri Ekonomi untuk mengatasi dana tersebut. "Demikian juga saat rapat koordinasi bidang ekonomi dan industri, saya selalu bilang, tolong KPR tidak dipotong. Tapi kan akhirnya semua menteri mengusulkan anggaran di departemennya tidak dipotong," keluhnya. 

Menurut Erna, langkah BTN tersebut sudah bagus. "Kalau pemerintah tidak mendukung BTN akan susah lagi. Sebab BTN merupakan sebuah bank yang menyangkut kredit perumahan. Sayang sekali apabila sampai terkorbankan oleh resource pemerintah," kata dia. 

Erna mengakui bahwa sebenarnya ada loan dari pihak swasta US$ 150 juta khusus untuk menambah anggaran KPR. Namun belum ada kepastian hingga saat ini. "Sebab keadaan politik juga belum stabil, sehingga masih belum memberi kepastian," ujar dia.

