"Wilayah KTI Masih Perlu Peningkatan Iptek"

Menristek/Ketua BPPT, Dr AS Hikam, mengatakan bahwa wilayah Kawasan Timur Indonesia (KTI) masih memerlukan peningkatan dan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi (Iptek) untuk mengejar ketertinggalan pembangunannya. "Sehingga terjadi keseimbangan pembangunan antarwilayah di Indonesia," kata Hikam saat meninjau pabrik pengolahan ikan milik PT Sultratuna Samudra di Kendari, Sulawesi Tenggara, Selasa (2/5).

Mengenai peran BPPT sendiri untuk membantu pengembangan Iptek di Sulawesi Tenggara, Hikam mengatakan, pihaknya hanya sebatas memberikan masukan jika

pemerintah di daerah itu memintanya. Selain itu, jika diminta, BPPT juga akan membuat prototipe-prototipe teknologi yang selanjunya bisa dikembangkan oleh Pemerintah Provinsi Sul-Tra sendiri atau bekerjasama dengan pihak swasta.

Mengenai beroperasinya PT Sultratuna Samudra sendiri, Hikam menilai, perusahaan itu memiliki prospek pasar yang cukup potensial, selain itu juga memiliki penyerapan tenaga kerja yang cukup besar.

Direktur PT Sultratuna Samudra, Suwondo mengatakan pabrik pengolahan ikan yang dipimpinnya mempekerjakan tenaga kerja sebanyak 400 orang yang sebagian di

antaranya perempuan. "Sebagian besar tenaga kerja yang kami rekrut merupakan masyarakat lokal dan tinggal di sekitar pabrik," ujarnya.

PT Sultratuna Samudra yang terletak di kawasan Pelabuhan Perikanan Samudra (PPS), menurut Suwondo, memiliki kemampuan produksi ikan beku mencapai 100 ton per bulan. Selain untuk memenuhi kebutuhan dalam negeri, pihaknya juga mengekspor dengan negara tujuan utama Jepang dan Amerika Serikat.

