Bubarkan DPD PDIP Sumut

Kecewa karena tidak ditanggapi, puluhan pengunjuk rasa dari Dewan Pimpinan Cabang (DPC) PDIP se-Sumatera Utara berusaha menerobos masuk ke dalam kantor Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI-P, Selasa (22/5). Mereka telah berunjuk rasa selama kurang lebih empat jam di bawah terik matahari. "Kami ingin bertemu dengan Ibu! Tolong hargai kami sebagai ujung tombak partai di daerah. Sebab ini rumah rakyat," seru salah satu pengunjuk rasa emosional, melalui pengeras suara. 

Persatuan DPC se-Sumatera Utara ini berdemonstrasi di kantor DPP PDIP menuntut pembubaran Dewan Pimpinan Daerah (DPD) PDI-P Sumut. Ketua DPD PDIP, Rudolf Pardede, dianggap telah terlibat politik uang dalam berbagai konferensi cabang (konfercab) di Sumut. 

Menurut Unjang, salah satu anggota DPC dari Kabupaten Binjai, Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga (AD/ART) partai mengatur bahwa ketua dan sekretaris DPC minimal telah menjadi anggota selama tiga tahun. Ternyata yang terjadi, Ketua DPD Sumut, yang juga pemilik "Pardede Hotel" di Medan itu, malah mengangkat Ketua dan Sekretaris DPC yang tidak terpilih masyarakat. Kondisi ini terjadi hampir di seluruh DPC. "Masa orang yang dulu jadi lawan politik kita, malah jadi ketua kita sekarang?!" ungkap Unjang sengit. 

Hal itu dibenarkan pula oleh Midian Sidabat, Wakil Ketua Pimpinan Anak Cabang (PAC) Kecamatan Sidikalang, Kabuaten Dairi, Sumatera Utara. Ia menilai bahwa tindakan Ketua DPD itu juga didukung oleh Koordinator Wilayah Sumatera Utara, Mangara Siahaan. "Tampaknya mereka memang terlibat money politik," tegas Sidabat. Indikasi ini semakin tercium kuat, karena ternyata ketika Ketua DPD Sumut dipanggil oleh Ketua Umum PDI-P Megawati Soekarnoputri, DPP PDI-P malah mengedarkan Surat Keputusan yang mengesahkan Konfercab di Sumatera Utara. Karena itu, mereka juga meminta Siaahan diganti dari kedudukannya. 

Hingga berita ini diturunkan, kini masih ada pembicaraan antara Pramono Anung, Wakil Sekretaris Jenderal DPP PDI-P, dengan 24 orang perwakilan DPC yang berdemo itu. Kedua belas DPC dari 19 DPC Sumut hadir dalam unjuk rasa itu. Masing-masing DPC mengirimkan dua wakilnya, atas permintaan DPP. Megawati sendiri tidak hadir dalam rapat rutin DPP PDI-P pada hari ini. Sehingga para pengunjuk rasa, dengan terpaksa menemui Pramono, walaupun mereka sempat menolak.

