Ketua SIRA Jakarta Kembali Diperiksa

Ketua Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA) Konsulat Jakarta, Faisal Syaifudin, kembali diperiksa oleh serse Polda Metro Jaya, Jakarta, Selasa (22/5). Ia diperiksa selama tujuh jam sejak pukul 10.00 WIB dalam kasus aksi unjuk rasa di Gedung PBB, Thamrin, Jakarta Pusat, pada November 2000. 

Faisal menjelaskan, pemberkasan terhadap dirinya hampir selesai dan bila Polda masih membutuhkan keterangannya, ia akan dipanggil kembali Selasa (29/5) depan. "Inti pemeriksaan tadi, seputar aksi unjuk rasa di Kantor PBB. Ada sedikit pertanyaan seputar peledakan bom di Jalan Guntur, seperti apakah saya mengenal Diana (tersangka buron) atau tidak," paparnya kepada pers selepas pemeriksaan petang tadi. 

Ia diajukan 53 butir pertanyaan dan difokuskan pada penelusuran statemen dalam aksi itu yang dianggap penyidik telah menebarkan permusuhan dan kebencian pada Indonesia. Dalam pemeriksaan itu, Faisal diperlihatkan dokumen yang disita Polda di Kantor SIRA di Pasar Minggu, Senin (14/5) malam. Ia juga sempat diperlihatkan buku harian Diana. "Sama sekali saya tidak diperlihatkan dokumen yang ditemukan di tempat peledakan," kata dia. 

Penyidik, menurut dia, menanyakan apakah dia kenal dengan para tersangka peledakan bom itu. Ia menjawab, " tidak kenal satu orang pun." Menurutnya, jika polisi mengatakan Diana terlibat dalam aksi unjuk rasa pada November itu, sangat dimungkinkan karena demonstrasi sifatnya terbuka. Siapa saja, boleh ikut asal tertib mengikuti panitia aksi dan tidak membawa senjata tajam. Soal buku harian Diana yang menyebut-nyebut SIRA, Faisal berkilah, siapa saja bisa melakukan klaim. 

Ia menandaskan, SIRA mempunyai komitmen membantu polisi mengungkap kasus peledakan bom ini untuk menjernihkan nama baik SIRA yang sempat tercoreng gara-gara kasus bom yang menewaskan tiga orang ini. Jika dalam pemeriksaan nanti, ia dijerat kasus pengeboman, akan dihadapinya dengan melewati prosedur hukum.

