Ratusan Tukang Becak Gelar Aksi Unjuk Rasa

 Ratusan tukang becak se-Jakarta berunjukrasa di Gedung Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Selasa (22/5). Mereka mempertanyakan putusan pengadilan terhadap gugatan yang dilakukan para tukang becak terhadap Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso. Sri Wiyanti, salah seorang penasehat hukum para tukang becak, menjelaskan bahwa awal 2000 pihaknya telah mengajukan gugatan atas pelarangan pengoperasian becak di Jakarta oleh Gubernur Sutiyoso. 

 Dan bulan Juli 2000, pihak penggugat (tukang becak) dimenangkan oleh Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Dengan putusan itu, mestinya becak-becak di wilayah Jakarta dapat beroperasi kembali. Tetapi, Sutiyoso sebagai pihak yang tergugat mengajukan banding ke Pengadilan Tinggi Jakarta pada Desember 2000, dan menang. 

 Tetapi, tambah Sri, pihaknya baru menerima salinan putusan resmi Pengadilan Tinggi tersebut pada 18 Mei 2001. "Selayaknya seperti yang diatur dalam Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP), putusan itu disampaikan sesegera mungkin kepada kedua belah pihak," kata dia. Dia mempertanyakan mengapa putusan itu terlambat diterima oleh pihaknya dan tiba-tiba pengadilan tinggi mengalahkan para penggugat. "Ini harus jelas, apakah ada unsur politis atau tidak, kita lihat penjelasan ketua pengadilan tinggi dulu," jelas dia.

 Sekitar 3 satuan setingkat kompi (SSK) dari Polres Jakarta Pusat ikut mengamankan aksi demonstrasi ini. Para tukang becak tidak hanya memenuhi Gedung Pengadilan Jakarta Pusat, tetapi juga memenuhi ruas Jalan Gajah Mada dan sekitar Gedung Pengadilan. Mereka juga memarkir becaknya sepanjang satu kilo meter di Jalan Gajah Mada, Jakarta Pusat. Akibatnya, arus lalulintas di jalan itu terganggu. 

 Salah seorang tukang becak, Sugimin dari Pulo Mas Jakarta Timur, mengatakan dirinya akan tetap menunggu penjelasan dari pengadilan mengenai telatnya pemberitahuan salinan putusan itu secara resmi. "Bagaimana kami bisa kerja, kalau tiba-tiba dirazia," ujarnya lirih dalam logat Jawa yang medok. Sugimin sendiri mengaku, sejak pihaknya dimenangkan PN Jakarta Pusat Juli tahun lalu hingga kini, dirinya tidak mengalami razia dari pemerintah DKI Jakarta. 

 Rencananya, pihak penggugat yang diwakili kuasa hukum mereka, dari LBH Asosiasi Perempuan Indonesia (API) dan LBH Jakarta, akan mengajukan kasasi pada tanggal 29 Mei 2001. 

 Hingga berita ini diturunkan, aksi masih terus berlangsung. Para pengunjukrasa berorasi dan menggelar spanduk yang bertuliskan agar Gubernur Sutiyoso transparan dalam menggunakan dana Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD). Mereka juga mengarak patung-patungan Sutiyoso disekitar jalan Gajah Mada dengan menggunakan becak.

