Pengacara Teuku Hananan Ajukan Penangguhan Penahanan

Kuasa Hukum Teuku Hananan, salah satu tersangka kasus peledakan bom di Asrama Mahasisiwa Aceh, M. Farhat Abbas, mengajukan penangguhan penahanan untuk kliennya kepada Kapolda Metro Jaya melalui Kaditserse Komisaris Besar Polisi Adang Rohchjana. "Sesuai Pasal 31 [KUHP] tersangka boleh mengajukan tahanan kota dan tahananan rumah," kata Farhat kepada pers di Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Selasa (22/5). 

Ia mengungkapkan, urgensi ditangguhkan penahanan terhadap kliennya ini karena ia menganggap pemeriksaan telah selesai dan kliennya dijadikan tersangka bukan karena terkait dalam peledakan bom, melainkan karena ditemukan senjata tajam di dalam tasnya padan saat kejadian. Senjata tajam tersebut, imbuh Farhat, berupa satu pisau dapur yang diamankan tersangka karena dikhawatirkan digunakan anaknya. 

"Alasan ditangguhkan karena beliau seorang duda dengan empat anak, dua di antaranya masih kecil (paling kecil 3 tahun) dan memerlukan perawatan dan bimbingan. Selain itu klien saya adalah kepala keluarga yang mempunyai kewajiban menafkahi dan mengayomi keluarga," kata Farhat membacakan alasan penangguhan dalam surat pernyataan. 

Dalam pengangguhan ini, Farhat menjelaskan bahwa jaminan yang diberikan adalah tersangka tidak akan kabur, tidak akan merusak dan menghilangkan barang bukti dan bersedia dihadapkan kepada penyidik, penuntut dan pengadilan jika diperlukan dalam dipenyelidikan. 

Lebih lanjut Farhat mengatakan, tersangka dijerat kasus peledakan ini karena kebetulan pada saat itu berada dalam rumah. Tetapi ia mengatakan bahwa Teuku tidak terlibat, tidak mengikuti rapat. Kebetulan di adalah penghuni asrama yang ditemukan pisau dan VCD porno dalam tasnya. Teuku Hananan, jelas Farhat, telah enam bulan terakhir ini tinggal di asrama tersebut. Sejak 1997 ia telah pisah ranjang dengan istrinya yang saat ini tinggal di Amerika. Hananan sehari-hari berprofesi sebagai suplier spare part kapal di Tanjung Priok. 

Sampai saat ini, tersangka dalam kasus ledakan di Asrama Mahasiswa Aceh itu tinggal empat orang, yaitu Teuku Hananan, Muslihul Ma'arif, Taufik Abdullah, dan Dr. Hidayat. Sedangkan tiga tersangka lagi masih buron, yaitu Gafi, Nasaruddin dan Diana. Farhat mengatakan kebetulan kliennya mengenal tiga tersangka buron tersebut.

