Sidang Kabinet Hari Minggu Bukan Inisiatif Presiden

Juru Bicara Kepresidenan, Yahya Staquf, mengatakan bahwa Presiden tidak pernah meminta diadakan sidang kabinet pada hari Minggu (20/5) lalu. Sidang itu merupakan inisiatif Menteri Koordinator Politik Sosial dan Keamanan (Menkopolsoskam), Susilo Bambang Yudoyono, untuk mengundang menteri-menteri. "Rapat itu memang untuk membahas hal-hal yang tidak harus dipimpin oleh Presiden atau pun Wapres," kata Yahya di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (22/5) siang.

Menurutnya, walaupun itu sidang kabinet, seandainya Megawati mempunyai acara yang dianggap lebih penting untuk dihadiri, tidak ada masalah juga. Menanggapi pernyataan Wakil Sekjen DPP PDI-P Pramono Anung, yang mengatakan ada undangan untuk Megawati menghadiri Sidang Kabinet, ia mengatakan ini harus diklarifikasi ke Menkopolsoskam atau ke Sekretaris Wakil Presiden. "Apakah betul, dan bagaimana sifat-sifatnya harus diklarifikasi ke pihak-pihak yang lebih kompeten," lanjutnya. 

Yahya juga menampik rumor yang beredar selama ini, bahwa hal itu adalah strategi politik Oresiden untuk menghalangi Megawati ke Malang, menghadiri ulang tahun PDI-P ke-28. "Tidak ada keberatan, apa lagi menghalangi Ibu Mega untuk menemui massanya," tukas Yahya. Menurut dia, dalam rapat tersebut, kalau hanya fungsi yang tidak terlalu krusial, bisa didelegasikan. 

Isu-isu yang dikembangkan seputar rapat menteri hari Miggu itu, ungkap Yahya, telah salah arah. Seolah-oleh ada hal yang tidak baik. "Padahal yang terjadi adalah pertemuan wajar dan tidak ada usaha untuk menghalangi Ibu Mega," tegas Yahya.

