Investor Enggan Melakukan Aksi Beli

Adanya penurunan peringkat Indonesia oleh Standart and Poors' menyebabkan para pelaku pasar modal, termasuk investor, enggan melakukan aksi beli pada saham-saham yang ada di Bursa Efek Jakarta. Hal itulah yang mengkibatkan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan sesi kedua, Selasa (22/5), turun 0,710 poin ke posisi 379,670. 

Menurut analis dari Trust Securitas, Haryajid, penurunan itu juga diakibakan oleh melemahnya rupiah pada level Rp 11.475 per US$. Sebenarnya, pada sesi pertama hari ini, indeks sempat menguat 1,613 poin. Itu dikarenakan panic buying pada saham-saham unggulan yang terjadi kemarin masih berlanjut hingga siang tadi. Namun di sesi kedua, pasar sudah mulai terkonsolidasi lagi dengan dijualnya saham-saham unggulan, sehingga secara teknikal mengalami koreksi. "Tampaknya juga ada sedikit profit taking di daily trader ," ujar dia. 

Pada umumnya, tambah Haryajid, sentimen yang mendasari perdagangan pada hari ini adalah masih sentimen negatif, terutama dengan adanya beberapa pernyataan dari para tokoh politik seputar pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid. 

Seiring dengan kenaikan IHSG, indeks LQ 45 juga terkoreksi 0,248 point ke posisi 76,573. Frekuensi yang terjadi sebanyak 13.986 kali transaksi dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebesar 731.621 lot saham. Sehingga nilai totalnya mencapai Rp 219,634 miliar. Sembilan saham naik, 44 saham turun, dan 246 saham lainnya stagnan. 

Saham-saham unggulan yang banyak terjual adalah Gudang Garam turun Rp 250 menjadi Rp 11.850, Sampoerna turun Rp 350 menjadi Rp 13.750, dan Indosat turun Rp 100 menjadi Rp 8.750, sedangkan Telkom tetap di Rp 2.650, dan Astra Internasional juga tetap di Rp 1.475. 

Haryajid memprediksikan, perdagangan pada Rabu (23/5) besok, masih akan berlangsung sama seperti pada hari ini, dengan indeks bergerak pada kisaran 375 hingga 385. Dia juga merekomendasikan saham yang akan mengalami kenaikan adalah saham-saham bluechips , yang akan terjadi buy on weekness , termasuk Telkom, Indosat, Gudang Garam dan Sampoerna. 

Saham lainnya yang layak diperhatikan, kata dia, di antaranya Timah, Indofood, dan Komatsu. Sedangkan Astra Internasional belum bisa dibeli dalam jumlah besar, karena masih tergantung pergerakan rupiah.

