Presiden Wahid Bertemu Para Kyai di Jalan Irian

Presiden Abdurrahman Wahid mengadakan pertemuan dengan para kyai Nahdlatul Ulama, Selasa (22/5) sejak sore hingga pukul 19.50 di Jalan Irian nomor 7, Jakarta Pusat. Pertemuan tertutup itu dihadiri oleh Ketua Umum PB NU KH. Hasyim Muzadi, dan Sekjen PBNU, Muhidin beserta sebelas kyai dari Jawa Timur yang antara lain berasal dari Pasuruan, Malang, dan Surabaya. 

Sekitar dua puluhan mobil dengan nomor polisi wilayah Malang dan Semarang berderet di depan tempat pertemuan itu. Para kyai yang hadir mengenakan peci putih, berbaju koko, dan sarung.

Selain Presiden Wahid dan para kyai NU, tampak hadir pula pengamat politik dari Universitas Indonesia, Hermawan Sulistyo yang kerap dipanggil Kiki. Menurut Kiki, pertemuan tersebut hanyalah silaturrahmi biasa. Ia enggan menjelaskan lebih lanjut, "saya hanya lima menit bertemu dengan Gus Dur," ujarnya seraya meninggalkan tempat pertemuan beserta empat orang lainnya. 

Pukul 19.50, Presiden Wahid keluar dari tempat pertemuan dengan pengawalan pasukan pengaman presiden. KH. Hasyim Muzadi meninggalkan tempat beberapa saat kemudian. Menurut Hasyim, pertemuan itu diantaranya membicarakan tentang rencana kepindahan Sekretariat PB NU pada awal bulan Juni mendatang.

