"Penggantian Itu Tidak Benar"

Juru Bicara Kepresidenan Yahya Ch Staquf, mengatakan dengan tegas, Presiden Abdurrahman Wahid tidak pernah menandatangani surat yang menyatakan bahwa Kepala Staf Angkatan Adarat (KSAD) Jenderal TNI Endriartono digantikan oleh Letjen. Johnny Lumintang. "Saya katakan itu tidak benar!" ujar Yahya melalui telepon seluler, Selasa (22/5) malam kepada Tempo. 

Yahya menjelaskan, saat terakhir bertemu Presiden Wahid, sekitar pukul 15.00 sore, presiden tidak membicarakan masalah tersebut. Dan, hingga saat dihubungi Tempo, presiden juga belum menghubunginya sehubungan dengan penggantian KSAD tersebut. "Nggak ada itu penandatanganan. Presiden begini prinsipnya, apapun yang akan diterapkan TNI, seluruhnya diserahkan ke TNI," ujar Yahya menjelaskan. 

Dikatakannya juga, sejak awal santernya isu pergantian itu, Presiden sudah menyatakan sikap untuk tidak akan ikut campur. "Dengan tegas-tegas presiden mengatakan bahwa beliau tidak mau ikut campur dalam masalah TNI. Apapun yang diajukan TNI, akan disetujui" kata Yahya.

Juru Bicara Kepresidenan lainnya, Adhie Massardhi, kepada Tempo malah mengaku tidak tahu soal isu penandatanganan surat penggantian KSAD. Demikian pula dengan munculnya nama Johny Lumintang. Padahal, seperti halnya Yahya sejak jam 15.00 sore setelah makan siang bersama presiden, lalu meninggalkan istana. "Saya belum tahu, isu ini belum saya dengar," kata Adhie singkat. 

Hingga dihubungi Tempo, ia belum dihubungi oleh Presiden. "Biasanya, besok dalam rapat, kalau memang ada akan dibicarakan," kata Adhie.

