Pemerintah Akan Beli Radar dan Kapal Pemburu

Untuk mengatasi masalah keamanan di perbatasan Indonesia yang semakin rawan, pemerintah sedang memikirkan untuk membeli radar dan kapal pemburu baru. Hal ini diungkapkan Menteri Pertahanan Mahfud MD usai menemui Presiden di Istana Merdeka, Senin (22/5). Untuk pembelian kapal dan radar tersebut, tambah Mahfud, pemerintah sedang menjajaki kemungkinan kerja sama dengan beberapa negara untuk mengakukan countertrade . Sehingga pembayarannya dapat diganti dengan kekayaan alam.

Menurut Mahfud, di perbatasan bagian timur dan utara Indonesia, banyak nelayan asing yang mengambil ikan di sana. "Kita berfikir untuk membeli radar dan kapal pemburu yang lebih layak," katanya. Untuk tindak lanjutnya, Menhan mengatakan akan mengkordinasikan hal ini dengan Menkopolsoskam, TNI, dan Polri. 

Selain itu, berdasarkan laporan Komando Daerah Militer (Kodam), menurut Mahfud, di Kalimantan Timur, berbatasan dengan Malaysia, patok-patok batas wilayah sudah banyak yang berpindah. Banyak bagian wilayah Indonesia, yang sekarang berpindah ke Malaysia. "Saya akan bicarakan untuk membuat patok bersama dengan pemerintah Malaysia," jelas dia. Pembuatan patok ini menyangkut ratusan hektar hutan Indonesia, yang berpindah tangan dan dieksploitasi sebagai bagian wilayah Malaysia. 

Menurut Mahfud, pelaku pemindah patok tersebut adalah kalangan swasta dan penduduk sekitar. Pemerintah Malaysia sampai saat ini belum memberikan komentar mengenai pemindahan patok tersebut. Mahfud juga telah berencana untuk terbang ke Malaysia minggu ini, dalam rangka meninjau perbatasan-perbatasan tersebut. Indonesia bersama pemerintah Malaysia akan membuat program untuk mengatasinya. Namun, lanjut dia, rencana ini terpaksa ditunda, karena ada pertemuan G-15. 

Presiden, tambah Mahfud, minta hal tersebut segera dipikirkan dan ducari jalan keluarnya. Para menteri diminta untuk tidak terlalu banyak mengurusi masalah politik dalam negeri dan berkonsentrasi pada tugas masing-masing.

