Empat Emiten Bantah Terlibat Penyelewengan Pembelian Solar

Empat emiten Bursa Efek Jakarta (BEJ) menyatakan tidak terlibat dalam penyelewengan Delivery Order (DO) Solar. Keempat emiten yang telah melaporkan kepada BEJ mengenai ketidakterlibatannya itu adalah PT Aqua Golden Mississippi Tbk, PT Sierad Produce Tbk, PT Gajah Tunggal Tbk, dan PT Branta Mulia Tbk. 

Corporate Secretary PT Golden Mississippi Tbk, Yanie Setionegoro, dalam laporannya kepada BEJ yang diterima Tempo, Selasa (22/5), mengatakan bahwa selama ini perseroannya tidak pernah membeli solar dari SPBU. "Kami selalu membeli solar dari Pertamina sesuai dengan DO dan harga solar yang telah ditetapkan untuk industri," kata dia. 

Menurut Yanie, batas DO yang telah ditetapkan oleh Pertamina kepada perusahaannya adalah sebesar 264 kilo liter per bulan, yang dikirimkan pada pabriknya di tiga tempat di Indonesia. Ketiga daerah pengiriman solar itu, yakni Citeureup sebesar 136 kilo liter per bulan, Bekasi 56 kilo liter per bulan, dan Mekarsari 72 kilo liter per bulan. 

Dalam laporannya juga tercatat, hingga 16 Mei 2001 lalu, perusahaan ini belum pernah melewati batas DO tersebut. Pada Januari, perusahaan ini hanya membeli 232 kilo liter, Februari 208 kilo liter, Maret 216 kilo liter, April 232 kilo liter, dan hingga 16 Mei 120 kilo liter. 

Sementara itu, Direktur PT Sierad Produce Tbk, FX Awi Tantra, juga menyebutkan hal yang sama, dalam keterangannya kepada BEJ. Dia menjelaskan, DO dari Pertamina kepada perusahaannya sebesar 140 kilo liter per bulan, namun hingga April 2001 lalu, jatah pembelian solar tersebut hanya diambil sampai 32 kilo liter. "Hal itu, karena harga BBM untuk industri semakin tinggi, padahal penggunaan solar pada genset kami juga relatif besar. Dan itu mengakibatkan biaya produksi kami lebih mahal daripada bila kami menggunakan listrik," kata dia. 

Untuk menekan biaya produksi itulah, pihaknya lebih memilih lisrik sebagai sumber pembangkit tenaga. Dalam laporan Sierad Produce, juga tercatat bahwa pada Januari, perusahaan hanya membeli solar 96 kilo liter, Februari 80 kilo liter, Maret 64 kilo liter, dan April 32 kilo liter. 

Hal yang sama juga dinyatakan oleh Direktur Gajah Tunggal, Abdul Hobir. Pihaknya selalu membeli solar sesuai batas DO sebesar 2,64 kilo liter per bulan. Pada bulan April 2001 lalu, perusahaannya telah membeli solar sebanyak 2,48 KL, dan pada bulan Mei ini perusahaan telah memesan solar 2,48 kilo liter yang telah dibayar di muka. Namun, yang diterima baru 1,624 kilo liter, sedangkan sisanya pada akhir Mei. 

Begitu juga dinyatakan oleh Direktur PT Branta Mulia Tbk, Andry Pribadi, yang mengatakan pihaknya tidak pernah membeli solar dari SPBU, tapi langsung membeli dari Pertamina dengan DO 600 kilo liter per bulan, yang digunakan sebagai bahan bakar generator pembangkit listrik perusahaan. 

"Namun dengan harga BBM untuk industri yang jauh lebih mahal, bahkan akan ada kenaikan harga BBM yang diterapkan pada bulan Juni nanti, perusahaan lebih mengoptimalkan penggunaan listrik dari PLN. Itulah alternatif yang kami gunakan sehingga proses produksi bisa berjalan lebih produktif dan kompetitif di pasar," tegas dia.

