Indeks Gabungan BEJ Naik di Sesi

Indeks harga saham gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada penutupan sesi I Selasa (22/5) terangkat 1,613 poin ke posisi 381, 993. Begitu pula dengan Indeks LQ 45 (45 saham terlikuid) naik 0,430 poin ke posisi 77, 251. Sedangkan indeks Jakarta Islamic Centre turun 0,010 poin ke posisi 55, 761. 

Kenaikan indeks ini bukan akibat dari sentimen positif yang beredar di pasar, tetapi hanya dipicu oleh beberapa saham unggulan yang mengalami kenaikan harga akibat aksi beli. Di antaranya saham naik akibat aksi beli adalah Sampoerna yang mengalami kenaikan Rp 200 menjadi Rp 14.300. Kenaikan saham tersebut merupakan efek dari adanya pengumuman dari Morgan Stanley Capital Indeks (MSCI ) yang menyatakan hanya beberapa saham saja akan mengalami kenaikan, termasuk Sampoerna. MSCI sendiri selama ini menjadi salah satu acuan dari saham di dunia. 

Perdagangan saham pada hari ini cukup ramai dengan frekuensi yang terjadi sebanyak 7.679 kali transaksi dengan jumlah saham yang diperdagangkan relatif besar, yakni 456.301 lot saham. Nilai total perdagangan hingga sesi I sebesar Rp. 110,697 miliar. Sebanyak 58 saham mengalami kenaikan harga, 22 saham turun dan 269 saham lainnya stagnan.

Saham-saham unggulan yang mengalami kenaikan antara lain Gudang Garam yang naik Rp 150 menjadi Rp 12.250 dan Astra Internasional naik Rp 25 menjadi Rp 1500. Sedangkan saham Telkom tetap di Rp 2650, Indosat juga tetap Rp 8850. Sementara itu, saham perusahaan sektor pertambangan mengalami kenaikan harga, yakni PT Timah naik Rp 25 menjadi Rp 1700 dan Aneka Tambang naik Rp 25 menjadi Rp 875.

