Peserta Kongres Unjuk Rasa ke Mapolda

Markas Polisi Daerah (Mapolda) Aceh di jalan Cut Meutia, Banda Aceh, didemo ratusan mahasiswa dan masyarakat yang mengatas namakan diri Solidaritas Rakyat Aceh untuk Korban Pelanggaran HAM, Senin (6/11). Dalam unjuk rasa yang berlangsung sekitar pukul 12.30 WIB itu, mereka menuntut agar warga masyarakat yang selama ini ditangkap aparat tanpa mengikuti prosedur hukum, segera dibebaskan. 

Di depan pintu gerbang Mapolda yang tertutup rapat, pengunjuk rasa berteriak sambil mengacungkan poster-poster yang berisikan kalimat: "bebaskan rakyat". Selain itu, di tempat yang sama juga diadakan orasi yang disampaikan oleh beberapa aktivis mahasiswa. "Bapak polisi yang terhormat, kami datang untuk minta keadilan. Jika saudara-sadara kami yang ditahan bersalah, hukumlah sesuai hukum di negeri ini", ujar salah seorang mahasiswa yang tidak diketahui namanya.

Kepada yang mewakili Kapolda Aceh, saat turun menemui mereka  -  pengunjuk rasa memperlihatkan data tentang penangkapan 326 orang di Aceh yang dilakukan tanpa prosedural hukum yang berlaku. Selain itu juga ada sekitar 564 warga desa lainnya yang tak bersalah yang disiksa aparat. Kepada Kadit Bimas Polda Aceh, Senior Supt. S. Andi, juga ditunjukkan bahwa selama ini sudah 285 unit bangunan dibakar dan sedikitnya 148 orang tewas. Seluruh data yang dihimpun sejak Mei hingga Oktober 2000 itu disebutkan seluruhnya dilakukan oleh pasukan keamanan TNI dan Polri.

