Petani Tembakau NTB Belum Peroleh Kredit Murah

Gubernur Nusa Tenggara Barat (NTB), Drs. H. Harun Al Rasyid, M.Si, mengatakan adanya perlakukan diskriminasi terhadap petani tembakau di daerahnya oleh lembaga pendanaan. Ia menyebutkan, para petani tembakau hingga saat ini belum memperoleh bantuan kredit ringan melalui semacam program kredit usaha tani (KUT) seperti yang telah dinikmati rekan mereka dari kalangan petani padi. Harun Al Rasyid melontarkan hal ini saat pelantikan Sekretaris Satuan Pelaksana Bimas NTB, Ir. Yakob Abidin MM, di Kantor Pemda di Mataram, Selasa (7/11) pagi.

Masalahnya, petani padi yang konstribusi per hektar-nya hanya Rp 1-1,5 juta, bantuan kredit usaha tani (KUT)-nya di NTB mencapai mencapai lebih Rp 100-an miliar. Sedangkan petani tembakau yang per-hektarnya bisa memberi keuntungan hingga Rp 20-an juta, hingga saat ini masih dijerat 'bank subuh', yang untuk pinjaman berjangka lima bulan menjerat petani dengan bunga sampai 100 persen. "Ini tidak adil. Seharusnya petani tembakau dibantu pendanaan dengan suku bunga 16 persen setahun," ujarnya. 

'Bank subuh' sendiri merupakan istilah bagi bank-bank pasar atau pun rentenir yang banyak beroperasi di pedesaan. Disebut 'bank subuh' karena mereka sering melakukan penagihan kepada nasabahnya pada waktu subuh.

Menurut Kepala Dinas Perkebunan NTB, Ir. Surono, jumlah petani tembakau di NTB, khusunya untuk tembakau jenis Virginia Lombok tidak sedikit. Sementara dari segi produksi, dari 20.000-an hektar lahan tanaman tembakau Virginia yang produksinya 34.500 ton per tahun, telah menghasilkan cukai rokok untuk pemerintah pusat sebesar Rp 14,5 triliun.

Harun mengatakan akan terus mendorong pihak lembaga pendanaan untuk memebri dukungan dana bagi para petani tembakau. Selain itu, ia juga mengingatkan pengusaha agar tidak mempersulit pembelian tembakau petani, sebab keuntungan yang diperoleh perusahaan-perusahaan itu bisa mencapai ratusan miliar rupiah. "Jangan kalau rugi mengadu, tetapi kalau lagi untung tidak ingat petaninya," ujarnya.

Belakangan, petani dilaporkan dipermainkan harga pembelian tembakaunya oleh perusahaan-perusahaan rokok yang membeli tembakau di Lombok Timur dan Lombok Tengah. Harga beli tembakau Virginia di Lombok saat ini menjadi bervariasi, yakni antara Rp. 5000- Rp 14.000, sesuai kualitas yang dibuat pembeli. Tetapi tidak jarang ada yang dihargai cuma Rp 3 ribu.

