Negara Arab Didesak Bersatu, Dukung Palestina

Sekretaris Jenderal faksi Sunni Jamiyyat-ul Ulama se-India, Kanthapuram A. P. Aboobacker Musaliar, telah meminta negara-negara Arab agar bersatu mendukung Palestina. Negara adi daya, menurut dia, mesti didesak agar berhenti mendukung tindakan sewenang-wenang Israel. Demikian Musaliar dalam pidatonya pada acara di Markazu Saquafathi Sunniyah, lembaga pendidikan utama masyarakat Muslim di Karanthur, dekat Kozhikode, Minggu (5/11). 

Ia menyatakan, dunia Muslim mesti berusaha menjamin kehidupan yang damai bagi Palestina. Sementara itu, di Jerusalem, Sheikh Raid Salah, pemimpin Gerakan Islam di Palestina tahun 1948, menyatakan Palestina telah berhasil menggagalkan persekongkolan untuk membagi Masjid Al-Aqsha, serta memiliki peran dalam memperbaiki tempat suci ketiga umat Muslim tersebut. Juga dikatakan, penggalian terus berlangsung di bawah kompleks Masjid Al-Aqsha. Akibatnya, masjid itu terancam ulah bangsa Yahudi tersebut. 

Sheikh Raid mengatakan, ada beberapa kelompok orang Israel yang berusaha keras untuk menguasai Masjid Umar (Dome of Rock), yang terletak di sebelah barat laut Masjid Al-Aqsha, untuk dijadikan tempat beribadah umat Yahudi. Dikatakan, pada tahun 1948, orang Arab hanya memiliki 3,5 persen tanah meskipun mereka merupakan 23 persen dari seluruh rakyat Israel. Tindakan tersebut mengakibatkan etnik Arab harus tinggal berdesak-desakkan.

Sheikh Raid menambahkan, 100 desa Palestina dihuni oleh warga Palestina yang haknya tidak diakui penguasa Israel. Mereka juga tidak diberikan kewarganegaraan serta tanah mereka terancam disita. Selain itu, pemerintah Israel juga menganggap tanah wakaf umat Muslim sebagai harta tak bertuan sehingga dapat disita. Padahal sebagian tanah itu berupa masjid atau pekuburan. 

Ia juga menegaskan, 1.200 masjid telah diratakan oleh Israel dan 100 masjid lainnya diubah menjadi tempat ibadah umat Yahudi, tempat hiburan atau museum. 

Sementara itu, jalan, hotel dan daerah permukiman telah dibangun di beberapa lahan yang dulunya adalah tempat pemakaman Muslim. Meski demikian, Sheikh Raid menyatakan, umat Muslim telah mampu melindungi dan memperbaiki banyak masjid dan pemakaman yang menjadi milik mereka. 

Aksi pengumpulan dana buat warga Palestina yang cedera telah dilakukan di berbagai wilayah Libya. Sebuah bank darah pun telah didirikan untuk mengumpulkan sumbangan darah. Libya juga telah mengirim satu pesawat berisi peralatan medis dan obat ke Palestina melalui Amman, Jordania.

