Gus Dur-Amien, Pakailah Bahasa Rakyat

'Pertikaian politik' antara Presiden Abdurrahman Wahid dan Ketua MPR, Amien Rais, selain memanaskan suhu politik di kalangan elit juga telah menyulut pertentangan di antara pendukung keduanya. Banyak orang mulai khawatir, konflik di tingkat elit justru akan memicu gesekan sosial yang melahirkan konflik horizantal. Meski Gus Dur sudah 'memarahi' massa akar rumput yang mendukungnya dan Amien Rais menarik sebagian kritiknya, namun potensi konflik horizanotal tak sertamerta ikut luruh. 

Adalah KH Abdul Muchith Muzadi, yang saat ini dipercaya sebagai Rois Syuriah PBNU, yang berpendapat bahwa mestinya para elit bisa berbicara dengan bahasa yang mudah dimengerti oleh rakyat di tingkat bawah. Di kalangan warga nahdliyin sendiri, KH Muchith -begitu ia akrab disapa -  ditempatkan sebagai seorang ulama. Namun, kakek berusia 75 tahun dan sudah masuk NU sejak 1941 itu lebih senang diberi atribut KTP alias kiai tanpa pesantren. "Kiai tanpa pondok pesantren, itu lebih baik daripada pesantren tanpa kiai...  ha-ha-ha," ujar kakak tertua Ketua Umum PBNU, KH Hasyim Muzadi, ketika ditemui TEMPO Interaktif di Kantor PWNU Jatim, di Surabaya, Senin (6/11), sehubungan dengan pertengkaran elit politik yang berefek pada masyarakat.

Bertempat tinggal di Jember, yang jauh dari hiruk pikuk kekuasaan, tidak membuat Kiai Muchith terhalangi mengikuti silang sengkarut politik elit kekuasaan di Jakarta. Ia juga rajin menyimak perkembangan lain negeri ini. Di matanya, pemerintahan Gus Dur masih lebih baik dibanding rezim Presiden BJ Habibie berkaitan penegakan integrasi nasional. "Lha, di era Habibie, bukankah Timor Timur ucul (lepas). Dalam soal integrasi, tak ada yang menyakitkan ketimbang kehilangan sebuah provinsi. Dan, saat itu Amien Rais tak berkomentar apa-apa," ujarnya.

Ia menyampaikan pandangan itu berkait tuduhan Amien Rais bahwa rezim Gus Dur telah bermain api terhadap persoalan separatisme, yang membuat Papua dan Aceh terancam lepas dari pangkuan Indonesia. Penilaian Amien itu tidak bisa diterima begitu saja, lantaran tak ada perbandingan yang setara dengan kinerja dirinya. "Mestinya diperbandingkan dulu, kalau Pak Amien yang memerintah negeri ini, bagaimana? Apakah soal integrasi akan lebih baik? Repotnya, kan dia belum memerintah. Juga, kalau Fuad Bawazier jadi presiden, apakah KKN akan bersih?" ujar Kiai Muchith.

Ulama NU pensiunan guru madrasah itu sudah lama dikenal Gus Dur. Begitu juga sebaliknya. Dalam kumpulan kolom Gus Dur di Majalah TEMPO yang diterbitkan dengan judul Melawan Dengan Lelucon , mantan Ketua Umum PBNU tersebut pernah memuji Kiai Muchith lewat tulisan Kiai Nyentrik Membela Pemerintah .Ciri khas Kiai Muchith di kalangan umat NU adalah kepiawaiannya berbicara dalam bahasa yang mudah dimengerti massa akar rumput. Persoalan yang pelik bisa disampaikan dengan rumusan kalimat sederhana, seringkali dengan ungkapan-ungkapan yang sarat humor.

Ia pun bertutur, suatu ketika pernah menjadi juru bicara ulama khos NU untuk berbicara dengan Amien Rais dan Fuad Bawazier. Itu terjadi ketika kedua tokoh PAN tersebut getol menjagokan Gus Dur sebagai calon presiden, menjelang SU MPR 1999. "Gus Dur itu azimat NU. Jangankan diciderai orang lain, lha wong dipakai sendiri saja ngati-ati (hati-hati)," ujarnya. Artinya, kaum ulama NU tidak rela bila Gus Dur dihantam kanan kiri. Namun, saat ini yang terjadi demikian. Ujung-ujungnya, pertentangan kian meruncing, seolah-olah Amien Rais-Gus Dur sebagai dua musuh bebuyutan yang berseteru keras, sekaligus menyulut reaksi keras massa akar rumput. Padahal, tambahnya, siapa pun mewarisi kekuasan tertinggi pemerintahan di negeri, pastilah memikul beban pekerjaan yang seabrek karena banyaknya bom waktu yang tertinggalkan mendiang rezim Orde Baru.

Berikut wawancara Adi Sutarwijono dari TEMPO Interaktif dengan KH Muchith Muzadi.

Tensi politik belakangan ini memanas, dan dilihat sebagai akibat benturan keras kubu Amien Rais dengan Gus Dur, komentar Anda? 

Ya, saya sangat berharap, agar jangan sampai masalah bapak-bapak di atas itu kemudian membuat kaum nahdliyin bentrok dengan Muhamamadiyah. Tapi, begini. Dalam pikiran orang-orang pinter (kaum intelek perkotaan), pertentangan antara Amien dan Gus Dur selalu dikatakan sebagai sesuatu yang wajar dalam demokrasi. 

Tapi, tidak demikian dengan jalan pikiran umat di bawah yang melihat keduanya itu sebagai pemimpin. Tentu saja, umatnya yang ada di bawah akan sakit hati kalau pemimpinnya disakiti. Apalagi, cara menyakiti itu betul-betul tidak masuk akal bila dilakukan orang-orang intelek. Seperti menirukan gaya dan fisik Gus Dur, yang dilakukan sejumlah mahasiswa anggota HMI di Jakarta beberapa hari lalu. Wong , Miing (pelawak anggota Bagito, red) saja langsung minta maaf karena tidak sengaja melakukan itu. Apalagi ini diskenario sejak awal, lalu tidak ada permintaan maaf lagi. 

Ya, wajar to kalau umat Gus Dur yang ada di bawah sakit hati. Cobalah dirasakan dengan hati yang mendalam (sembari mengelus dada). Jangan ditakar dengan rasio saja. Tapi, kenapa kalau orang lain yang demo, kok reaksinya biasa-biasa saja. Sedang kalau umat NU-PKB di Pasuruan turun ke jalan memprotes perlakuan terhadap pemimpinnya, kok dunia seperti kiamat. Seolah, demo itu diharamkan bagi warga NU.

Menurut Anda, kalau ada kebijakan Gus Dur yang perlu diprotes, bagaimana cara mengungkapkan aspirasi itu? 

Ya, harap demo-demo yang bisa mengobarkan emosi seperti itu bisa diredam. Kan unjuk rasa di kota itu bisa diatur. Berapa jam, apa yang dilakukan, bahkan biayanya pun bisa diatur. Tapi, kalau unjuk rasa wong ndeso (orang desa) itu lain sekali. Tidak bisa diatur, karena serba spontan. Ketemu batu, ya bawa batu. Ketemu clurit (senjata khas etnis Madura, red), ya bawa clurit. Ini saya berbicara dalam alam pikiran orang pedesaan.

Bukankah konflik Gus Dur-Amien tak ada kaitan dengan NU-Muhammadiyah, tapi sekarang kedua umat organisasi itu diposisikan bertentangan? 

Bapak-bapak di atas itu jangan mengukur segalanya dengan intelektualitas. Amien bisa bilang, ia telah melepas baju Muhammadiyah. Begitu pula dengan Gus Dur yang melepas NU. Tapi, di benak orang-orang NU di bawah itu, saat melihat Amien yang terngiang gambar matahari (lambang Muhammadiyah). Begitu pula dengan orang Muhammadiyah, ketika melihat Gus Dur yang tampak gambar bumi dan tali (lambang NU).

Jadi, mestinya, bagaimana dengan kedua tokoh pemimpin umat tersebut? 

Seperti pernah disampaikan Nabi, pemimpin itu harus tahu keadaan yang sebenarnya dari umatnya di bawah. Baik itu yang baik maupun yang buruk.

Konkritnya, apa yang harus dilakukan Gus Dur-Amien Rais? 

Gus Dur sudah memulai dengan menenangkan umat NU. Saya baca di koran hari ini dan kemarin, ia tak setuju demo di Pasuruan atau pendudukan sekretariat HMI Surabaya. Mestinya, Pak Amien juga berbuat seperti itu, yakni dengan bahasa yang bisa dipahami masyarakat bawah. Di mata orang intelek, pertentangan keduanya dibahasakan sebagai perbedaan pendapat. Padahal, di kalangan massa bawah itu, carok (pertarungan mempertahankan harga diri dengan bersenjatakan clurit - tradisi etnis Madura, red) juga merupakan perbedaan pendapat. 

Pidato Megawati ketika di Pandegiling, Surabaya, tempo hari, bisa menjadi contoh cara berkomunikasi yang memakai bahasa rakyat. Ketika Mega mengatakan, "Apa yang kalian kerjakan selain mengritik pemerintah?" itu kalau dalam kalangan santri mendapat nilai 9 (sembilan). Tapi, ya repot ya, Pak Amien kan tak pernah bicara dengan orang bodo (kaum terbelakang).

Meski begitu, seolah-olah Indonesia itu tergantung pada manuver Gus Dur dan Amien Rais. Pendapat Anda? 

Saya setuju dengan pendapat Pak Malik Fadjar (Prof Dr Malik Fadjar MSc, mantan Menteri Agama dan tokoh Muhammadiyah, red). Bahwa Indonesia itu tidak tergantung kedua orang itu. Dalam soal Amien Rais dengan Gus Dur, kan sebenarnya ada Akbar Tanjung. Sejauh yang saya baca, kalau Amien itu diam, Akbar itu manas-manasi (memanasi suasana). Tapi, ketika Amien itu panas, Akbar seolah bijaksana dengan ngedhem-ngedhemi (meredam emosi) Gus Dur. Yang kayak begini ini perlu dilihat.

Soal komunikasi kepada publik, apa yang Anda lihat ciri khas menonjol dari Amien dan Gus Dur tersebut? 

Amien itu kalau bicara cenderung memakai bahasa yang...  kata orang... rasional scientific. Sedang Gus Dur itu, sering memakai bahasa guyonan (sarat humor) namun sepotong-sepotong. Tidak tuntas. Akibatnya, pengertian orang terhadap apa yang disampaikan Gus Dur juga sepotong-sepotong. Nah, sekarang sudah ada kemajuan, di mana Gus Dur menunjuk juru bicara. Diharapkan, dia (Gus Dur) mengurangi bicara. (Informasi TEMPO Interaktif, kebijakan Gus Dur mengangkat juru bicara kepresidenan itu sebenarnya sudah lama disarankan ulama-ulama terpandang NU. Namun, belakangan baru direalisasi dengan mengangkat Wimar Witoelar Cs, red). 

Menurut saya, Amien Rais mestinya bisa meredakan umat dan pendukung di bawah. Bahwa orang-orang NU yang bereaksi tersebut, jangan dianggap sebagai lawan. Tentu saja, pesan-pesan itu bisa disampaikan Amien dengan bahasa yang mudah dipahami rakyat di bawah. Jadi, intinya, menurut saya, bapak-bapak yang di atas kurang merumuskan atau mencari susunan kalimat yang tidak menimbulkan polemik.

