Truk Aparat Diserang, 4 Prajurit Tertembak

Anggota gerilyawan Aceh Merdeka (GAM) kembali melakukan pengadangan terhadap truk pasukan gabungan TNI dan Polri yang melintasi kawasan Bugeng, Kecamatan Peudada, Kabupaten Bireuen. Akibat serangan yang dilancarkan sekitar 30 menit sejak sekitar pukul 15.30 WIB, Senin (6/11), empat aparat keamanan dilaporkan mengalami luka serius karena terkena tembakan.

Dari empat korban, menurut keterangan Kapolres Aceh Utara Superitendent, Abadan Bangko, kepada TEMPO Interaktif Senin (6/11) malam, tiga di antaranya merupakan anggota Brimob Polda Jabar yang di-BKO-kan pada Polsek Jeumpa. Ketiga anggota Brimob itu masing-masing adalah: Iptu Donniar Kusmaji, Aipda Entoh Triana, dan Bharada Abdul Hamid Dai. Sementara seorang lainnya adalah prajurit TNI dari Batalyon Infanteri 312 Kala Hitam. Korban, Praka Ayimullah, mengalami luka tembak pada bagian kaki dan lengan. 

Kronologi peristiwanya, ungkap Kapolres, berawal ketika pasukan keamanan gabungan itu melakukan patroli rutin di kawasan barat Kabupaten Bireuen. Setibanya di kawasan Bugeng, pasukan ini diserang secara tiba-tiba oleh kelompok gerilyawan yang diperkirakan mencapai 40 orang. Sementara pasukan keamanan gabungan disebutkan hanya berjumlah dua truk reo. "Mereka menembaki anggota kita dari kiri dan kanan jalan secara bersamaan dengan menggunakan senjata api otomatis jenis jenis AK-47 dan M-16," kata Abadan.

Selesai peristiwa pengadangan pasukan patroli kemanan itu, sekitar kurang dari satu jam, masih menurut keterangan Abadan, GAM kembali melancarkan serangan terhadap Makoramil Kecamatan Samalanga. Penyerangan kali ini dilakukan dengan senjata berat jenis GLM ( Grenade Launcher Machine , red) dari jarak 150 meter. Saat penyerangan ke Makoramil berlangsung, ratusan warga dilaporkan panik dan berlarian menyelamatkan diri.

Tidak ada korban jiwa dalam serangan ini. Begitupun dengan Makoramil, dilaporkan tidak ada kerusakan, karena granat itu sendiri jatuh mengenai sebatang pohon di halaman Makoramil. "Pelurunya jatuh enam meter dari Gedung," ujar Abadan. Sementara itu, konfirmasi dari GAM soal serangan itu belum diperoleh hingga berita ini diturunkan.

