Daerah Yang Siap Hanya  20%

Program Otonomi Daerah yang akan diberlakukan Januari 2001 mendatang bakal tertunda. Setidaknya itulah penilaian yang dikemukakan Bappenas. Dalam Raker antara Komisi IX DPR dengan Ketua Bappenas Djunaedi Hadisumarto, Selasa (7/11) siang di DPR disebutkan setidaknya baru 20 persen dari 300 Daerah Tingkat (Dati) II di Indonesia yang siap memasuki melaksanakan otonomi daerah. "Jadi hanya 20 persen dari 300 Dati II se Indonesia" kata Ketua Bappenas Djunaedi 

Menurut Djunaedi, selain itu, pemerintah juga dihadapkan kenyataan sebagian besar Dati II tidak memiliki pendapatan asli daerah (PAD) yang memadai. Dengan demikian, jika otonomi daerah tetap diterapkan pada Januari 2001, bakal muncul kekuatiran daerah akan memberlakukan pungutan baru. "Kalau itu sampai mereka lakukan, dalam jangka panjang, akan merugikan mereka sendiri," ujarnya.

Selain membebani masyarakat, lanjut Djunaedi, bertambahnya pungutan -pungutan di Daerah, tanpa pertimbangan matang justru akan menghambat berkembangnya investasi di Daerah. 

Sejauh ini, papar Djunaedi Dati II yang dianggap siap memasuki otonomi daerah adalah Dati II di DKI Jakarta, Surabaya, Bandung, dan Bekasi. Sementara di luar Jawa antara lain adalah Ampar (Aceh Utara).

Menyangkut ketidakmerataan kesiapan daerah dalam menyongsong program otonomi daerah, Deputi Regional dan SDA Bappenas Herman Haeruman JG menilai program itu baru bisa dilaksanakan lima sampai sepuluh tahun ke depan. Namun untuk tahap awal, Pemerintah harus membantu. Khususnya dalam pengembangan SDM. Sementara Dati II yang merasa belum siap, mereka bisa mengembalikan otonomi mereka. " Sehingga yang terjadi adalah otonomi di Dati I" papar Herman.

Menurut Herman, daerah daerah itu misalnya adalah Yogyakarta dan Bali. Di kedua Daerah tersebut kabupaten-kabupatennya memutuskan untuk menyerahkan kewenangan otonomi pada Dati I. Namun, sesuai UU, keputusan pengembalian otonomi tidak ditetapkan oleh Pusat, melainkan atas inisiatif Daerah yang bersangkutan. "Berkaitan dengan itu, saat ini ada self-evaluation oleh masing-masing Daerah (dalam) menghadapi pemberlakukan otonomi daerah nanti," ujar Herman.

Sementara itu, Komisi IX DPR dalam kesimpulannya, meminta Bappenas melakukan pemetaan terhadap seluruh Dati II untuk mengetahui mana daerah yangsiap melakukan program otonomi. Pemetaan ini diharapkan bisa mengetahui langkah penanggulangan. Selain itu, Komisi IX juga berharap, Pemerintah Pusat dalam waktu dekat segera menyelesaikan pembicaraan dengan Daerah dalam rangka penetapan dana alokasi umum untuk tahun 2001 yang diharapkan laporannya bisa diterima DPR, minggu ketiga November.

