Peninjauan Ulang LOI Disepakati

Pemerintah telah mencapai kesepakatan dengan IMF untuk menggunakan windfall gain (rezeki nomplok) dari harga minyak sebaik mungkin, termasuk kemungkinan penggunaannya untuk membayar hutang. Dalam anggaran 2001 pemerintah melakukan tindakan konservatif dengan menetapkan harga minyak 22 dolar AS per barel, jauh di bawah harga pasar saat ini, sekitar 30-an dolar AS.

Tapi pemerintah tak akan mengambil alih semua resiko keputusan pengambilan keputusan ini. "Pemanfaatannya harus dikonsultasikan dengan DPR," kata Menko Perekonomian Rizal Ramli dalam konferensi pers seusai rapat peninjauan ulang letter of intent (LOI) ketiga antara Pemerintah dan International Monetary Fund (IMF) di Bappenas hari ini (7/11).

Selain kesepakatan penggunaan rezeki nomplok itu, pemerintah dan IMF juga mencapai kesepakatan dalam beberapa hal lainnya. Misalnya, berkaitan dengan desentralisasi, disepakati untuk melakukan percepatan dalam berbagai aspek. Namun, jangan sampai proses desentralisasi ini justru mengganggu penyediaan jasa oleh pemerintah pusat karena beberapa aparat pemerintah pusat harus ditransfer ke daerah.

Berkaitan dengan penerbitan surat-surat hutang oleh Pemerintah Daerah, menurut Rizal, garis kebijakan pemerintah tidak ingin mengulangi kegagalan pengalaman Brasil dan Cina pada tahun 1980-an. "Karena itu kita belum mengizinkan Pemda untuk menerbitkan surat hutang, sampai aturan maupun kelembagaannya selesai," ujar Rizal. Menurutnya, hal ini akan diatur pada keputusan tingkat menteri.

Dalam peninjauan ulang yang berlangsung sejak 29 Oktober itu, IMF juga mengharapkan agar penjualan aset dan asset recovery BPPN ditingkatkan. Hal ini termasuk percepatan proses restrukturisasi dunia usaha dengan prinsip-prinsip transparan dan adil serta menjamin adanya financial sourceness.

Untuk masalah reformasi hukum, ditekankan pula tentang upaya penuntutan yang telah dilakukan Kejaksaan Agung kepada pemilik bank yang tidak kooperatif dan gagal memenuhi kewajibannya. Pemeriksaan kepada beberapa bank lainnya yang terlibat tindak kriminal dalam penyalahgunaan kredit BLBI juga akan terus dilaksanakan.

