Eksekusi Tommy Kembali Ditunda

Kepala LP Cipinang, A. Takasiliang, menegaskan eksekusi Tommy Soeharto tidak akan dilakukan Selasa (7/11) dini hari ini. Ia mengaku baru saja menerima telepon dari Kakanwil Departemen Kehakiman dan HAM, Imam Santoso, yang mengatakan Tommy tidak akan bisa dieksekusi dini hari ini. Namun, Iman tidak menjelaskan alasan mengapa eksekusi itu kembali ditunda. "Mungkin saja keamanan. Kan dia putra mantan presiden," ujar Takasiliang.

Seperti diketahui, sejak pukul 01.00 dini hari tadi, Kajari Jakarta Selatan, Antasari Azhar, bersama sejumlah aparatnya melakukan pertemuan dengan tim kuasa hukum Tommy Soeharto di Departemen Kehakiman dan HAM, Jl. M.T Haryono. Pertemuan itu sekaligus membujuk terpidana kasus ruislag Goro-Bulog, Tommy Soeharto, untuk menyerahkan diri. 

Takasiliang sendiri ketika ditanya kepastian Tommy masuk LP Cipinang mengaku belum tahu. Itu semua, katanya, tergantung pihak kejaksaan sebagai eksekutor. Sampai berita ini diturunkan, TEMPO Interaktif belum berhasil menghubungi tim kuasa hukum Tommy. Antasari Azhar bersama Jaksa Penuntut Umum, Fahmy SH, juga menolak memberi keterangan. Mereka malah bergegas lari ke dalam kendaraan masing-masing ketika dikejar-kejar wartawan. 

Sebelumnya, sempat disiapkan satu kompi Pasukan Sabhara dari Polda Metro Jaya. Namun, pasukan itu telah ditarik mundur sejak pukul 02.00 tadi. Ratusan masyarakat sekitar yang sebelumnya berkerumun di depan LP telah membubarkan diri. Begitu pula dengan ratusan wartawan dalam dan luar negeri yang setia menunggu sejak pagi tadi.

