Pengacara Tommy Sudah Lihat Selnya

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) Senin (6/11) malam di Jakarta menyatakan, tim kuasa hukum Tommy Soeharto sudah melihat sel yang akan ditempati Tommy di LP Cipinang. Demikian Gus Dur menjawab pers seusai menghadiri acara Malam Keakraban 50 Tahun Universitas Indonesia di Jakarta Convention Centre (JCC). 

Informasi itu, kata Gus Dur, diperolehnya dari Jaksa Agung Marzuki Darusman. "Jaksa Agung telpon saya bahwa para pengacara Tommy sudah lihat sel-nya. Karena itu, dia (Marzuki Darusman) berharap malam ini Tommy sudah masuk," kata Presiden seperti dikutip oleh Antara. Namun, ketika ditanya kepastian Tommy masuk ke LP Cipinang, Gus Dur hanya berkatan," Ya, mana saya tahu." 

Seperti diketahui, Tommy Soeharto yang bernama lengkap Hutomo Mandala Putra adalah putra bungsu mantan Presiden Soeharto. Bersama terpidana lain, Ricardo Gelael, yang sudah masuk LP Cipinang, Tommy terbukti melakukan korupsi atas kasus ruislag Bulog-Goro dan dipidana 18 bulan penjara. Namun, sampai berita ini diturunkan, Tommy belum juga melaksanakan hukumannya.

