Pertamina Tolak Batalkan Kenaikan Elpiji

Pertamina secara tegas menolak membatalkan kenaikan harga LPG (Gas Petrol Cair -  Elpiji). Penegasan itu dikatakan oleh Ditektur Utama Pertamina, Baihaqi Hakim, usai bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid di Bina Graha, Jakarta, Selasa (7/11) sekitar puikul 14.20 WIB.

Baihaqi menjelaskan, kenaikan harga Elpiji itu terpaksa dilakukan karena selama ini Pertamina terus mengalami kerugian dalam penjulan produk bakan bakar jenis itu. "Tidak tanggung-tanggung, keruguian yang kami alami dalam satu setengah tahun terakhir (1999-2000) mencapai Rp 1 triliun," tegasnya.

Seperti diketahui, Pertamina sejak 3 November 2000 menaikkan harga Elpiji sebesar 40%, dari harga semula sebesar Rp 1500 per kilogram menjadi Rp 2100 per kilogram. Kenaikan itu segera menimbulkan reaksi masyarakat, karena sebelumnya tidak ada sosialisasi hal itu dari Pertamina kepada masyarakat. Ini diakui oleh Baihaqi. Meski begitu, Pertamina akan bergeming dari keputusannya untuk menghindari kerugian yang lebih besar.

Soal alasan kenaikan itu sendiri akan dijelaskan secara resmi oleh Pertamina kepada Komisi VIII DPR, Kamis (9/11) mendatang. Menurut Baihaqi, berbeda dengan BBM, kenaikan elpiji tidak memerlukan persetujuan DPR.

