Divestasi BCA dan Bank Niaga Setelah Maret 2001

Kepala BPPN, Edwin Gerungan, menyatakan divestasi (pelepasan saham pemerintah) di BCA dan Bank Niaga sangat tergantung pada persetujuan dari kreditor, pemegang saham, dan parlemen. Karena itu, diperkirakan prosesnya akan berlangsung agak lama. Hal ini diungkapkan Edwin seusai rapat kaji ulang LoI ketiga antara IMF dan Pemerintah Indonesia di Gedung Bappenas, Jakarta Pusat, Selasa (7/11).

Pihak IMF, kata Edwin, menghendaki divestasi BCA dan Bank Niaga selesai dilaksanakan Maret 2001. Tapi, berdasar agenda BPPN sendiri jadwal divestasi itu akan lebih lama dari bulan Maret. 

Sementara itu Menko bidang Perekonomian, Rizal Ramli, mengulangi komitmen yang diungkapkannya di Tokyo, untuk melaksananakan proses divestasi kedua bank pada awal tahun depan. Menurut Rizal, divestasi diperlukan karena pemerintah memerlukan dana segar dan modal untuk perbaikan manajemen kedua bank tersebut. Hal yang sama, tambahnya, berlaku juga terhadap Bank Mandiri dan Bank BNI. 

Masih soal restrukturisasi perbankan di Indonesia, Rizal juga memperkirakan, pemerintah masih memiliki waktu hingga akhir tahun ini untuk melakukan proses passing out pinjaman korporat ( corporate loan ) dari BRI, sehingga bank pelat merah ini betul-betul fokus pada sektor usaha kecil menengah, agribisnis, dan kelautan. Namun, ia memberi isyarat agar passing out itu dilakukan dengan syarat tidak menimbulkan kerugian bagi BRI. 

Pada kesempatan sama, Rizal juga mengatakan bahwa pemerintah telah menyelesaikan seluruh proses rekapitalisasi perbankan yang diharapkan akan mendorong proses restrukturisasi perbankan Indonesia lebih lanjut. Pemerintah dilaporkan akan mendapat bantuan Bank Dunia untuk menciptakan industri perbankan yang kompteitif. Sehingga, perananan intermediasi perbankan bisa ditingkatkan dan mendorong kegairahan berusaha.

Terkait dengan proses tersebut, pemerintah sedang membahas kemungkinan privatisasi terhadap bank-bank di bawah BPPN maupun bank milik negara yang dilakukan dengan mengundang strategic investor.

