Suwondo Gagal Hadir di Pansus

Upaya Pansus Buloggate menelusuri skandal dana Yanatera Bulog terancam gagal karena penolakan saksi kunci skandal keuangan itu, Muhammad Alip Agung Suwondo alias An Peng Sui. Akibatnya, Selasa (7/11) Pansus Buloggate gagal menghadirkan tersangka skandal dana Yanetera Bulog, itu dalam sidang Pansus. Kegagalan Suwondo memberi keterangan itu diawali penolakan tim pengacaranya. 

Dalam surat yang ditujukan kepada Kapolda Metro Jaya tertanggal 6 November 2000, tim pembela Suwondo dari Kantor Pengacara Denny Azani dan Indra Sahnun Lubis menuding Pansus Buloggate telah melanggar HAM. Soalnya, Pansus tidak mengizinkan para saksi menjawab pertanyaan Pansus dengan didampingi para pengacaranya. Sebelumnya Pansus Buloggate pun telah menolak kehadiran tim pengacara saksi Ny Tety Nursetiati Suwondo, Aris Djunaedi dan Siti Farikha.

Bukan cuma tudingan pelanggaran HAM yang dilayangkan tim pengacara itu. Pansus juga dituding telah melakukan tindakan diskriminatif. Sebab, saat menghadirkan saksi Sapuan, Pansus mengizinkan mantan Wakil Kepala Bulog itu didampingi pengacaranya. Sementara mereka merasa dihalang-halangi untuk mendampingi klien mereka.

Menanggapi kegagalan hadirnya Suwondo, Ketua Pansus Buloggate, Bachtiar Chamsyah menegaskan bahwa Pansus masih akan berupaya menghadirkan Suwondo. "Kami akan mengirim surat panggilan lagi kepada Suwondo. Pemanggilan itu pun kami batasi hanya sampai dua kali. Kalau itu pun tidak bisa, persoalan ini akan kami laporkan kepada Ketua DPR," kata Bachtiar kepada wartawan.

Kegagalan menghadirkan Suwondo dan dilayangkannya surat kepada Kapolda Metro Jaya itu sendiri sebenarnya sudah dilaporkan kepada Akbar Tanjung, Ketua DPR, hari ini juga. "Pak Akbar mendukung langkah kami," kata Bachtiar. Jadi upaya untuk menghadirkan Suwondo dengan memberi kesempatan hingga dua kali pemanggilan dibenarkan oleh Ketua DPR.

Sementara itu, soal tudingan pelanggaran HAM dibantah oleh Bachtiar. Sebab, Pansus tidak melakukan penyidikan tetapi hanya sekedar meminta keterangan dalam rapat lembaga tinggi negara. Soalnya, rapat Pansus yang dilakukan melalui mekanisme terbuka atau tertutup itu merupakan mekanisme tata tertib di DPR. "Dan itu juga dilindungi UU No 6 tahun 1954," kata Bachtiar. Hartono Mardjono, anggota Fraksi Bulan Bintang pun mendukung pernyataan Bachtiar. Menurutnya, langkah Pansus Buloggate ini juga sesuai dengan UU No 4 tahun 1999 tentang Susduk MPR/DPR. "Semua yang dilakukan sudah sesuai dengan UU," kata Hartono.

Bachtiar menegaskan bahwa sebenarnya Pansus sudah mendapatkan beberapa keterangan kunci dari berbagai saksi yang telah dihadirkan. "Sebanyak 60 persen informasi kunci sudah diperoleh Pansus dari saksi-saksi yang telah memberikan keterangan," kata anggota FPP dari Sumatera Utara ini. 

Nah, menurut rencana, Pansus Buloggate akan menghadirkan Presiden Abdurrahman Wahid pada 15 November mendatang. "Surat pemanggilannya sedang dipersiapkan," kata Bachtiar.

