Polda Sulsel Dituduh Tak Profesional

Kalangan anggota DPRD Sulawesi Selatan menilai Polda Sulawesi Selatan tidak profesional dalam bekerja, menyusul ditetapkannya Ketua Komisi B DPRD Sulsel, Drs. Ambas Syam, sebagai tersangka kasus pencemaran nama baik. Hal tersebut terungkap

pada dengar pendapat antara DPRD Sulsel dan Kapolda Sulsel, Irjen Pol. Sofjan Jacob, di Gedung DPRD Sulsel, Makassar, Selasa (7/11) pagi. 

Ambas Syam sendiri dinyatakan sebagai tersangka setelah Ditserse Polda menerima persetujuan pemeriksaan dari Mendagri dan Otonomi, Suryadi Sudirja. Ia dituduh telah melakukan pencemaran nama baik terhadapTaslim Tammani, Ketua KUD Kabupaten Mamuju, yang diduga melakukan penyelewengan dana KUT senilai Rp 2,3 miliar dengan cara membuat daftar penerima fiktif.

Situasi dengar pendapat itu sendiri berlangsung tegang. Apalagi sebagian besar anggota DPRD Sulsel menilai pihak Polda tidak menikuti mekanisme dalam meminta persetujuan kepada Mendagri. Mengacu pada Surat Edaran Jaksa Agung No. 002/JA/99, anggota DPRD provinsi yang dilaporkan ke polisi, harus melalui persetujuan ke Kejaksaan Tinggi setempat yang melanjutkan permohonan tersebut kepada Jaksa Agung yang kemudian melanjutkannya ke Mendagri.

"Dalam proses penetapan Pak Ambas sebagai tersangka, Kaditserse langsung mengajukan surat kepada Mendagri dan melangkahi kejaksaan. Ini melanggar mekanisme yang ada. Karena itu, kami meminta Kapolda dan Kaditserse mengakui bahwa Anda telah melakukan kesalahan," ungkap anggota Komisi A DPRS Sulsel, Nurdin Mangkana.

Namun, meski terus dicecar berbagai kritikan, Kapolda Sulsel tetap menilai tindakan yang dilakukan polisi itu sudah benar. Alasannya, jika melalui kejaksaan prosesnya akan berbelit-belit dan memakan waktu yang lama. "Kami hanya ingin mempercepat proses pemeriksaan, karena kalau lambat polisi juga yang akan disalahkan," kata Kapolda.

Meski demikian, Kapolda telah memutuskan untuk mengeluarkan SP3 atas kasus Ambas Syam tersebut. Menurut Kapolda, sebenarnya anggota DPRD tidak perlu khawatir dengan pemeriksaan polisi karena semua warga negara memiliki kedudukan yang sama di depan hukum. "Jangan menilai kalau dipanggil polisi, harga dirinya sudah turun. Dalam proses pemeriksaan bisa saja ada SP3 atau penghentian penyidikan jika tidak ditemukan cukup bukti," kata Kapolda. 

Sementara itu Ketua Komisi A, Drs. Andi Burhanuddin, yang memimpin rapat dengar pendapat tersebut menolak jika dikatakan sikap DPRD itu arogan dan ingin membela anggotanya. Menurut dia, DPRD hanya mempertanyakan mekanisme penetapan status tersangka tersebut. "Sebenarnya kami tidak mempersoalkan kalau anggota DPRD diperiksa tetapi yang penting mekanismenya sesuai. Kami juga menjunjung tinggi proses penegakan hukum. Kalau memang terbukti silakan diperiksa dan dilanjutkan ke pengadilan," tegasnya. 

Kasus Ambas Syam dengan Taslim sendiri bermula ketika Komisi B DPRD Sulsel melakukan kunjungan kerja ke sejumlah kabupaten untuk meneliti penyaluran dana KUT. Dari sekitar Rp 400 miliar dana yang disalurkan di Sulsel, sekitar 50 persen dana tersebut diduga diselewengkan oleh koperasi dan LSM pengelola KUT. 

Taslim sendiri diduga menyelewengkan dana sekitar Rp 2,3 miliar dan selaku Ketua Komisi B DPRD, Ambas kemudian mengekspos temuan tersebut di dua surat kabar lokal. Berita itulah yang kemudian dijadikan barang bukti dalam kasus pencemaran nama baik. Padahal sebelumnya, Ambas juga telah melaporkan Taslim dalam kasus pengancaman. Ambas beberapa kali diteror oleh Taslim untuk tidak mengekspos tersebut.

