Aparat Tingkatkan Pengamanan

Hampir di seluruh kawasan di Aceh, dalam tiga hari terakhir ini terlihat adanya peningkatan pengamanan yang dilakukan aparat keamanan. Dari pantauan TEMPO Interaktif hari ini, Selasa (7/11), aparat juga memperketat pemeriksaan terhadap berbagai jenis kendaraan yang menuju Banda Aceh, terutama kendaraan yang ditumpangi lebih dari satu orang. 

Menurut informasi yang berhasil dihimpun dari berbagai kalangan, pihak keamanan tidak mendukung adanya acara Sidang Raya Rakyat Aceh untuk Kedamaian (SIRA-RAKAN) yang disponsori sepenuhnya oleh salah satu NGO-SIRA (Sentral Informasi Referendum Aceh)-pada 10 hingga 11 Nopember mendatang.

Salah seorang anggota Steering Committee (SC) acara SIRA-RAKAN mengatakan, pihaknya telah berupaya melakukan negosiasi dengan pihak Kapolda Aceh untuk memberikan keleluasaan kepada warga menghadiri acara tersebut. "Tapi kami gagal. Mereka (pihak keamanan) mematahkan semua tawaran dan argumen yang kami sampaikan," katanya. Danrem 012/Teuku Umar, Kolonel (CZI) Syarifudin Tippe, bahkan dilaporkan tidak mau menerima delegasi panitia untuk menyampaikan permohonan senada.

TEMPO Interaktif sampai berita ini diturunkan belum dapat menghubungi pihak aparat untuk diminta konfirmasinya. Namun sumber-sumber lain menyebutkan bahwa ketidaksetujuan pihak keamanan tersebut karena mendengar informasi, acara tersebut dimanfaatkan oleh kelompok-kelompok lain di Aceh untuk mencari dukungan memisahkan Aceh dari Indonesia. 

Acara SIRA-RAKAN itu memang digelar untuk mendesak pemerintah pusat agar segera mengadakan referendum di Aceh, seperti yang dilakukan di Timor Timur. Sementara itu, di Aceh Utara, sejumlah tokoh Mahasiswa sejak pagi hingga sore tadi masih terlihat sibuk mencari dukungan dana untuk mengerahkan massa ke Banda Aceh besok. "Kami terpaksa meminta bantuan kepada perusahaan ataupun instansi lain guna kelancaran menghadiri acara ini. Karena, BEM (Badan Eksekutif Mahasiswa -red) di tempat kami tidak mempunyai dana yang dibutuhkan mendadak seperti ini," ungkap Khairul Amri, salah seorang tokoh Mahasiswa di Lhokseumawe.

Berkaitan dengan upaya pergerakan massa secara besar-besaran itu, banyak pihak mengkhawatirkan akan terjadi bentrokan antara masyarakat dan aparat keamanan. "Tapi kalaupun itu terjadi, kami siap berperang melawan aparat. Kami punya hak untuk berkumpul dan menyampaikan pendapat," kata Amri, seorang Mahasiswa dari Universitas Malikussalah Lhokseumawe.

