Tahun Depan JPS Untuk Mengurangi Kemiskinan

Mulai tahun anggaran 2001 nanti, target program Jaring Pengaman Sosial (JPS) akan mulai memasuki masa transisi. Jika sebelumnya program-program JPS hanya bersifat penyelamatan sementara, mulai tahun depan akan menjadi upaya pengurangan kemiskinan reguler yang bertumpu pada pemberdayaan masyarakat. Sementara, masyarakat yang menderita kemiskinan struktural menjadi targetnya. Hal itu diungkapkan Ketua Bappenas Djunaedi Hadisumarto dalam rapat kerja dengan Komisi IX siang tadi

Berkaitan dengan program JPS itu, menurut Ketua Bappenas, pemerintah akan berupaya untuk mendorong pertumbuhan perekonomian yang bertumpu kepada rakyat miskin (pro poor growth) sehingga membuka kesempatan bagi masyarakat untuk meningkatkan daya beli dan kualitas hidup. "Meski demikian, program-program JPS seperti beasiwa dan layanan kesehatan gratis masih tetap diberikan," ujar Djunaedi. 

Dalam jawaban tertulis atas pertanyaan Komisi IX, Djunaedi mengungkapkan bahwa menurut estimasi BPS, jumlah penduduk miskin di awal tahun 2000 telah mencapai 32,5 juta orang. Angka sebesar ini lebih banyak sepuluh juta dari kondisi ekonomi masyakat Indonesia pra krisisis, di tahun 1996. Pada tahun 1998 jumlah penduduk miskin malah mencapai 49,5 juta. Namun dengan adanya program JPS dan menurunnya tinggkat inflasi, jumlah penduduk miskin tersebut bisa ditekan.

Sementara itu, menanggapi uraian Kepala Bappenas, dalam kesimpulannya Komisi IX menegaskan bahwa JPS memang masih dibutuhkan. Hal ini terutama ditujukan untuk mengurangi dampak negatif krisis ekonomi terhadap kualitas hidup masyarakat miskin. "Namun pemerintah harus menjaga agar pelaksanaan program tersebut terhindar dari praktek-praktek Korupsi, Kolusi, dan Nepotisme seperti yang terjadi di masa lalu," kata Ketua Komisi IX Benny Pasaribu.

Tudingan tentang adanya penyimpangan pelaksanaan program JPS memang dibenarkan Djunaidi. Karena itu, sejak tahun anggaran 1999/2000 pemerintah telah melakukan berbagai pengamanan. Kegiatan pengamanan itu antara lain transparansi dan diseminasi informasi yang seluas-luasnya, pembentukan unit pengaduan masyarakat, peningkatan keterlibatan masyarakat, penggunaan sistem pelaporan reguler, serta verifikasi independen terhadap laporan pelaksana program. "Dengan demikian diharapkan segala penyimpangan, kalau ada, bisa segera diketahui dan diatasi," kata Ketua Bappenas.

