Elit Politik Kita Dilanda Kemerosotan Moral

Saat ini terjadi kemerosotan moral dan etika politik di kalangan elit politik yang mengelola negara ini. Selain munculnya sejumlah praktik pemujaan atas kepentingan golongan juga terjadi pengkhianatan atas agenda politik rakyat. Elit politik itu dianggap gagal mengupayakan kehidupan negara yang lebih demokratis dan menghormati HAM. Demikian pernyataan politik YLBHI yang disampaikan Wakil Ketua YLBHI Munir SH dan Sekretaris Dadang Tri Sasongko di Kantor YLBHI Jl. Diponegoro 74, Jakarta, Selasa (7/11) siang.

Munir menegaskan posisi dan peran partai dalam praktiknya lebih ditentukan oleh kepentingan elit partai. "Tak ada hubungannya sama sekali dengan kepentingan pendukung politik masing-masing partai," ujarnya. Kegagalan partai politik itu, bakal memunculkan banyak persoalan di masyarakat. Misalnya, meningkatnya kekerasan komunal seperti konflik antar komunitas atau pembunuhan antar warga. 

Gejala ini, sambung Munir, menunjukkan cara ekspresi politik yang didominasi naluri politik Orde Baru. Juga ditunjukkan oleh adanya mobilisasi basis-basis tradisional elit untuk kepentingan konflik elit di Jakarta. "Situasi seperti ini mengancam berkembangnya potensi konflik horizontal pada sebelas provinisi di kepulaun Jawa, Kalimantan, Sulawesi, dan Sumatera," katanya

Munir juga menyesalkan konflik antar penyelenggara negara, khususnya antara Presiden dengan pimpinan DPR dan MPR. Selain bukan teladan yang baik bagi pendidikan politik rakyat. "Konflik itu cerminan dari kepentingan dan personalisasi masing-masing pihak dan bukan konflik yang berdasar pada program atau visi politik," katanya.

Akibatnya, sambung Munir, elitisme kian membabi buta. Padahal, kehidupan ekonomi semakin merosot, komunikasi sosial antar warga terputus, dan globalisi terus mengancam. "(Kita) disandera oleh situasi yang mandek," ujar Munir.

Secara khusus YLBHI menghimbau semua elemen gerakan demokrasi untuk menghindari elitime politik dan mengkonsentrasikan kerja membangun demokrasi yang konkret. "Kita harus memanfaatkan ruang politik yang terbuka untuk memperkuat kapsistas politik rakyat, agar ambil bagian dalam penyelenggaraan negara," demikian Munir.

