Angkutan Darat Banda Aceh-Medan Lumpuh

Angkutan umum trayek Banda Aceh-Medan dilaporkan lumpuh. Akibatnya, ratusan calon penumpang terlantar. Sejumlah staf di terminal angkutan umum Banda Aceh kepada Antara Senin (6/11) menjelaskan, lumpuhnya mobil angkutan itu karena adanya larangan beroperasi dari pihak-pihak tertentu selama tiga hari dari Senin sampai Rabu (6-8/11). 

"Kami enggak tahu apa alasan di balik larangan itu. Yang jelas, kalau sudah dilarang, kami tidak berani membandel karena risikonya cukup tinggi," kata staf di CV. Kurnia yang enggan disebut namanya. Sementara menurut sumber lain, sejak Minggu (5/11), aparat keamanan sudah memeriksa mobil penumpang dari jurusan Aceh Timur, Aceh Utara dan Pidie ke ibukota Provinsi Aceh, Banda Aceh. Aparat khususnya memeriksa penumpang yang tidak memiliki tujuan jelas. 

"Yang pasti, untuk masa selama tiga hari mendatang, kami belum berani untuk mengoperasikan armada. Dikuatirkan akan menimbulkan hal-hal yang tidak diinginkan," katanya. Sejumlah calon penumpang yang ditemui di terminal Seutui Banda Aceh menyatakan kecewa dengan adanya larangan itu. "Saya sangat perlu ke Langsa (Aceh Timur) untuk mengunjungi sanak keluarga, tapi tidak ada angkutan. Sebagai alternatif, saya terpaksa naik angkutan laut," kata Muhammad (45), salah seorang warga masyarakat. 

Sementara itu, Kasub Satgaspen "Operasi Cinta Meunasah (OCM)-I 2000" Senior Superintendent Kusbini Imbar, menjelaskan bahwa aparat keamanan tidak pernah meminta angkutan itu untuk mogok. "Kami justru mengimbau masyarakat agar tetap melakukan aktivitasnya sehari-hari di kampung. Karena kalau satu hari saja mogok, yang mengalami kerugian adalah rakyat itu sendiri," katanya.

Selain itu, ia juga mengatakan, pihaknya mendapat informasi bahwa sejumlah warga di beberapa kabupaten dipaksa datang ke Banda Aceh untuk mengikuti acara Sidang Raya Rakyat untuk Kedamaian Aceh (Sira Rakan). "Kami mengimbau agar masyarakat tidak perlu berduyun-duyun datang ke Banda Aceh, karena bisa menganggu aktivitasnya," tambahnya. Ketika ditanya bentuk antisipasi yang akan diberikan aparat keamanan menjelang pelaksanaan acara "Sira Rakan", ia mengatakan, "Kami memang tidak ada pengamanan khusus, namun tetap dalam kewaspadaan tinggi".

