Target Penerimaan Devisa Bea dan Cukai Terlampaui

Target penerimaan devisa yang berasal dari cukai dan bea masuk (BM) dipastikan bisa terpenuhi. Sebab, hingga Oktober 2000, penerimaan dari bea masuk telah mencapai Rp 4,1 triliun, sementara penerimaan cukai mencapai Rp 7,98 triliun. Jumlah penerimaan ini mencapai 98,58 persen dari target bea masuk sebesar Rp 4,9 triliun dan 78 persen dari target cukai sebesar Rp 10,62 triliun.

Terpenuhinya target penerimaan dari BM dan cukai yang dibebankan APBN 2000 itu disampaikan oleh Dirjen Bea dan Cukai, Permana Agung didepan rapat kerja dengan Komisi V DPR. Dalam rapat kerja yang dipimpin Azwir Dainytara itu hadir pula Gabungan Importir Nasional Seluruh Indonesia (GINSI) dan PT Pelabuhan Indonesia (Pelindo) II. 

Bahkan, Permana Agung optimis, realisasi penerimaan BM dan cukai akan melampaui target. Soalnya, pada tahun fiskal 1999/2000 saja, target penerimaan BM dan cukai mencapai 135 persen dan 120 persen. "Saya perkirakan rata-rata penerimaan BM dan cukai mencapai 117 persen," ungkap Agung. 

Tingginya penerimaan BM dan cukai ini menurut Agung disebabkan oleh tingginya arus barang masuk. Rupanya kegiatan ekspor dan impor barang yang terjadi selama ini mulai meningkat tajam. Sampai bulan Juni 2000, menurut data Biro Pusat Statistik (BPS), total barang impor yang masuk ke Indonesia mencapai US 13,750 juta dollar. Jumlah sebesar itu meliputi barang konsumsi sebesar US 1,107 juta dollar, bahan baku sebesar US 10,614 juta dollar dan barang modal mencapai US 2,028 juta dollar.

Namun dalam kesempatan yang sama, Ketua Umum BPP GINSI, Amirudin Saud mengritik kinerja dan pungutan BM impor yang dilakukan pihak Bea dan Cukai. Hal ini berkaitan dengan maraknya kasus tambah bayar dan denda administrasi, terutama terhadap barang impor yang terlanjur dilepaskan melalui jalur hijau. Akibatnya, biaya yang harus ditanggung importir semakin membengkak. 

Sebagai contoh, kata Amirudin, seorang importir botol kecil untuk obat-obatan dari kaca dengan harga sekitar Rp 91.186.500. Untuk mengeluarkan barang itu, importir harus membayar bea masuk dan berbagai jenis pungutan lain sebesar Rp 16.527.552. Ternyata urusannya tidak berhenti sampai disitu. Sebulan kemudian importir itu menerima Surat Pemberitahuan Kekurangan Pembayaran Bea Masuk (SKPBM) sebesar Rp 747.159.385. "Jelas ini sangat tidak masuk akal. Harga jual barangnya saja nggak sampai Rp 100 juta tapi bea masuknya mencapai Rp 700 juta," kata Amirudin.

Karena itulah, ia menuding kasus tambah bayar itu disebabkan oleh praktek up lift harga maupun pos tarif yang semena-mena hanya mendasarkan dokumen tanpa melakukan pemeriksaan fisik barang. "Praktek ini jelas melanggar pasal-pasal mengenai nilai pabean. Sebab harga yang dianut BC adalah harga transaksi," kata Amirudin.

