Sebuah Mobil Ditembak di Kantor YLBHI

Mobil Daihatsu Zebra Espass B-8025-AV berwarna perak ditembak orang tidak dikenal saat diparkir di depan Kantor YLBHI, Jl Dipenogoro 74, Jakarta, Selasa (7/11) sore, sekitar pukul 18.45. Aksi penembakan itu mengakibatkan kaca depan mobil berlubang tertembus peluru. Peristiwa tak terduga itu cukup mengagetkan karena lalu lintas di depan kantor masih ramai. 

Menurut keterangan saksi yang berhasil dikumpulkan TEMPO Interaktif, sebelum peristiwa terjadi ada sebuah truk berisi Pasukan Brimob melewati jalan itu. "Saya mendengar tiga kali tembakan. Lalu, saya mendengar suara truk berlari kencang dengan bunyi sirine," ujar Adi, seorang pedagang di depan kantor YLBHI. Namun, ia tidak bisa memastikan apakah peluru berasal dari truk tersebut atau bukan. Sebab, selisih waktu antara bunyi tembakan dengan suara truk melintas cukup lama, sekitar dua menit.

Mobil tersebut adalah milik Direktur LBH Surabaya, Dedi Priambudy, yang saat itu sedang bertamu dan berbincang dengan Wakil Ketua YLBHI, Munir SH. Mengenai penembakan ini, Munir mengatakan sangat mungkin dilakukan oleh pihak-pihak yang merasa terancam dengan aktivititas YLBHI dan Kontras. Jika teror itu dimaksudkan untuk menghentikan aktivititas pembelaan HAM dan penegakan hukum, usaha itu sia-sia belaka. 

Munir pun yakin, aksi itu bukan sekadar iseng. Ketika ditanya kemungkinan peluru berasal dari truk Brimob yang sedang melintas, Munir mengatakan hal itu sangat mungkin terjadi. "Menurut para saksi, setelah terjadi penembakan, truk polisi lari kencang sambil membunyikan sirine," ungkapnya. Karena itulah, ia berharap pihak kepolisian bisa mengusut tuntas kasus ini, sekaligus juga bersikap jujur. 

"Jangan biarkan kasus ini jadi misteri, seperti kasus-kasus sebelumnya. Masyarakat butuh penjelasan agar ada kepastian hukum," katanya. Ditegaskan, meski ada tindakan pengecut seperti ini, pihak YLBHI dan Kontras tidak akan mundur dari aktivitas mereka. Selain itu, mereka juga akan mengumpulkan keterangan para saksi untuk membuat laporan resmi kepada pihak kepolisian. 

Sementara itu, petugas Polres Jakarta Pusat tiba di lokasi satu jam setelah insiden terjadi, sekitar pukul 20.00 WIB. Kapolres Jakarta Pusat, Sr. Supt. Mathius Salempang, tampak memimpin unit identifikasi untuk mengumpulkan barang bukti yang ada di lokasi. Aparat telah menemukan tiga proyektil yang dua diantaranya ditemukan di dalam mobil. Peluru menembus mobil dan membentuk dua lubang berdiameter 4 dan 3 cm. Sampai berita ini diturunkan belum ada keterangan resmi dari pihak aparat. Menurut seorang petugas, mereka sedang mempelajari lokasi insiden penembakan itu.

