Kemungkinan, Tommy Tidak Jadi Dieksekusi Pagi Ini

Kapolsek Menteng, Senior Inspektur Paul Waterpauw, menyatakan kemungkinan Tommy Soeharto tidak akan dieksekusi Selasa (7/11) dini hari ini. Untuk itu, puluhan wartawan yang sejak pagi menunggu di depan kediaman Tommy di Jalan Yusuf Adiwinata No. 4 diminta untuk membubarkan diri. 

Menurut Waterpauw seperti dikutip dari KCM, penundaan itu untuk mencegah resiko yang lebih besar. Resiko itu adalah kemungkinan terjadinya bentrok antara pendukung Tommy dengan aparat Kejaksaan Tinggi Negeri Jakarta Selatan maupun dengan wartawan. Saat ini, pintu rumah Tommy memang dijaga ketat oleh puluhan body guard -nya. Sejumlah pengawal Tommy juga berjaga-jaga di sayap kiri dan kanan jalan.

Kajari Antasari Azhar beserta sejumlah aparatnya saat berita ini diturunkan masih mengadakan pertemuan dengan tim kuasa hukum Tommy di Kantor Wilayah (Kanwil) Departemen Kehakiman dan HAM Jakarta Timur. Pertemuan itu untuk membujuk Tommy-terpidana kasus ruislag Goro-Bulog-untuk menyerahkan diri. 

Sementara itu, ratusan warga tampak memadati LP Cipinang. Mereka masih bersabar menunggu pelaksanaan eksekusi Tommy. Ratusan wartawan dari dalam dan luar negeri pun masih menunggu dengan sabar.

