Rektor Undana Kupang Diserahkan ke Kejari Kupang

Polres Kupang, Selasa (7/11) pagi, sekitar pukul 09.00 WITA, menyerahkan tersangka Prof. Dr. AB MS, Rektor Universitas Nusa Cendana (Undana) Kupang, dalam kasus

penganiayaan atas seorang mahasiswa, Agus Pandak, ke Kejaksaan Negeri (Kejari) Kupang. Kajari K. Lere SH, ketika dikonfirmasi mengatakan telah menerima tersangka AB. Selanjutnya, pihak Kejari akan segera menyerahkan berkas perkara ke Pengadilan Negeri (PN) Kupang. 

"Yang jelas, sebelum tanggal 30 November berkasnya akan kami kirim ke pengadilan. Karena, seperti kebiasaan kami, semua berkas perkara harus sudah kami selesaikan atau dikirim ke pengadilan sebelum tanggal itu," tegas Lere. Menurut dia, AB dikenakan dakwaan penganiayaan sesuai pasal 351 KUHP. Namun, AB tidak ditahan karena dianggap tidak akan melarikan diri. Ia hanya dikenakan wajib lapor setiap seminggu sekali. 

Kasus ini sendiri terjadi pada 19 September lalu. Saat itu, Agus bersama 20 mahasiswa Undana yang tergabung dalam Forum Demokrasi Peduli Kampus melakukan unjuk rasa. Mereka mempertanyakan beberapa kasus, misalnya kasus kebocoran dana proyek di Undana. Ketika itu, pihak mahasiswa sempat melakukan dialog dengan Rektor AB. Saat dialog itulah, Agus dipukul AB.

Pemeriksaan terhadap AB sendiri telah dilakukan Polres Kupang sejak 3 Oktober lalu. Pemeriksaan dilakukan di ruang kerja AB, karena dua surat panggilan polisi tidak diindahkan. "Tidak ada keistimewaan. Pemeriksaan dilakukan di ruang kerjanya hanya untuk mempercepat waktu," kilah Kapolres Kupang, Supt. Drs Agus Kusnadi, saat itu. 

Sementara itu, sejak kasus ini dilaporkan, pihak mahasiswa telah beberapa kali menggelar unjuk rasa di DPRD NTT, kantor Gubernur dan Polda NTT. Mereka menuntut keseriusan aparat dalam menangani kasus ini. Mereka juga menuntut agar Kapolres Kupang segera diganti karena dianggap tidak serius menangani kasus ini.

