Ratusan Santri NU Satroni HMI Bandung

Sekitar 150 santri NU Bandung menyatroni Sekertariat HMI Cabang Bandung, Selasa (7/11). Aksi itu menyusul aksi unjuk rasa HMI Jakarta beberapa waktu lalu yang dinilai keterlaluan karena menghina fisik serta menghujat kepemimpinan Gus Dur. Ratusan santri yang tampil khas dengan sarung dan sandal itu datang sambil membentang spanduk yang isinya antara lain: "HMI... Himpunan Manusia Iblis. HMI... Ikut Mendalangi Kebobrokan Bangsa Ini." 

Dalam orasinya, para santri yang tergabung dalam Forum Santri Bandung (FSB) itu meminta HMI sebagai institusi meminta maaf atas tindakan mereka. HMI Bandung juga dituntut menangkap dan mengadili pelaku parodi Gus Dur. Tindakan itu dianggap menghina Kepala Negara RI. Selain itu, mereka mendesak agar penjahat-penjahat ekonomi, seperti mantan Menkeu Fuad Bawazier dan mantan Kabulog Beddu Amang, diadili dan ditangkap. 

Aksi ini nyaris mengundang bentrok antara kedua belah pihak. Saking marahnya dengan aksi santri NU, enam aktivis HMI mengamuk. Mereka sempat memecahkan kaca-kaca jendela kantor dan memporak-porandakan barang-barang di dalam kantor. Rekan-rekan mereka buru-buru menenangkan dan menjaga ketat ke-6 aktivis itu. Bentrok pun dapat terhindarkan, dan massa FSB kemudian melanjutkan aksinya ke Gedung DPRD Jabar. 

Sementara untuk mencegah terjadinya hal yang tidak diinginkan, sejumlah aparat tampak berjaga-jaga dan membentuk pagar betis.

