Petambak TP3T Datangi Pemda Lampung

Sekitar 150 petambak PT Dipasena Cira Darmaja (PT DCD) mendatangi kantor Pemerintah Daerah Lampung di Bandar Lampung, Selasa (7/11). Petambak yang tergabung dalam tiga organisasi itu meminta Pemda untuk memperhatikan nasib petambak dan keluarganya yang kini tinggal di pengungsian, akibat ratusan rumah mereka dirusak oleh petambak dari kelompok lain beberapa waktu lalu. 

"Kehidupan kami makin tidak karuan. Semula kami tinggal di Islamic Centre, Rajabasa, Bandar Lampung. Tapi karena tempat itu mau dipakai Muswil Partai Amanat Nasional (PAN) kami disuruh pergi. Sekarang kami tinggal di sebuah bekas losmen yang sungguh tidak layak huni," kata Misran, koordinator Tim Pembela Perjuangan Petani Tambak (TP3T) kepada TEMPO Interaktif di halaman kantor Pemda Lampung usai melakukan aksi. 

Perusakan itu sendiri, ungkap Misran, dimulai sejak 29 Oktober pekan lalu -hingga saat ini - , ketika mereka berdemonstrasi ke Komisi II di Jakarta, menuntut agar DPR mendesak BPPN merealisasikan rekomendasinya mencairkan dana sebesar Rp. 700 miliar untuk membangkitkan PT DCD. Seperti diketahui, sebelumnya 300 petambak dari Perhimpunan Petambak Plasma Udang Windu (P3UW) mendatangi DPR dan BPPN agar membatalkan rekomendasi itu. Alasannya, selama konflik belum selesai, uang yang dikucurkan hanya akan memperluas masalah. "Bila mereka tidak suka dengan aksi kami, mustinya jangan dengan membakari rumah seperti itu," sesal Hermawan Thohir, petambak TP3T yang mendampingi Misran. 

Ia mengakui sering berhadapan dengan petambak P3UW di lokasi. Sebab, petambak TP3T menjual udangnya ke perusahaan (PT DCD). "Menjual ke perusahaan lebih mahal dari pada ke pasar atau pada orang yang datang ke pertambakan. Selain itu, kami merasa aman karena tidak berhadapan dengan blokade aparat keamanan," tuturnya. Sikap mereka itu, dianggap P3UW telah mengkhianati perjuangan petani tambak. 

Hermawan sendiri mengaku tidak ikut rekannya ke Jakarta. Ia menceritakan, Minggu (31/11) pekan lalu, sekitar pukul 03.00 WIB, ia disatroni dua ratusan orang bertopeng. Lalu, di depan matanya, orang-orang itu merusak rumahnya. "Saya tak dapat berbuat apa-apa. Istri saya pingsan, anak-anak saya menangis. Bila saya melawan, mereka bisa bunuh saya," katanya. Kemudian, bersama ratusan petambak lainnya ia mengungsi dari lokasi. 

Misran mengaku kesal atas pernyataan aparat keamanan dari Polda Lampung yang menyatakan rumah petambak yang rusak hanya 34 buah. "Anggota TP3T itu jumlahnya 140 orang. Semua rumah dihabisi. Itu belum termasuk rumah petambak dari Petambak Peduli (PP) dan Petambak Poros Tengah (P2T)," ujarnya. 

Sampai saat ini, mereka yang telah diusir secara paksa dari Bumi Dipasena belum berani masuk lokasi. "Kami mendapat informasi, 14 orang petambak akan dihabisi, termasuk saya dan Hermawan," jelas Misran. Hingga berita ini diturunkan, pihak petambak dari P3UW belum bisa dihubungi. Karena mereka berada di lokasi pertambakan Dipasena. Sedangkan kuasa hukum mereka, dari LBH Lampung, juga tengah berada di lokasi, untuk mencari kebenaran fakta.

