Jangan Patok Harga Bank Terlalu Mahal

Sri Mulyani Indrawati, pengamat ekonomi UI, berharap para politisi tidak menggunakan rencana penjualan bank sebagai isu politik. Yakni, dengan mematok harga terlalu tinggi sesuai dengan biaya rekapitaliasi yang telah dikeluarkan pemerintah. Menurut dia, hal itu justru akan menghambat proses penjualan bank, selain juga dapat memperburuk harga jual bank itu. 

Hal ini dikatakan Sri Mulyani di Denpasar, Selasa (7/11), saat mengikuti pertemuan internasional pengusaha kecil. Lebih lanjut, ia mencontohkan penundaan penjualan BCA dan Bank Niaga. Masalah itu mungkin terlihat sepele. Apalagi jika ada anggapan pihak asing akan mengerti alasan penundaan itu, yakni belum memperoleh persetujuan DPR. 

Tapi, menurut dia, yang harus diingat adalah penilaian pihak internasional bahwa semakin lama sebuah bank dikuasai pemerintah, bank itu semakin rusak. Akibatnya, harganya pun akan semakin terpuruk. "Saya sendiri yakin, semakin cepat dijual, sebetulnya akan mengurangi resiko buruknya harga," tegasnya. 

Keyakinan itu, kata dia, bukan tanpa alasan. Ia pun menunjuk angka rekapitalisasi bank-bank pemerintah yang jauh lebih besar ketimbang swasta. "Bank mandiri Rp 176 triliun, BNI Rp 60 triliun dan BRI Rp 30 triliun. Jauh lebih besar dari BII , BCA, dan Lippo," paparnya. Hal itu terjadi karena bank pemerintah lebih rawan terhadap campur tangan politik.

Sri Mulyani mengakui, masalah harga murah terkesan kontroversial. Misalnya, dalam kasus Bank Niaga. Di satu sisi, publik menilai harga jual Bank Niaga terlalu murah karena tidak sepadan dengan biaya rekapitalisasi sebesar Rp 8 triliun. Padahal, logika pasar tidak seperti itu. Penjualan bank memang tidak akan pernah menutupi biaya rekap. Asal bisa menutupi separuh dari biaya rekap saja dinilai cukup menguntungkan. 

Dikuatirkan, jika hal ini dijadikan isu dalam penjualan bank, bank-bank itu tidak akan pernah terjual. "Apalagi Bank Mandiri yang rekapitalisasi mencapai Rp 170 triliun," ujarnya. Untuk itu, para politisi di DPR harus bisa berubah sikap. "Jika mau dapat untung dari krisis, menuntutnya bukan uang atau obligasi. Tetapi, bank itu bisa beroperasi secara baik dan tidak mengulangi kesalahan lama," tuturnya.

