Mesti Dikaji Ulang, Pembatasan Transaksi Valas

Strategi pembatasan transaksi valas sebesar US$ 5 juta per hari untuk menstabilkan rupiah harus dikaji ulang secara mendalam. Hal ini mengingat parahnya kondisi perbankan nasional saat ini. Demikian Deputi Senior Gubernur BI, Anwar Nasution, usai rapat review Letter of Intent (LoI) antara IMF dengan pemerintah Indonesia di Bappenas, Jakarta, Selasa (7/11).

Menurut Anwar, kondisi perbankan seperti itu juga menghambat penyaluran kredit terhadap pengusaha eksportir lokal, seperti di Kudus dan Jepara. Mereka malah mendapatkan kredit ekspor dari luar negeri melalui bank-bank di Singapura. Ini lah yang menjadi alasan mengapa pembatasan transaksi valas sulit dilakukan.

Lebih lanjut, ia memaparkan bahwa sejak tahun 1970-an, transaksi valas sudah dibebaskan. Karena itu, Anwar meminta pihak yang menyarankan agar BI membatasi transakasi valas hendaknya melihat kondisi Indonesia saat ini, yang berbeda dengan tempat lain. 

Sementara itu, terkait dengan stabilisasi nilai rupiah, ia berpendapat, pasar devisa di Indonesia masih sangat rawan terhadap rumor, ketidakstabilan politik, dan keamanan. Diakui, fluktuasi rupiah saat ini tidak seluruhnya akibat faktor politik. Hal itu lebih banyak dipengaruhi lemahnya ekonomi. Namun, faktor politik ikut andil memperparah fluktuasi rupiah saat ini. 

Khusus mengenai tertundanya eksekusi Tommy Soeharto, Anwar mengatakan, hal itu tidak mempengaruhi nilai rupiah. Yang menjadi fokus perhatian tetap masalah keamanan di berbagai daerah, seperti Ambon, Aceh, Pontianak, termasuk juga penyisiran terhadap warga AS di Solo. "Ini menambah penyakit yang tidak perlu," ujarnya.

