Kejati Sulsel Didesak Segera Menahan Wagub

Anti Corruption Committee (ACC) mendesak Kejaksaan Tinggi (Kejati) Sulawesi Selatan menahan Wagub Sulsel, Drs Masnawi, yang ditenggarai terlibat dalam kasus korupsi tukar guling ( ruislag ) tanah kampus Balai Pendidikan Latihan Pariwisata (BPLP). "Masnawi harus segera ditahan. Ini untuk menghindari kesan adanya kekebalan hukum bagi kalangan pejabat pemerintah," ujar Ketua Badan Pekerja ACC Sulsel, Abraham Samad, saat bertemu dengan Kajati Sulsel, T.H Panggabean, Rabu (20/9) siang di Makassar. 
 
Menurut Abraham, Masnawi sebenarnya sudah dijadikan tersangka dalam kasus ini. Karenanya, ia heran mengapa Masnawi tidak segera ditahan. "Kalau Syahril Sabirin yang Gubernur Bank Indonesia saja bisa ditahan, kenapa Masnawi yang Wagub bisa bebas berkeliaran? Padahal, Pak Masnawi sudah ditetapkan sebagai tersangka. Jadi, Kejati harus konsisten dalam menegakkan supremasi hukum," tegas Abraham. 
 
Menanggapi hal ini, Kajati Sulsel, T.H Panggabean, menyatakan Masnawi akan dijerat dengan UU No. 3/1971 junto pasal 21 KUHP. Pihak Kejati Sulsel pun telah mengkonsultasikan kasus itu dengan pihak Jampidsus Kejaksaan Agung. "Sejumlah rekening milik Pak Masnawi juga sudah kami blokir atas izin Bank Indonesia," kata Panggabean. Namun, Panggabean yang baru dua bulan ini menjabat sebagai Kajati tidak bisa menjelaskan mengapa Masnawi belum juga ditahan. Ia hanya berkilah, Masnawi tidak akan melarikan diri. "Jadi tidak perlu ditahan," katanya, mengelak
 
Untuk diketahui, Masnawi menjadi tersangka dalam kasus korupsi ini saat menjabat Ketua Bappeda Sulsel. Ia duga melakukan mark up pembelian tanah untuk pembangunan kampus BPLP di kawasan Tanjung Merdeka, Makassar. Proyek itu dilaporkan menghabiskan dana Rp 1,1 miliar untuk pembelian tanah seluas 9,1 hektare. Namun, hasil audit BPKP Sulsel menemukan bahwa dana yang digunakan hanya Rp 825 juta, sementara luas lahan hanya 8,6 hektare. Akibatnya, negara dirugikan Rp 2 miliar.
