The Fed dan Politik Dalam Negeri Tekan Indeks

Perdagangan saham di lantai BEJ hingga hari keempat pekan ini belum menunjukkan pergerakan yang signifikan. Isu bakal dinaikkannya suku bunga perbankan Amerika Serikat oleh The Fed mendorong investor di pasar regional dan lokal melakukan pelepasan saham. Demikian dikatakan Mafda, seoarang pialang saham dari perusahaan sekuritas lokal di Jakarta, Kamis (21/9) sore. 
 
Menurut Mafda, kalangan pelaku pasar baik domestik maupun regional saat ini tengah menunggu, apakah The Fed akan menaikkan suku bunga perbankan atau tidak. Sebab lonjakan harga minyak dunia yang mencapai US$ 37 per barel pada pekan ini, telah membuat ekonomi negara tersebut 'kepanasan'. Laju inflasi AS akan mengalami peningkatan, sehingga pemerintahnya harus segera melakukan kebijakan dengan menaikan suku bunga. "Akibatnya kalangan pelaku pasar segera memindahkan dananya dari capital market ke tabungan dan deposito," ujarnya. 
 
Sedangkan khusus kondisi pasar modal di dalam negeri, Mafda menilai, sebagian besar investor masih khawatir dengan perkembangan politik yang kian memanas. Kalangan investor cenderung melakukan transaksi jangka pendek untuk mencari keuntungan sesaat. "Kalau sekarang saham turun, ada kemungkinan besok akan mengalami rebound meskipun tidak banyak," ungkapnya. Apalagi dengan kondisi harga saham-saham yang sebagian besar undervalue. 
 
Hingga penutupan perdagangan indeks harga saham gabungan berada pada posisi 417,678 turun 1,674 poin. Sedangkan saham-saham unggulan yang mengalami penurunan harga antara lain, HM Sampoerna turun Rp 225 pada level Rp 10.425, Gudang Garam melemah Rp 140 pada posisi Rp 10.110, dan Indosat ditutup pada harga Rp 6.795 turun Rp 105.
