Milisi Akan Serahkan Senjata

Eks anggota Pasukan Pejuang Integrasi (PPI) di Atambua dan Kupang akan menyerahkan ribuan senjata rakitan milik mereka Minggu (24/9) mendatang. Penyerahan senjata ini merupakan tahap pertama perlucutan senjata. Tahap pertama ini masih dilakukan dengan cara persuasif. Namun, jika diperlukan, pihak aparat tidak segan-segan melakukan langkah represif. Demikian ditegaskan Pangdam IX/Udayana, Mayjen TNI Kiki Syahnakri, kepada wartawan di sela-sela acara "Seminar Nasional Evaluasi Kritis Lembaga Teritorial TNI AD", Kamis (21/9) siang.
 
 
Selanjutnya, Kiki menyatakan telah telah mengajukan protes terhadap tentara Amerika Serikat (AS) yang sudah tiga kali melakukan penerbangan illegal di wilayah Indonesia. Pelanggaran terakhir dilakukan pada 14-15 September lalu. Pihak AS sendiri, kata dia, berdalih, penerbangan itu untuk memberikan bantuan kemanusiaan di daerah-daerah, termasuk di perbatasan. Namun, Kiki menyangsikan keterangan itu. Apalagi, jumlah pasukan AS di Atambua kini mencapai 600 orang, selain juga dilengkapi dengan tiga buah kapal perang dan pesawat tempur canggih. "Untuk apa sebanyak itu kalau cuma untuk bantuan kemanusiaan," katanya. 
 
Untuk itu, ia menegaskan, pihak Indonesia patut waspada terhadap sikap berlebihan AS. Karenanya perlu diambil langkah-langkah antisipasi, terutama mengenai kondisi Irianjaya. "Jangan sampai Irian Jaya menjadi proyek sasaran pihak asing berikutnya setelah Timtim," ujarnya mengingatkan. Lebih lanjut, ia menduga Indonesia saat ini tengah menjadi incaran AS. "AS khawatir Indonesia akan berkembang menjadi bangsa yang besar. Belum lagi besarnya umat Islam di sini yang mereka anggap sebagai Islam radikal," tukasnya. "Pihak AS sangat tidak ingin kehilangan kekuasaan yang selama ini memberikan kemudahan bagi rakyat Amerika." 
 
Sementara berkenaan dengan buntut kerusuhan di Atambua, sudah enam calon tersangka yang diperiksa polisi. Diharapkan akhir bulan September ini, penyelidikan dapat dituntaskan.
