Ledakan Bom Hantui Banda Aceh

Kota Banda Aceh yang dikenal sebagai kawasan netral kini dilanda teror ledakan bom. Sebelumnya, meski Aceh terus bergolak, Banda Aceh yang juga menjadi pusat pemerintahan, bisnis dan pendidikan di Aceh, terkenal aman. "Kini gelar zona netral tinggal kenangan," kata seorang aktivis mahasiswa kepada TEMPO Interaktif, Rabu (20/9) sore. 
 
Menurut catatan TI, selama sepekan terakhir ini, setidaknya terdengar lima ledakan dahsyat. Akibatnya, banyak pengusaha, terutama di kawasan pinggiran kota, menutup usahanya lebih awal. "Kami takut. Lebih aman, ya, tutup toko," kata seorang pedagang di kawasan Ketapang yang ditemui TI. 
 
Bom-bom yang diledakkan itu, kata seorang sumber kepolisian, kebanyakan rakitan dari bom peninggalan Perang Dunia II. Bom-bom sisa perang itu dipreteli dan dirakit ulang supaya bisa meledak. Sementara, Kepala Sub Penerangan Operasi Cinta Meunasah, Senior superintenden Kusbini Imbar, menduga aksi peledakan bom itu dilakukan GBPK (GAM versi aparat -red) untuk menteror masyarakat Banda Aceh, yang selama ini dikenal sebagai kawasan netral. 
 
Menurut Kusbini, ada tiga target yang ingin dicapai dari aksi teror itu. Pertama, agar masyarakat balik mendukung GBPK. Kedua, sebagai alat propaganda agar masyarakat tidak mempercayai aparat. Dan terakhir, untuk demoralisasi aparat keamanan yang bertugas di Aceh. "Tapi, saya tegaskan, dengan teror apapun, moralitas aparat kami nggak bakalan turun," tukasnya.
 
Namun, Panglima GAM Wilayah Aceh Rayeuk Tgk Tanzura menduga sebaliknya. Ia menuduh aparat ada di balik teror bom itu. Tujuannya untuk mengacaukan masyarakat agar ada alasan untuk memberlakukan darurat sipil atau militer. "Anggota kami masih jeda. Jangan kait-kaitkan bom-bom itu dengan angkatan GAM," tegas Tanzura.
