Ditemukan di Sotheby"s, Lukisan Sudjojono yang Hilang

Ditemukan lukisan S. Sudjojono yang selama ini diyakini hilang oleh keluarganya. Lukisan itu termasuk satu di antara sejumlah karya seni rupa yang akan dilelang oleh Balai Lelang Sotheby's Singapura, 1 Oktober bulan depan. Tentu saja keluarga Sudjojono yang kini mengelola Museum Sudjojono kaget: kok bisa, lukisan itu sampai di balai lelang internasional.
 
Soal lukisan itu dituturkan oleh Nyonya Rose Pandanwangi, istri Pak Djon -demikian pelukis yang dijuluki pelopor seni rupa modern Indonesia itu dipanggil-dalam konferensi pers di Galeri Nasional, Jakarta, Kamis (21/9) siang.
 
Terakhir, lukisan tersebut dipamerkan dalam pameran restropeksi Sudjojono, pameran pembukaan Duta Fine Arts Gallery, di kawasan Kemang, Jakarta, September 1986. Pameran enam bulan setelah Sudjojono meninggal ini tidak mengadakan transaksi jual-beli. Sehabis pameran seluruh karya Pak Djon disimpan kembali di sanggarnya, di Jalan Pasarminggu Raya, Jakarta Selatan. 
 
Tahun 1989, sanggar itu diubah menjadi Museum Sudjojono. Ketika itulah diketahui lukisan berjudul Djuang Main Ukelele tidak ada. Istri dan anak-anak Pak Djon tak berpikir jauh, misalnya, bahwa lukisan itu dicuri atau dijual oleh entah siapa. Di tempat tinggal dan sekaligus juga sanggar tempat Pak Djon melukis, bisa dibayangkan, di segala sudutnya ada lukisan ditumpuk, di dindingnya ada lukisan digantung. Bisa jadi lukisan itu terselip entah di mana. Waktu itusoal lukisan palsu belum ramai, apalagi soal lukisan hilang. Karena itu pihak keluarga ya, tenang-tenang saja.
 
Sampai beberapa hari lalu, ketika Museum Sudjojono menerima kiriman dari Sotheby's berupa katalogus lelang 1 Oktober. Di antara yang dilelang adalah sejumlah lukisan Sudjojono, dan satu di antaranya berjudul Girl with Violin , bertahun 1979. Langsung Nyonya Rose mengenali bahwa itu lukisan yang dia duga "hilang", yang aslinya berjudul Djuang Main Ukelele.
 
Djuang, itulah nama gadis dalam lukisan itu, yang tak lain salah seorang anak Pak Djon yang lahir tahun 1962. Jadi katalogus itu salah mencantumkan tahun (1979), karena di tahun itu Djuang sudah remaja, berusia 17 tahun, sedangkan gadis dalam lukisan itu masih tampak anak-anak. "Lukisan itu dibuat Pak Djon tahun 1970, ketika Djuang berusia delapan tahun," tutur Nyonya Rose.
 
Kalau begitu, palsukah lukisan yang akan dilelang Sotheby's? Nyonya Rose yakin itu asli. Keterangan yang tidak akurat di katalogus bisa jadi karena Sotheby's salah informasi, dan salah membaca angka tahun di lukisan itu  -  angka nol di kanvas itu seperti ada ekornya, karena cat sedikit meleleh agaknya.
 
Soalnya kini, akankah pihak Balai Lelang tetap akan menjual lukisan itu, atau menariknya dari acara lelang 1 Oktober nanti? Menurut Vi Vi Billin B,. representasi Sotheby's di Jakarta, pihaknya memang menerima surat dari Museum Sudjojono soal satu lukisan tersebut. Sampai Kamis (21/9) ini Sotheby's belum bisa menentukan sikap, karena surat baru diterima Rabu (20/9) pagi, dan persoalannya baru ditelusuri. Pihaknya, kata Vi Vi kepada TEMPO Interaktif, harus fair. Maksudnya, bila memang terbukti lukisan itu hilang dari koleksi keluarga Sudjojono, ya sudah tentu pihaknya akan menarik karya itu dari lelang. Tapi kalau sebaliknya, ya tentulah pelelangan jalan terus.
 
Sotheby's Singapura sendiri sejauh ini belum pernah mengalami hal seperti ini. Yang pernah, Balai Lelang Christy Singapura yang beberapa tahun lalu menawarkan empat lukisan perupa Indonesia, dan ternyata keempatnya adalah koleksi Museum Nasional yang hilang. Ahirnya, berkat bantuan banyak pihak lukisan itu bisa kembali, dan empat karyawan Museum Nasional diberhentikan, karena terlibat penjualan empat lukisan tersebut. 
 
Di luar Girl with Violin itu, beberapa lukisan Sudjojono yang akan dilelang, menurut pihak keluarga Pak Djon, diragukan keasliannya. Kini, tergantung Sotheby's, yang tentunya harus menjaga kredibilitasnya. Setidaknya, kalau sampai 1 Oktober belum diperoleh kejelasan, pihak Balai Lelang perlu menunda dulu penjualan karya-karya pelukis yang di akhir 1930-an berkredo bahwa lukisan jiwa nampak itu.
