Indonesia Korban Strategi Negara Besar

Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag), Luhut B. Pandjaitan, menilai persoalan pengungsi di Atambua bukanlah persoalan yang terjadi seketika. Jika dirunut, akar permasalahan sebenarnya terjadi sejak pengambilalihan Timor Timur oleh Indonesia pada tahun 1975. Demikian Luhut seusai menjadi pembicara kunci dalam seminar tentang investasi di Indonesia di Hotel Hilton Jakarta Kamis (21/9).
 
Namun, menurut Luhut, masuknya Indonesia ke Timtim merupakan permintaan negara-negara besar yang mengkhawatirkan kekuatan komunisme internasional. Waktu itu, beberapa negara besar, seperti Amerika Serikat, takut jika Uni Soviet (USSR) menjadikan Timtim sebagai basis militernya. "Hal ini banyak dilupakan orang. Jadi, kalau mau jujur harus diakui bahwa kita ini korban dari strategi negara besar," tukasnya. 
 
Ia pun mengharapkan agar penyelesaian masalah pengungsi benar-benar dilakukan dengan serius. Namun, diakui, proses penyelesaian itu membutuhkan biaya yang besar. Padahal, saat ini, pemerintah tengah mengalami keterbatasan dana. Karenanya, ia berharap AS tidak serius dengan ancaman embargo ekonominya. Juga diharapkan agar ancaman itu tidak berpengaruh terhadap pertemuan Consultative Group on Indonesia (CGI) mendatang.
