Pembayaran Utang Konglomerat Jangan Ditunda

Perpanjangan jangka waktu utang yang terkait MSAA dari tahun 2002-2004 hanya akan menambah beban rakyat dan pemerintah. Rakyat dan pemerintah sejauh ini telah banyak berkorban untuk membayar bunga obligasi bank-bank milik konglomerat yang terlibat kredit macet. Demikian disampaikan Pengamat Ekonomi, Didik J. Rachbini, dalam seminar investasi di Indonesia di Hotel Hilton, Jakarta, Kamis (21/9).
 
Menurut Didik, akibat penundaan pembayaran utang ini, beban negara semakin besar. Nilai obligasi Rp 40 triliun akan terus membengkak dari tahun ke tahun. Selain juga akan semakin menyulitkan pengembalian utang. Karena itu, ditegaskan, pemerintah tidak bisa lagi menunda-nunda pembayaran utang debitor. "Semakin lama akan semakin sulit," kata Didik. 
 
Dalam kesempatan itu, Didik juga mengharapkan agar penjualan aset-aset yang ditransfer ke BPPN bisa membantu proses pemulihan ekonomi yang dicanangkan pemerintah. Ia mencontohkan kondisi di Korea dan Thailand. Perusahaan-perusahaan yang bermasalah di sana kini sudah bisa berjalan dengan baik setelah dialihkan kepada pihak lain. 
 
Sementara itu, menanggapi kemungkinan embargo ekonomi pemerintah Amerika Serikat, Didik berharap hal itu tidak terjadi. Karena, embargo akan berdampak besar terhadap Indonesia. Tapi, diakui, kondisi Indonesia berbeda dengan Irak atau Libia yang telah lebih dulu mengalami embargo. Perdagangan Indonesia, kata Didik, lebih banyak dilakukan dengan negara Asia, seperti Jepang, Cina, Taiwan, dan Korea. Indonesia juga tidak hanya mengandalkan ekspor minyak sebagai sumber devisa.
