DPR  Akan Lakukan Cek dan Ricek

Ketua DPR RI Akbar Tandjung telah memerintahkan Komisi IX DPR RI yang membidangi masalah keuangan untuk melakukan pengecekan lebih lanjut terhadap hasil audit yayasan Kostrad yang diumumkan Irjenad Djoko Subroto. Beberapa waktu lalu, Djoko menyatakan tidak ada penyelewengan di yayasan-yayasan milik Kostrad. "Apa yang dikemukakan Irjenad tidak bisa dijadikan satu-satunya kekuatan untuk menarik kesimpulan akhir," demikian Akbar saat ditemui TEMPO Interaktif di ruang kerjanya di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (21/9).
 
Akbar menjelaskan bahwa perintah kepada Komisi IX ini dianggap perlu. Apalagi, saat ini ada kontroversi terhadap hasil audit yayasan Kostrad. Seperti diketahui Irjenad mengatakan tidak ada penyimpangan, sementara BPK menyatakan sebaliknya. "Karena itulah, kami akan tetap menggunakan pendekatan berdasarkan hasil auditor. Kami akan melakukan cek dan ricek untuk mendudukan masalah yang sebenarnya," katanya.
 
Untuk itu, DPR akan segera memanggil ketiga pihak yang dianggap mengetahui penggunaan dana yayasan. Yaitu, Irjenad, BPK, dan Kantor Akuntan Publik Herman Juwono dan Rekan. Sebelum mendengarkan penjelasan ketiga pihak itu, Akbar mengatakan terlalu dini untuk menuduh adanya usaha pihak TNI melindungi oknum-oknum anggotanya yang bersalah.
