Saparua Rusuh, Empat Orang Tewas

Pertikaian antarwarga kembali terjadi antara warga Desa Ulath dan warga Desa Sirisori Islam, Kecamatan Saparua, Maluku Tengah. Akibat konflik yang terjadi Rabu (20/9) pukul 04.00 WIT, mengakibatkan empat orang tewas dan seorang lagi luka parah akibat terkena peluru. 
 
Menurut Sumber TEMPO Interaktif, pertikaian bermula dari pembakaran pos penjagaan Brimob di perbatasan kedua desa tersebut. Aksi pembakaran itu sendiri merupakan akibat kemarahan massa Sirisori Islam yang terprovokasi oleh isu bahwa ada seorang Brimob ditembak di Tanjung Ouw, Saparua. 
 
Selain membakar pos penjagaan Brimob, sekitar 30 rumah penduduk yang berdekatan dengan pos penjagaan juga ikut dibakar massa. Warga Ulath yang merasa diserang lalu melakukan aksi balasan. Kapolda Maluku, Brigjen (Pol) Firman Gani, yang dimintai konfirmasi Kamis (21/9) siang mengatakan bahwa saat ini suasana di kedua desa tersebut telah kembali normal. Namun begitu, belum ada warga yang berani saling mengunjungi seperti biasanya sebelum kerusuhan.
