Bentrok Merembet ke Sirisori Amalatu

Bentrokan antarwarga di Saparua terus merembet. Setelah konflik dengan desa Ulath reda, warga desa Sirisori Islam kembali terlibat konflik dengan warga desa Sirisori Amalatu, Kecamatan Saparua, Maluku Tengah, Kamis (21/9) sekitar pukul 18.30 WIT. Menurut Kadispen Polda Maluku, Asisten Superintendent PH. Jeckriel, yang dimintai konfirmasi TEMPO Interaktif Kamis (21/9) malam, mengatakan bahwa pertikaian tersebut menyebabkan dua orang tewas dan satu orang lainnya luka berat. Sementara, sekitar 30 rumah penduduk Sirisori Amalatu terbakar rata dengan tanah. 
 
Selain korban dari masyarakat sipil, seorang anggota Polsek Saparua, Edy Matulessy, ikut menjadi korban. Edy mengalami luka tembak dan saat ini sedang berada dalam kondisi kritis. Dalam pertikaian itu, ratusan warga Sirisori Amalatu lari meninggalkan kampung mereka dan mencari tempat yang aman untuk menyelamatkan diri. Menurut Kadispen, konflik itu merupakan rembesan konflik di desa Ulath yang terjadi sehari sebelumnya. 
 
Gubernur Maluku, Saleh Latuconsina, yang juga dimintai konfirmasi TEMPO Interaktif menjelaskan, sesuai dengan laporan yang diterima dari Camat setempat, konflik itu dipicu oleh penembakan yang terjadi di perairan sekitar Tanjung Ouw, Saparua, Senin 18 September. 
 
Dalam penembakan itu, seorang warga Sirisori Islam dan seorang anggota Brimob tewas. Latuconsina khawatir, rentetan peristiwa selama empat hari belakangan ini akan merembes ke daerah lain, termasuk di kota Ambon dan kota Masohi, Ibukota Kabupaten Maluku Tengah. 
 
Terhadap pertikaian itu, kata Gubernur, pihaknya telah meminta Kapolda Maluku, Brigjen (Pol) Firman Gani, meninjau langsung ke lokasi konflik Jumat (22/9) besok. Sampai dengan berita ini dilaporkan, Kapolda telah menambah sekitar dua peleton Brimob dari Resimen I dan Resimen III Jakarta ke lokasi konflik. Sementara situasi di Desa Ulath, Sirisori Amalatu, dan Sirisori Islam, kondisinya masih cukup tegang.
