Bom Meledak di Mabes M16 Inggris

Sebuah bom berkekuatan besar meledak di Mabes Dinas Intelijen Luar Negeri M16 Inggris, di pusat kota London. Kepolisian Scotland Yard menyatakan, bom itu meledak sekitar pukul 09.52 waktu setempat, Rabu (20/9). Masih belum jelas apakah bom itu diselundupkan ke dalam gedung atau diledakkan di luar. Demikian seperti dikutip dari Reuters. 
 
Seorang juru kamera Reuters melaporkan sebuah jendela pecah. Namun, pihak Scotland Yard sampai saat ini belum bisa dihubungi. Sementara AFP melaporkan bahwa dinas darurat telah dipanggil berkaitan dengan ledakan itu. Yang pasti, sampai saat ini, belum ada laporan mengenai korban jiwa dan cedera. Sementara, lokasi kejadian kini telah ditutup dan dijaga super ketat. 
 
Lokasi Gedung M16 yang baru selesai dibangun ini berhadapan dengan Gedung M15 dan hanya setengah mil saja dari Gedung Parlemen. Seorang juru bicara Kantor Departemen Luar Negeri yang juga menjadi pengawas M16 mengatakan, "Kami mengetahui ada ledakan, tapi belum secara rinci. Polisi masih melakukan penyelidikan." Ditambahkan, Menlu Robin Cook terus mendapat laporan perkembangan insiden ini. 
 
Seorang penduduk, Alex Frank, mengaku mendengar dua suara ledakan yang berbeda. "Betul-betul ada dua ledakan. Sangat keras dan mengguncang gedung tempat tinggal saya," katanya. Saksi mata lainnya menyatakan melihat ledakan dari
lantai delapan gedung. "Saya ketakutan," kata Jimmy Pitman. Sedangkan, Wendy Cook seorang pengacara yang tinggal di dekat lokasi, juga mengaku mendengar dua kali ledakan keras. "Bukan saja sangat keras dan susul menyusul, ledakan itu menggetarkan jendela rumah saya. Tapi jika itu ledakan bom, bagaimana mungkin seseorang dapat berada sangat dekat dengan gedung yang ketat keamanannya itu," paparnya.
 
Ibukota Inggris dalam 12 bulan terakhir telah menjadi sasaran teroris Tentara Republik Irlandia. Salah satu bom kiriman para teroris telah merusakkan jembatan di sungai Thames. Ledakan Rabu malam itu menimbulkan keprihatinan. Sebelumnya, awal tahun ini, komite parlemen mengecam M16 setelah serangkaian kegagalan keamanan. Salah satu insiden yang memalukan adalah ketika seorang petugas dinas rahasia meninggalkan laptop komputer yang berisi data rahasia di sebuah bar tempat ia minum-minum
selepas kerja.
