Petambak Sudah Bosan Mengadu

Petambak plasma PT Dipasena Citra Darmaja (PT DCD), Lampung, mengaku sudah bosan mengadu dan berharap persoalan mereka segera diselesaikan. Hal tersebut disampaikan 40 petambak PT DCD saat bertemu dengan Tim Komisi IX DPR, di ruang pertemuan Hotel Indera Putri, Bandar Lampung, Kamis (21/9). "Kami sudah capek menceritakan kesana kemari, keluar energi dan duit tapi tidak ada penyelesaian," kata Limtong Sormin, salah seorang petambak.
 
Lintong mengungkapkan, sebelum dengan Tim Komisi IX, mereka sudah berkali-kali mengadukan kasus tersebut kepada DPRD dan Pemda Lampung, tim DPR, Komnas HAM, bahkan Presiden Abdurrahman Wahid. Namun, semua pengaduan tersebut tidak membuahkan hasil. "Kami selalu disuruh bersabar. Bersabar, sampai korban jatuh jadi lebih banyak, begitu," ujar Lintong dalam pertemuan yang juga dihadiri pejabat Dinas Perikanan Lampung, BPPN Pusat dan Lampung, Kapolda Lampung, manajemen PT DCD, Bea Cukai, dan beberapa instansi lain.
 
Edi Irawan, petambak dari blok lima jalur dua mengemukakan hal yang sama. Penyelesaian yang berlarut-larut, menurut Edi, membuat petambak semakin terlantar. Setiap tengah malam, petambak menyelam dalam kanal penuh lalat untuk menggogo (menangkap ikan, red) hanya untuk bertahan hidup. "Yang sering diekspose di koran-koran, bahwa ada petambak panen udang, itu kan hanya sebagian kecil. Berapa persen dari 9.000-an petambak? Lah, kami yang tak punya modal ini, cuma bisa hidup dari menggogo," ungkapnya. 
 
Menanggapi uneg-uneg petambak tersebut pimpinan tim DPR, Aberson Marle Sihaloho, dalam sambutannya mengatakan bahwa para petambak itu harus tetap optimis terhadap perjuangan mereka. "Pertemuan ini merupakan salah satu dari rangkaian perjuangan. Kami akan berusaha. Yakinlah," kata Aberson. Pertemuan itu sendiri diwarnai isak tangis dan emosi yang meluap dari pada petambak plasma yang menuntut restrukturisasi utang-utang, transparansi manajemen, perbaikan konsep pertambakan inti plasma itu.
