Embargo Ekonomi AS Sekadar Isu

Menanggapi selentingan Amerika Serikat (AS) akan menjatuhkan embargo kepada Indonesia jika gagal menjalankan resolusi Dewan Keamanan (DK) PBB, Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, berpendapat itu hanya sekadar isu. "Secara eksplisit, dalam pertemuan dengan DK PBB, saya tidak mendengar gagasan embargo atau sangsi ekonomi terhadap Indonesia jika tidak kooperatif atau gagal melaksanakan butir-butir Resolusi DK PBB," tandasnya kepada TEMPO Interaktif, di New York, AS, selepas pertemuan dengan DK PBB membahas masalah embargo dan insiden Atambua, Rabu (20/9) malam waktu setempat.
 
Namun, diakui, tekanan DK PBB agar Indonesia menuntaskan kasus Atambua cukup keras. Pihak PBB bahkan mengancam akan memberi tekanan lebih kuat lagi jika Indonesia enggan melaksanakan isi resolusi DK PBB. Hal itu tentunya dapat menjatuhkan citra Indonesia di mata dunia internasional. Meski begitu, Bambang-begitu ia biasa dipanggil-yakin, embargo atau isolasi masyarakat internasional 
terhadap Indonesia tidak bakal terjadi. Sebab, Indonesia saat ini sudah melakukan langkah-langkah serius untuk menuntaskan masalah milisi dan pengungsi Timor Timur. "Jadi, ancaman sangsi atau embargo itu berlebihan," katanya. 
 
Ia juga membantah opini masyarakat internasional bahwa rintangan utama dalam menuntaskan masalah ini adalah adanya keterlibatan unsur-unsur TNI. TNI ditenggarai melatih dan mempersenjatai milisi untuk mengacaukan Timor Timur. Pemerintah, kata Bambang, telah mengecek berkali-kali di lapangan soal dugaan itu. Tapi, tidak ditemukan adanya bukti-bukti keterlibatan TNI. 
 
"Barangkali yang terjadi adalah bantuan yang sifatnya perkawanan karena antara anggota TNI dan milisi pernah bersama-sama mengemban tugas di Timtim," ujarnya menduga-duga. Dijamin, bantuan seperti itu tidak terjadi lagi. Karena Pangdam Udayana, Kini Syahnakri, telah berjanji akan melucuti seluruh senjata para milisi. 
 
Menyinggung pernyataan Menteri Pertahanan, Mahfud MD, bahwa ada keterlibatan asing dalam insiden Atambua, Bambang mengaku telah melakukan klarifikasi kepada pemerintah AS dan Australia. Ia menyatakan, pernyataan itu tidak mewakili sikap resmi pemerintah Indonesia. "Sikap dan posisi Indonesia yang formal adalah kita tetap bekerja 
sama dengan masyarakat internasional. Indonesia akan menyelesaikan masalah 
ini dengan serius," tukasnya. 
 
Karena itu, ia yakin pernyataan Menhan tidak akan menggoyahkan posisi Indonesia. Hanya, diimbau agar kalangan pejabat Indonesia melihat persoalan ini secara jernih. "Juga mengurangi pernyataan-pernyataan yang bisa menimbulkan kekisruhan ataupun salah persepsi yang akan memperburuk situasi," tandasnya.
