Ketidakpastian Hukum Hambat Investasi di Batam

Enam puluh investor asing urung menanamkan modalnya di Batam tahun ini. Ini karena ketidakpastian penerapan kebijakan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) dan Pajak Penjualan Barang Mewah (PPnBm). Seharusnya, ada 100 investor asing yang berniat menanamkan modal. Namun, hanya 40 yang terealisir dengan nilai investasi sebesar US$ 60 juta. Hal ini diungkapkan Ketua Otorita Batam, Ismeth Abdullah, dalam seminar "Investasi di Indonesia dan Masa Depan Batam" di Hotel Hilton, Jakarta, Kamis (21/9).
 
Menurut Ismeth, posisi Batam saat ini sebagai bonded zone (kawasan berikat) bertentangan dengan kondisi yang ada. Secara de facto , Batam adalah kawasan bebas pajak karena tidak menerapkan PPN dan PPnBm. Namun, kata dia, kepastian Batam menjadi kawasan berikat atau bebas pajak baru akan diketahui dari hasil studi Universitas Indonesia yang akan dikeluarkan pada November 2000. Ia sendiri yakin Batam akan dijadikan kawasan bebas pajak. 
 
Investor sendiri, kata Ismeth, tidak meminta fasilitas yang mengada-ada. Mereka tidak menuntut fasilitas tax holiday (pembebasan pajak) seperti yang berlaku selama delapan tahun di Vietnam dan lima tahun di Cina. Investor hanya meminta pemerintah mengukuhkan status kawasan bebas pajak itu melalui UU. Ia memprediksikan, bila status kawasan bebas pajak segera diberlakukan, jumlah investor asing pada tahun 2005 bisa berlipatganda menjadi 700 orang. Hal itu tentunya akan banyak menyerap tenaga kerja serta menyumbang ke pendapatan daerah sebesar Rp 200 miliar. 
 
Untuk mengantisipasi perkembangan itu, Ismeth menyarankan perlunya peningkatan kinerja pelabuhan. Karena, dalam dua tahun mendatang, arus barang yang masuk akan lebih besar dan ukuran kapal-kapal yang akan merapat juga lebih besar. Hal ini perlu untuk mengantisipasi ketergantungan kepada Singapura yang akan segera berakhir. Singapura sendiri saat ini sedang menghadapi dilema. Negara itu selain tidak mungkin lagi mengembangkan industrinya yang sudah terlalu "canggih" juga tidak mampu bersaing dengan Johor. "Peluang pengalihan industri yang paling besar adalah ke Batam," ujarnya mantap.
