Kantor HMI Langsa Dibakar

Kantor Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) Cabang Langsa yang terletak di seputaran Jalan Ahmad Yani, Langsa, Kamis (21/9) dini hari, sekitar pukul 04.00, dibakar. Belum diketahui siapa yang menyulut api ke bangunan kantor itu. Yang jelas, semua perangkat kerja dan dokumen milik HMI Langsa musnah. 
 
Sementara delapan aktivis HMI yang kebetulan tidur di dalam kantor tidak mampu berbuat banyak. Mereka mengaku baru tersadar setelah mencium bau asap dan api keburu membesar. Dibantu pihak pemadam kebakaran dan masyarakat setempat, dalam waktu singkat api dapat dipadamkan sebelum menjalar ke gedung-gedung perkantoran lain di sekitarnya. 
 
"Meski kantor kami ludes, namun beberapa gedung dapat diselamatkan. Apa boleh buat, kali ini kami menjadi korban," kata Sanusi Ilyas, Ketua Umum HMI Langsa dengan nada pasrah. Sanusi tidak mengerti mengapa gedung milik organisasinya itu dibakar orang. "Kami tidak tahu motif pembakaran itu. Kami kan cuma mahasiswa penerus negeri ini. Jadi, pantaslah kalau kami bertanya, apa salah kami hingga kantor kami dibakar," ujarnya kesal. 
 
Kapolres Aceh Timur, Superintendent Bagus, menyatakan belum dapat memberikan keterangan mengenai insiden ini. Yang pasti, ada dugaan kuat gedung itu memang sengaja dibakar. Karena, bau minyak tanah tercium keras. Sampai saat ini, pihak kepolisian masih berupaya mengumpulkan bukti-bukti dari lokasi kejadian.
