Diusulkan, Harga Gas Setara dengan BBM

PT Perusahaan Gas Negara (PGN) telah mengusulkan kepada pemerintah agar harga jual gas bisa kompetitif dengan harga BBM. Sebab, selama harga jual gas masih lebih tinggi, pemasaran gas tidak akan seluas bahan bakar yang disubsidi pemerintah. Hal tersebut dikatakan Direktur Utama PGN, A. Qoyum Tjandranegara, pada Indonesian International Oil, Gas, and Energy Conference and Exhibition (IIOGE) 2000, di Jakarta, Kamis (21/9).
 
Qoyum menjelaskan, usulan itu telah diajukan sejak Maret 1999. Namun, sampai saat ini, pemerintah, khususnya Departemen Keuangan, belum memberikan tanggapan. Hal ini memang sangat terkait dengan anggaran pemerintah. Jika pemerintah memberi lampu hijau, pihaknya siap berkompetisi dengan harga jual BBM. 
 
Agar harga jual gas bisa setara dengan harga BBM, menurut Qoyum pendapatan pemerintah harus dikurangi US$ 0,53. Masalahnya, pendapatan pemerintah sendiri menurun akibat krisis ekonomi. Namun, pengurangan itu sebenarnya bukan kendala. "Pengurangan tersebut bisa dikembalikan dalam bentuk pajak dan multiplier efek dari pengguna gas," katanya. Jadi, semakin banyak kalangan industri menggunakan gas, pajak yang bisa diserap juga semakin besar. 
 
Saat ini harga jual gas kepada konsumen berkisar US$ 2 hingga US$ 3 MMBTU. Tapi, memang tidak semua konsumen dapat menikmati harga murah untuk gas. Berbeda dengan BBM yang disubsidi pemerintah sampai Rp 43 triliun, harga jual gas disesuaikan dengan mekanisme pasar.
