Krakatau Steel Mencari Investor Baru

Perusahaan baja Krakatau Steel mencari investor baru dari dalam maupun luar negeri untuk menanamkan dana senilai US$ 350 juta. Modal itu akan digunakan sebagai biaya ekspansi untuk memperbaiki pabrik-pabriknya yang sudah berusia hampir 30 tahun. Demikian diungkapkan Menteri Negara Riset dan Teknologi, Muhammad AS Hikam, saat mendamping jajaran Direksi Karakatau Steel, termasuk Direktur Utamanya Sutrisno, menemui Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Kamis (21/9) petang. 
 
Hingga kini, menurut Hikam, investor yang berminat ikut serta dalam tender masih dibicarakan. Hal ini dibenarkan Sutrisno. Menurut dia, sejauh ini sudah banyak investor dalam dan luar negeri yang menyatakan berminat. Peminat luar negeri antara lain dari Jepang dan Jerman. Sementara dari dalam negeri adalah pengusaha yang memiliki usaha pendanaan, yang jumlahnya kira-kira akan menutupi sekitar sepertiga dari jumlah dana yang dibutuhkan.
 
Ekspansi itu sendiri, kata Sutrisno, direncanakan dilakukan tahun depan. Studi kelayakannya saat ini sedang dibuat. Menurut dia, kebutuhan ekspansi dan replacement pabrik-pabrik sudah dirasakan mendesak, karena pabrik-pabrik yang dimiliki Krakatau Steel saat ini sudah beroperasi sejak tahun 1970-an.
 
Presiden Wahid sendiri dikatakan menyetujui rencana ekspansi ini. Namun, ia menekankan, Krakatau Steel harus memperhatikan infrastruktur wilayah, seperti jalan dan pelabuhan. Sehingga, ada pemerataan di antara pengembang industri besar seperti Krakatau Steel dengan pengembang infrastruktur wilayah.
 
Pada kesempatan yang sama, Hikam juga menjelaskan, ekspotir baja di Indonesia sudah mengalami peningkatan kualitas. Sekarang mereka sudah mulai melayani kebutuhan kelas body mobil. PT Astra Interasional (produsen Kijang dan Starlet), misalnya, sudah mulai menggunakan komponen produksi dalam negeri (Krakatau Steel). Padahal, sebelumnya, seluruh komponennya dipasok Jepang. 
 
Sementara Sutrisno juga mengatakan, selama ini, total ekspor baja Krakatau Steel mencapai Rp 5 triliun pertahun. Kalaupun mengalami kenaikkan dan penurunan, gerakannya cukup normal, antara 10-15 persen. Sedang soal menjadikan Krakatau Steel sebagai perusahaan terbuka, ia menjelaskan, sejauh ini rencana itu masih merupakan rencana jangka panjang. "Kita persiapkan saja untuk siap dijual (sahamnya) jika nanti harga bagus. Sekarang sih mana ada harga saham yang bagus," katanya.
