130 Pengacara Dukung Juan Felix

Sebanyak 130 pengacara menandatangani surat pembelaan terhadap pengacara Juan Felix Tampubolon. Mereka merasa dilecehkan, karena menurut mereka, polisi tidak berhak memeriksa seorang pengacara yang sedang menjalankan tugas, seperti Felix. "Hal ini merupakan spontanitas kita yang berkumpul," kata Ketua Asosiasi Advokat Indonesia (AAI), Denny Kailimang kepada wartawan Senin (22/1). Delapan puluh enam dari 130 pengacara itu tergabung dalam Tim Pembela Kehormatan dan Profesi Advokat/Pengacara (TEKAD).

Sebagai ketua AAI, Denny mengaku merasa prihatin terhadap seorang advokat yang sedang menjalankan tugasnya dijadikan tersangka. "Sama halnya dengan polisi, wartawan dalam setiap menjalankan tugas mendapatkan perlindungan hukum," ujarnya. Mereka menginginkan agar koridor hukum harus tetap dipegang karena menyangkut kode etik.

Para pengacara dalam menjalankan tugasnya dilindungi Dewan Kehormatan Advokat. Sehingga, setiap ada penyimpangan hendaknya dilaporkan kepada Ketua Majelis Kode Etik di Dewan Kehormatan Profesi. Hal ini dimaksudkan untuk dilihat sejauh mana pengacara menjalankan tugas dalam batas-batas kewenangannya. Denny menduga, masyarakat banyak yang tidak mengetahui bahwa selama ini telah ada Dewan Kehormatan Profesi yang terdiri dari organisasi-organisasi pengacara seperti IKADIN, PBHI, AAI, SPI, IPHI. 

Memang, Juan Felix Tampubolong, kuasa hukum keluarga Soeharto itu diperiksa Senin pagi tadi (22/1) di Kepolisian Daerah Metro Jaya. Felix dituduh telah berbohong dan menghalang-halangi upaya polisi dengan mempertanyakan surat pembongkaran bunker dari Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, pada 15 Januari 2001 di rumah Hutomo Mandala Putra jalan Cendana 12. "Boleh saja menggeledah rumah, tetapi tidak berarti membongkar rumah," kata Felix saat itu. Soalnya, yang dibawa polisi saat itu hanyalah surat penggeledahan.

Pagi tadi, pukul 10.00 WIB, Juan Felix memenuhi panggilan Polda. Ia diperiksa selama empat jam didampingi sekitar 50 pengacara. Diantara para pengacara itu terdapat pengacara senior Adnan Buyung Nasution, Amir Syamsudin, O.C. Kaligis, Denny Kailimang, dan Muhammad Assegaf. Buyung bertindak sebagai ketua tim pengacara sedangkan Petrus Ballapatyona dan Tri Medya Panjaitan ditunjuk sebagai juru bicara. 

Sementara itu, Nudirman Munir yang datang ke Polda Metro Jaya sebagai saksi dalam kasus ini, menyatakan kekesalannya pada polisi yang dianggapnya telah berbuat sewenang-wenang. Menurut Nudirman, pengacara yang menyampaikan keterangan dari kliennya tidak dapat dijadikan tersangka. "Kalau anda jadi pengacara dibohongi klien, apa lalu pengacara juga dianggap bohong," ujarnya emosional. 

Nudirman pun menambahkan bahwa jika pengacara turut dijadikan sebagai tersangka, maka lebih baik tidak perlu ada pengacara pidana. Bahkan ia menyarankan agar para pengacara mundur. "Ini kan sama saja menyuruh pengacara kaki sebelahnya di penjara," teriak Nudirman dengan nada tinggi.

Minimnya perlindungan bagi pengacara ini, menurut Nudirman, disebabkan karena UU Advokat belum disahkan DPR. Padahal, menurut Nudirman, meski belum disahkan, sebenarnya telah terjadi kesepakatan untuk saling menghormati antara Kejakasaan Agung, Kepala Polri, dan para pengacara dalam sebuah pertemuan. "Berarti telah terjadi pengingkaran terhadap kesepakatan yang telah dibikin itu," ujarnya.

Selain Nudirman, sebagai saksi juga dihadirkan pengacara Tommy, Elza Syarif; penunggu rumah Tommy, Sunaryo; dan pembantu di rumah Tommy, Hidayat. Sementara itu, isteri Tommy, Regita "Tata" Cahyani Ardhia Pramesthi, juga dijadikan sebagai tersangka. Namun, Tata dan Hidayat pagi tadi tidak dapat hadir. "Tata akan memenuhi panggilan polisi dalam minggu-minggu ini. Sekarang beliau masih di Singapura," ujar Felix sebelum memasuki ruang pemeriksaan.

Selama 4 jam Felix mengaku dihujani 30 butir pertanyaan. Menurut dia, ia memilih bersifat koperatif. Ia mengaku datang dengan itikad baik. Namun diperoleh keterangan dari juru bicara Tim pengacara, Petrus Ballapattyona, mereka sepakat untuk tidak memberikan keterangan kepada penyelidik. Soalnya hal ini berhubungan dengan kode etik pengacara.

Namun, bungkamnya Felix ini disesalkan Kadispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar (Pol) Anton Bachrul Alam. Ia menjelaskan hal ini seusai mengikuti rapat koordinasi dengan Kapolda, Wakapolda, dan Kaditserse membahas temuan bom di TMII, Senin (22/1) sore. "Itu hak dia, sayang sekali karena dia sebenarnya punya hak jawab," kata Anton. 

Sementara itu, ketika didesak wartawan bahwa seorang pengacara memiliki kekebalan hukum, Anton menyangkalnya. Bahkan bila perlu, ujar Anton, jika penyelidikan dirasa kurang, Felix dapat dipanggil lagi untuk diperiksa. Namun, soal mengapa Felix tidak ditahan, Anton berkilah. "Semuanya tergantung berat tidak kasusnya," ujar Kadispen Polda.

