Longsor di Sangir Talaud Akibatkan 32 Warga Tewas

Musibah tanah longsor di Pulau Sangihe, Kabupaten Sangir Talaud, Sulawesi Utara, Sabtu (20/1), telah menyebabkan 32 warga tewas. "Lima warga lainnya belum ditemukan dan masih dalam pencarian," kata Drs. F. Wagania, Asisten III Pemerintah Daerah Sangir Talaud. Diantara 32 korban tewas ini terdapat warha yang mengungsi dari kerusuhan Ternate.

Hujan deras yang terjadi di Sangir Talaud sepekan ini juga mengakibatkan transportasi darat di Kecamatan Tamako terputus. "Sebagian badan jalan tertimbun tanah longsor," ujar Wagania ketika dihubungi TEMPO Interaktif, Senin (22/1) siang.

Sementara itu, rincian lokasi dari seluruh korban adalah delapan orang tewas dan lima warga hilang terjadi di Desa Belengan, Toloroane Kecamatan, Manganitu. Kemudian di Kecamatan Tamako, sebanyak 20 tewas dan di Kecamatan Tabukan Utara, empat tewas dan satu luka-luka.

