Felix Dipanggil Karena Halangi Penyelidikan Polisi

Pemanggilan pengacara Juan Felix Tampubolon berkaitan dengan persoalan pelanggaran hukum dan bukan masalah etika. Karena itu, Felix dipanggil bukan sebagai pengacara melainkan sebagai salah seorang warga negara. Menurut Kadispen Polri Brigjen Saleh Saaf, polisi memanggil Felix dalam rangka penegakan hukum, sehubungan dengan pelanggaran pasal 216 KUHP. "Jika terbukti tidak bersalah, maka gampang saja, tinggal kita keluarkan SP3 (Surat Penghentian Penyelidikan Perkara)," kata Saaf, Senin (22/1) di Mabes Polri.

Pernyataan Kadispen Polri ini sekaligus untuk menanggapi protes Tim Pembela Advokat atas pemanggilan dan penetapan Felix sebagai tersangka oleh polisi, hari ini. Menurut mereka, hal itu dianggap sebagai sikap arogansi polisi. Tim Pembela Advokat yang diketuai pengacara senior Adnan Buyung Nasution itu menganggap bahwa kasus Felix ini menyangkut masalah etika profesi, sehingga seharusnya diperiksa dewan kehormatan.

Pengacara keluarga mantan presiden Soeharto itu diperiksa polisi didampingi 20 pengacara, antara lain Adnan Buyung Nasution, Petrus Balapatyona, Trimedya Panjaitan, dan lain-lain. Menurut Saaf kepadanya diberikan 30 pertanyaan, namun dari pertanyaan-pertanyaan itu ada yang dijawab dan ada yang tidak. "Kalau Polri masih merasa kurang, dia akan dipanggil kembali," kata Kadispen Polri. Menurut dia, polisi telah melakukan apa yang bisa dilakukan hari ini.

Dalam keterangannya, Saleh Saaf pun mempertanyakan keberadaan Felix di Cendana pada 15 Januari 2001 lalu. Saat itu ia menyatakan bahwa tidak ada bunker di rumah Tommy. "Yang ada hanyalah bekas kolam renang yang telah ditutup," ujar Felix. Ketika itu, menurut Saaf, Felix pun terkesan meremehkan polisi dengan mengatakan apakah polisi sanggup mengganti tegel Itali yang ada di rumah itu. Menurut Saaf, hal ini tidak perlu dikemukakan Felix. "Secara langsung ataupun tidak langsung, hal itu merupakan usaha untuk menghalang-halangi investigasi polisi," kata Saleh Saaf.

