Penyanderaan Pekerja PT Korindo Dikecam

Aksi penyanderaan Organisasi Papua Merdeka (OPM) terhadap tiga warga Korea Selatan dan delapan pekerja domestik PT Korindo di dekat perbatasan Papua Nugini dikecam Ketua Komisi I DPR RI Yasril Ananta Baharudin. Dia menuntut agar pemerintah segera membebaskan para sandera itu. Sebab tindakan itu merupakan teror yang mengancam dan membahayakan jiwa seseorang, terutama warga negara Indonesia. "Setiap pelanggaran dari kelompok manapun harus ditindak tegas," kata Yasril ketika ditemui TEMPO Interaktif di ruang kerjanya, Senin (22/1).

Menurut Yasril, agar pembebasan sandera dapat berhasil, pihak kepolisian dibantu aparat TNI harus benar-benar menguasai persoalan secara teknis di lapangan. Bahkan kalau perlu diupayakan juga negosiasi dengan para penyandera. Tapi bila berbagai upaya kompromi itu tidak berhasil dilakukan, dia menegaskan agar aparat tidak ragu-ragu untuk bertindak tegas.

Selain itu, pihak Komisi I, lajut Yasril, akan mempertanyakan lebih lanjut mengenai kasus ini kepada pihak kepolisian maupun Mabes TNI. Dia yakin selama ini pemerintah telah melakukan pendekatan yang sangat persuasif kepada pihak yang berseberangan dengan pemerintah. "Kadang-kadang karena terlalu banyak bernegosiasi, mereke lalu gagah-gagahan sehingga kelihatan pemerintah Indonesia terlalu banyak mengalah," ujarnya.

