Persita dan PSMS Terancam Sanksi PSSI

Gara-gara para pemainnya terlibat baku hantam saat pertandingan, dua tim peserta Liga Sepakbola Indonesia (Ligina) VII, kesebelasan Persita Tangerang dan PSMS Medan, diperiksa Komisi Disiplin Persatuan Sepakbola Seluruh Indonesia (PSSI). "Keduanya jelas bersalah dan pasti akan kami beri sanksi," kata Ketua Komisi Disiplin PSSI, Andi Darussalam Tabussala, Senin (22/1) di kantor PSSI, Senayan. 

Menurut Andi, hari ini (22/1) Komisi Disiplin (Komdis) telah meminta keterangan dari pihak PSMS, yakni Manajer Tim B Aritonang dan dua pemain yang diketahui terlibat baku pukul, Selamet Riyadi dan Aulia Siregar. Konon mereka sudah mengaku salah dan menyatakan penyesalan. "Mereka juga menyatakan siap menerima hukuman apa pun yang dijatuhkan," ujar Andi. Meskipun demikian, sanksi PSSI masih tergantung hasil pemeriksaan.

Sementara itu, untuk pihak Persita dan wasit pemimpin pertandingan, Komdis PSSI akan melakukan pemeriksaan Selasa siang (23/1). Sorenya, menurut Andi, diharapkan sudah ada putusan hukuman apa yang akan diberikan kepada mereka.

Seperti telah diberitakan sebelumnya, saat Persita menjamu PSMS dan menang 4-0, Kamis lalu (18/1) di Stadion Benteng Tangerang, insiden memalukan telah terjadi. Sebuah jegalan dari pemain asing Persita, Anthony Jomah Ballah, membuat pemian PSMS, Sugianto, tergelatak kesakitan. Hal ini memicu kemarahan pemain PSMS lain. Mereka mengejar-ngejar Balla dan mengeroyoknya. Hal ini lalu memicu kemarahan penonton yang melempari shelter pelatih PSMS. Ironisnya, wasit justru memberikan kartu merah kepada Ballah.

Menurut Andi, Komisi Disiplin tidak akan mentolerir tindakan indispliner dari pemain seperti ini. Tindakan ini dianggapnya akan menodai persepakbolaan nasional. Lalu, ketika ditanya tentang permintaan Persita yang meminta keringanan soal kartu merah untuk Balla, Andi mengatakan hal itu tak mungkin. Menurut dia, PSSI akan tetap menegakan disiplin, termasuk kepada pemain asing. "Pemain asing seharusnya memberi contoh yang baik dan bukannya justru berbuat ulah seperti itu," kata dia.

Soal tindakan pemain asing, lanjut Andi, Komdis juga segera akan memanggil pemain Jakarta FC Rodrigo Araya dan pemain Persija Timothy yang pada pertandingan pertama (16/1) sempat saling dorong dan hampir berkelahi. Komdis juga akan memanggil pengurus klub Persebaya dan Arema berkaitan dengan pertandingan di Malang 18 Januari lalu yang sempat dinodai pelamparan petasan oleh supporter sehingga melukai salah seorang official Persebaya.

