RI-GAM Sepakat Hentikan Kekerasan

Demi keefektifan pelaksaan Moratorium Aceh, pihak RI dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) pada Sabtu (20/1) sore telah sepakat untuk menghentikan segala bentuk kekerasan dan aksi ofensif. "Hal ini untuk mendukung terselenggarannya moratorium," tegas Tgk Nashiruddin bin Ahmed dan Komisaris Besar (Pol) Ridhwan Karim, masing-masing wakil dari GAM dan RI, dalam siaran persnya. 

Kedua belah pihak disebutkan telah merumuskan delapan penjabaran moratorium. Diantaranya, disepakati untuk membentuk badan pekerja yang para anggotanya ditunjuk oleh pimpinan masing-masing kedua pihak. "Badan pekerja akan menyiapkan berbagai konsep baru yang berkaitan dengan masalah keamanan dan konsultasi demokrasi. Ini akan dibahas dalam perundingan 12-14 Februari," ujarnya. 

Juga ditegaskan, pengaturan sistem keamanan yang baru akan dibentuk melalui konsultasi-konsultasi dengan kedua belah pihak. Selain itu, selama moratorium, Komite Bersama Modalitas Keamanan (KBMK) dan tim monitoring masih tetap bekerja seperti biasa. Ini untuk memperlancar pelaksanaan moratorium itu sendiri.

