DPR Tolak Campur Tangan Asing

Dewan Perwakilan Rakyat tidak akan setuju bila pemerintah Indonesia melakukan dialog tripartit dengan kelompok separatis manapun. "Permasalahan di Maluku, Aceh, dan Irian Jaya adalah masalah dalam negeri Indonesia, yang harus diselesaikan ke dalam melalui musyawarah dan mufakat," kata Ketua Komisi I DPR Yasril Ananta Baharudin kepada TEMPO Interaktif Senin (20/1).

Pernyataan itu disampaikan Yasril menanggapi tuntutan Pimpinan Eksekutif FKM (Front Kedaulatan Maluku), Alex Manuputty. Kepada pemerintah Indonesia Alex menuntut dilakukannya dialog yang dimediatori pihak asing untuk menyelesaikan konflik Maluku. Menurut Alex penyelesaian masalah Maluku tak akan berlangsung efektif tanpa forum dialog ini. 

Menurut Yasril pemikiran yang meminta keterlibatan pihak asing perlu diwaspadai. Soalnya, sebagian besar keterlibatan pihak asing itu malah akan semakin mengeruhkan masalah. Semua pihak, menurutnya, ingin mengupayakan penyelesaian masalah di Maluku. Tetapi yang benar-benar bisa menyelesaikan konflik itu hanyalah masyarakat Maluku sendiri yang difasilitasi pemerintah.

Ia menyatakan bahwa pertikaian yang terjadi di Maluku baik dari sisi agama, kenegaraan, dan hukum tidak bisa dibenarkan. Berlarut-larutnya masalah ini terjadi karena masyarakat terpengaruh oleh ulah provokator dan kekuatan tertentu saja yang memanas-manasi. "Dan kita secara bodoh terperangkap dalam situasi itu," ujarnya. 

Sementara itu, soal dialog antara GAM dan pemerintah Indonesia yang dimediatori pihak asing, Ketua Komisi I ini menegaskan bahwa hal itu merupakan salah satu jalan untuk menyelesaikan masalah. Sebab ada orang-orang GAM di luar negeri yang perlu diajak berdialog. 

Menurut dia, perundingan yang difasilitasi pihak asing hanyalah upaya penjajagan untuk menumbuhkan kepercayaan kedua belah pihak. "Kalau sudah saling mengenal, pihak asing tak perlu lagi menjadi mediator," ujar Yasril. Pembicaraan akan langsung terjadi antara pihak GAM dan Indonesia. Namun, jika upaya dialog tidak berhasil, dan Aceh masih ingin terus merdeka, ia mengatakan bahwa gerakan seperti itu ditumpas saja. 

Menyinggung kontak senjata yang masih terjadi antara GAM dan TNI, Yasril mengatakan bahwa hal itu terjadi karena masih ada misinterpretasi terhadap hasil-hasil kesepakatan. Untuk itu setiap hasil kesepakatan yang dihasilkan dalam dialog antara GAM dan Indonesia harus disosialisikan secara terpadu. "Hal ini agar perdamaian bisa terwujud," ujarnya. 

