Kinerja Gus Dur Tak Berubah, DPR Bisa Ajukan SI

Memorandum yang diajukan DPR adalah tanda ketidakpuasan terhadap pemerintah Gus Dur. Jika ternyata kinerja pemerintahan Gus Dur masih juga tidak memuaskan, DPR dapat mengirimkan memorandum kedua. "Kalau sampai memorandum ketiga, DPR bisa mengajukan Sidang Istimewa (SI)," kata Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan (PPP), Hamzah Haz, di sela-sela acara Harlah PPP ke-28 di Stadion Utama Senayan, Jakarta, Minggu (21/12). 

PPP sendiri, lanjut Hamzah, tetap hanya memberikan batas waktu enam bulan terhitung sejak Sidang Tahunan pada Agustus 2000. Ini artinya, PPP hanya akan memberikan waktu sampai Februari 2001. "Jika ternyata tidak ada perbaikan, Fraksi PPP akan mengambil langkah-langkah konstitusional," tegasnya. 

Sampai batas waktu itu, ia menegaskan PPP menuntut adanya kepastian stabilitas nasional. Ini mengingat ketegangan-ketegangan politik antara DPR dan pemerintah semakin tajam. "Hukum juga sudah ambural. [Artinya], kinerja Gus Dur lebih jelek dari empat bulan lalu," katanya. 

Ia pun menambakan soal tingkat kemiskinan yang semakin besar, anggaran yang terbatas, serta jumlah pengangguran yang meningkat. "Itu yang seharusnya diperbaiki Gus Dur. Jangan sampai rakyat berpikir bahwa Orde Baru itu lebih baik daripada Orde Reformasi."

Jika berbagai masalah di atas tidak segera diperbaiki, Hamzah menyatakan bukan tidak mungkin Gus Dur bernasib seperti Presiden Filipina yang akhirnya mengundurkan diri, Joseph Estrada. 

