Pelanggaran HAM Kerap Pojokkan TNI

Kepala Penerangan Kodam (Kapendam) Jaya, Letkol DJ Nachroewi, kepada TEMPO Interaktif, Minggu (21/12), menyesalkan fenomena yang berkembang saat ini. Setiap pelanggaran Hak Asasi Manusia (HAM) selalu memojokkan TNI. Padahal, TNI adalah satu-satunya lembaga yang terus melanjutkan reformasi internal secara positif.

Menurut dia, sejak reformasi bergulir dan dwifungsi dihapuskan, TNI telah memperbaiki sedikitnya 22 aturan internal. Tanpa merinci satu-persatu peraturan itu, Nachrowi mengatakan, perubahan dimulai dengan menghapuskan istilah dwifungsi itu sendiri. Selain itu, TNI tengah berupaya mendasarkan sikap dan tindakannya sesuai dengan nilai-nilai hukum dan HAM. 

Mengenai pergantian Pangdam Jaya, ia menyatakan sebenarnya tidak ada yang istimewa dalam pergantian kali ini. Pergantian ini sekadar untuk menyikapi perkembangan terakhir di Jakarta. Kondisi di Jakarta sebenarnya relatif aman, namun dengan berkembangnya fenomena baru seperti teror bom dan aksi demonstrasi, kondisi Jakarta menjadi tidak kondusif bagi warganya.

Untuk itu, ia mengimbau agar warga Jakarta jangan mudah terprovokasi oleh pihak ketiga dan tetap berusaha memelihara ketenangan, keamanan dan kenyamanan di lingkungan masing-masing. 

Dalam kesempatan itu, juga diingatkan bahwa masalah keamanan telah sepenuhnya menjadi tanggung jawab pihak kepolisian. TNI hanya bertugas menghadapi ancaman, baik dari dalam maupun luar, yang ingin merongrong eksistensi bangsa Indonesia. Namun, ditegaskan, bukan berarti TNI tidak lagi mempedulikan masalah keamanan seperti yang menjadi anggapan masyarakat selama ini. "Itu yang harus diluruskan," katanya. Jika memang pihak kepolisian meminta, TNI pun akan segera turun tangan. 

Ketika ditemui TI, Nachrowi sedang meninjau kesiapan acara Serah Terima Jabatan (Sertijab) Pangdam Jaya yang akan digelar Senin (22/1) pagi, sekitar pukul 09.00. Acara itu akan digelar di lapangan upacara Makodam Jaya, Cawang, Jakarta.

