Pemain PSM Ditikam, Hotel Didemo

Gara-gara pemain PSM Makassar, Josef Lewono, ditikam Jumat (19/1) dini hari, ratusan suporter tim kebanggaan warga Makassar itu melakukan unjuk rasa di Hotel Makassar Godel, di Jalan Pasar Ikan Makassar, Sabtu (20/1) malam. 

Demo itu dilakukan di sana karena Josef ditikam di Kafe 52 yang berada di dalam hotel. Para pengunjukrasa meminta pengelola kafe bertanggung jawab atas kejadian yang menimpa pemain asal Kamerun itu.

Para pendemo berdatangan dengan menggunakan empat mobil dan puluhan sepeda motor. Selain berorasi di depan hote, mereka juga memasang pamflet di kaca hotel yang isinya mengecam pengelola Kafe 52. "Kalau Josef sampai cacat, kami akan membuat perhitungan. Dia itu pemain andalan PSM dan sekarang terpaksa tidak bertanding karena mengalami luka cukup parah," teriak seorang pengunjukrasa.

Aksi demo itu sendiri tidak sampai mengganggu aktivitas di hotel tersebut. Sebab, aparat keamanan pun cepat bertindak. Sekitar 50 anggota Perintis Sabara Poltabes Makassar segera mengamankan Hotel Makassar Golden yang berada di kawasan Pantai Losari Makassar. Aparat pun hanya memberikan waktu 10 menit bagi pendemo melakukan orasi. 

Informasi yang dihimpun TEMPO Interaktif menyebutkan Josef ditikam seorang pemuda pengunjung kafe yang diduga sedang mabuk. Josef yang juga pernah memperkuat Persija ini, ketika itu sedang menikmati minuman di salah satu meja. Kemudian, tanpa sebab yang jelas, seorang pemuda menikamnya di bagian pinggang dan paha kiri. Josef pun rubuh dan langsung dilarikan ke rumah sakit. Sementara pelaku berhasil diamankan aparat yang kebetulan sedang berpatroli. 

Akibat insiden itu, Josef gagal memperkuiat tim PSM yang akan bertanding melawan Persma Manado, Minggu (21/1) sore di Stadion Klabat Manado. "Josef masih harus istirahat. Padahal, dialah yang kami harapkan menjadi palang pintu tim," jelas asisten pelatih PSM, Saleh Bahang, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon. 

