Polemik PPh Deposito Dipicu Kerisauan Deposan Besar

Dirjen Pajak Machfud Sidik menyatakan polemik soal kenaikan pajak penghasilan (PPh) bunga deposito lebih banyak dipicu oleh kerisauan para deposan besar. Meski demikian, penerapan kebijakan tersebut masih tergantung pada hasil telaah tim pengkajian. "Kalau dampaknya negatif, bisa saja ditinjau mungkin tiga bulan lagi, tapi kalau dampaknya positif ya...  jalan terus," ujarnya seusai rapat dengan Panitia Anggaran, di gedung DPR, Jakarta, Senin (22/1). 

Machfud menyatakan para deposan besar tersebut tidak ingin dikenai pajak yang lebih tinggi lagi. Padahal, menurut data Ditjen Pajak, dari total dana tabungan masyarakat per September 2000 sebesar Rp 670 triliun, sekitar Rp 402 triliun diataranya hanya dimiliki oleh sekitar 5 persen deposan. "Yang 95 persen memiliki sisanya. Masalah ini ribut-ribut karena terjebak oleh orang yang punya duit banyak."

Karena itu, kata dia, sebenarnya persoalan itu tidak perlu diributkan. Sebab Ditjen Pajak sendiri telah melakukan kajian dengan melibatkan seluruh komponen masyarakat. Termasuk kalangan pengusaha dan para akademisi. "September lalu kajian itu sudah dilaksanakan. Kami melibatkan Kadin, ISEI, akademisi UI dan beberapa pakar secara pribadi untuk membahas RPP (rancangan PP)."

Sementara itu, mengenai pelaksanaan kebijakan kenaikan PPh tersebut, menurut Machfud, masih menunggu hasil tim pengkaji. Tim tersebut akan banyak mengkaji masalah kuantitas, bukan masalah kualitas lagi. "Mereka akan membandingkan mana yang efektif dalam pemberlakuan kebijakan kenaikan (PPh) itu." Dalam kajian tersebut, kata dia, tim pengkajian akan banyak melakukan perbandingan. 

Menanggapi hal ini, di tempat yang sama, Ketua Tim Pengkaji Perpajakan Departemen Keuangan, Anggito Abimanyu menyatakan kenaikan pajak penghasilan (PPh) atas bunga deposito masih belum dapat dilaksanakan sampai keputusan Menteri Keuangan (KMK) yang mengatur pelaksanaanya teknisnya selesai. "Ketentuan itu belum dilaksanakan sampai KMK-nya dapat diselesaikan," ungkap dia.

Menurut dia, KMK itu nantinya juga akan mengatur soal efektifitas pelaksanaan aturan itu. Termasuk sistem pemeriksaan dan pelaporan yang akan digunakan untuk melaksanakan ketentuan tersebut. "Dalam pelaksanaan ini, Pak Machfud (Dirjen Pajak, Machfud Sidik- Red ) menyetujui fleksibilitasnya," ujarnya.

Akibat belum terselesaikannya KMK itu, menurut Anggito, ketentuan kenaikan PPh tersebut belum bisa dilakukan. 

Seperti diberitakan, melalui Peraturan Pemerintah (PP) No. 131 tahun 2000, PPh atas bunga depositi, bunga tabungan dan diskonto sertifikat Bank Indonesia (SBI) dinaikkan dari 15 persen menjadi 20 persen. Berdasarkan aturan baru yang ditetapkan 15 Desember 2000 itu, kenaikan PPh dinyatakan berlaku efektif per Januari. Sementara, KMK mengenai kenaikan PPh tersebut, dijadwalkan selesai pada 30 Januari mendatang. 

Menurut Anggito, salah satu alasan tertundanya pelaksanaan ketentuan itu adalah belum siapnya perbankan untuk segera memberlakukan kebijakan tersebut. Mengingat masih harus mempersiapkan sistem baru. Misalnya, kata dia, Bank Mandiri yang telah menaikkan suku bunga sampai 14% sesuai dengan batas suku bunga yang dijamin pemerintah, kebijakan kenaikan PPh ini perlu diperhatikan. "Jangan sampai perbankan kekurangan likuiditas," tandasnya.

Mengenai kemungkinan terjadinya pelarian modal ke luar negeri akibat kebijakan itu, staf ahli Menkeu itu menyatakan kemungkinannya sangat kecil. Mengingat, kini telah diberlakukan peraturan Bank Indonesia (PBI) No 3/3/2001 tentang pembatasan transaksi valas dan kredit kepada non-resident. "Sebelum kebijakan itu diberlakukan, pemerintah dan BI telah melakukan koordinasi guna menghindari kemungkinan pelarian modal," kata dia.

