Pajak CPO Terjebak di Dua Kutub

Karena masih terjebak di dua kutub yang berbeda, pemerintah belum memutuskan soal terus tidaknya penetapan pajak CPO (Crude Palm Oil). "Kutub pertama adalah pemilik perkebunan, kutub kedua pemilik industri," kata Menteri Perindustrian dan Perdagangan, Luhut B Pandjaitan kepada wartawan di Jakarta, Senin (22/1) sore. Kutub pertama, jelas dia, menginginkan pajak CPO atau minyak sawit mentah di nol-kan saja. Sebaliknya, kutub kedua, ingin agar pajak CPO tetap diberlakukan.

Untuk mencari titik tengahnya, Luhut mengatakan pihak Depperindag dan Departemen Keuangan akan mengadakan pembicaraan yang lebih mendalam dalam satu dua hari ini. Diharapkan, ujarnya, keputusan final sudah bisa didapat minggu depan.

Luhut, yang dicegat usai menemui Menko Perekonomian di Bappenas, menjelaskan pada intinya pemerintah mengharap kebijakan pajak tidak menyulitkan para pelaku bisnis. Kebijakan yang merugikan investor atau yang mengurangi daya kompetitif produk di pasar, sebisa mungkin akan dihilangkan. 

Misalnya, kata dia, pengenaan pajak untuk industri elektronik. Karena sektor elektronik sedang bertumbuh, menurut Luhut, pemerintah berniat mengalihkannya ke pajak rumah mewah atau super mewah. "Jadi biar yang kaya-kaya saja yang dikenakan pajak," kata Menperindag. Dia pun mengharapkan pemangkasan dan penghilangan sejumlah pajak jangan sampai mengurangi penerimaan negara. 

Sementara itu, berkaitan dengan adanya pertemuan dengan Presiden Brazil di Jakarta malam ini, Luhut menjelaskan pemerintah akan membahas beberapa hal. Diantaranya, menyangkut masalah retensi kopi. Selain itu, akan dibahas juga soal pengembangan volume perdagangan kedua negara. 

Menurut dia, selama ini perdagangan Indonesia dan Brazil selalu dilakukan melalui negara ketiga, yaitu Amerika. Akibatnya, ongkos yang harus dikeluarkan kedua negara menjadi lebih besar. Adapun produk baru dari Indonesia yang akan dijajaki untuk di'lempar' ke Brazil adalah kedelai, kelapa sawit, tekstil dan garmen.

