Instruksi Pengeboman Bandung dari Warga Malaysia

Tersangka utama peledakan bom di Bandung, Iqbal, mengakui bahwa instruksi peledakan berasal dari Malaysia. Hal ini diungkapkan Kapolda Jawa Barat, Irjen Pol. Yun Mulyana, kepada wartawan di Bandung, Senin (22/1) siang.

Mulyana, yang mengutip pengakuan tersangka kepada tim penyidik Polda, menjelaskan bahwa yang memberikan instruksi adalah Hambali (45) alias Ridwan, warga negara Indonesia asal Cianjur yang sudah lebih dari 10 tahun tinggal dan bekerja di Malaysia. Hambali juga diceritakan telah beristerikan warga negara Malaysia. 

Untuk menangkap Hambali, kepolisian sudah melakukan kerjasama dengan Interpol di Malaysia "Kami sudah menghubungi interpol sana untuk melakukan pengejaran" kata Kapolda yang didampingi Kaditserse Polda Jawa Barat, Komisaris Besar Sarjono.

Dalam pengakuannya, Iqbal mengaku bahwa ketika rencana peledakan pada tanggal 24 Desember dirancang, dia sempat melakukan pertemuan dengan Enjang dan Akim di sebuat hotel di Bandung. Saat itulah, oleh kedua orang itu, dirinya diberitahu tentang lokasi peledakan dan siapa yang menyuruh dia. Pertemuan antara mereka sempat terjadi dua kali. Dan pada 18 Desember 2000, mereka melakukan pertemuan terakhir bersama Hambali.

Atas informasi itu, polisi melakukan pengecekan ke hotel di mana Hambali menginap dan pertemuan mereka berempat (Enjang, Akim, Iqbal dan Hambali). "Ternyata betul, pada tanggal itu ada nama tersebut yang menginap di hotel itu dengan alamat Malaysia," kata Kaditserse kepada TEMPO Interaktif

Menurut Sarjono, untuk menangkap Hambali, pihak kepolisian tidak cuma mengandalkan bantuan Interpol di Malaysia, tapi  - karena Hambali berasal dari Cianjur -  Tim Gabungan Polda Jawa Barat dan Polwiltabes Bandung pun melakukan pengejaran ke Cianjur, Jakarta dan Purwakarta. Tempat-tempat ini dimungkinkan disinggahi Hambali.

Jika tertangkap, dari pengakuan Hambali diharapkan akan semakin terkuak orang atau organisasi yang menjadi dalang dari semua perbuatan teror bom yang merebak di Indonesia. "Itu semua tidak mudah, perlu penelusuran teliti dan cermat. Makanya, wartawan harus sabar, jangan cepat-cepat mau mengekspos, nanti sasaran kita (malah) bisa kabur semua," kata Kapolda.

