Dana JBIC untuk UKMK Mengucur April

Japan Bank International Corporation (JBIC) memberikan program bantuan sebesar Rp 1 miliar bagi pengembangan usaha kecil, menengah, dan koperasi (UKMK) di Indonesia. Program ini diharapkan dapat ikut membantu membangkitkan perekonomian Indonesia. Demikian dikatakan Menteri Koperasi Pengusaha Kecil dan Menengah, Zarkasih Nur, kepada pers usai rapat koordinasi di Gedung Bappenas, Jakarta, Senin (22/1) petang.

"Ancer-ancer waktunya sudah ada. Paling tidak April ini kita harus sudah jalan," kata Zarkasih mengenai waktu pelaksanaan program dana bantuan itu.

Dana dari JBIC sendiri, jelas Zarkasih, sesungguhnya saat ini sudah siap dikucurkan, namun tertunda karena pihak Indonesia belum memiliki program yang konkrit dan terpadu untuk memanfaatkan dana bantuan tersebut. "Artinya kita harus memiliki program yang betul-betul dapat dipertanggung jawabkan." 

Belum tersedianya program kongkrit itu juga mengakibatkan belum dapat dipastikannya pengalokasian dan bagi pengembangan sektor-sektor yang ingin disentuh. "Alokasinya nanti menyeluruh di seluruh Indonesia. Tapi (tempatnya) masih belum dapat dipastikan, karena sangat tergantung dengan program yang kita buat," jelas Zarkasih.

