Mahasiswa Kepulauan Seribu Datangi Walikota

Karena daerahnya sering mati listrik, 13 mahasiswa yang tergabung dalam Forum Mahasiswa dan Pemuda (Formada) Kepulauan Seribu mendatangi kantor Wali Kotamadya Jakarta Utara. Mereka datang Senin siang tadi, 22 Januari, sekitar pukul 11.00 dan langsung diterima Walikota Jakarta Utara, Drs. Soebagyo MM.

Menurut para mahasiswa yang diketuai Muhajirin itu, selain sering mangalami pemadaman aliran listrik, masalah lain berkaitan dengan penerangan ini adalah tidak transparannya pengelolaan listrik oleh aparat kecamatan dan kelurahan. Penetapan pungutan yang harus dibayar warga tak pernah dikomunikasikan. "Pungutan itu digunakan untuk membiayai penerangan listrik di Kepulauan Seribu, terutama di Pulau Pramuka," ujarnya.

Menanggapi keluhan itu, walikota langsung memerintahkan aparatnya untuk melakukan pengecekan di lapangan. "Saya berjanji akan melanjutkan keluhan ini kepada pihak yang berwenang dalam pengurusan penerangan yakni Dinas Penerangan Jalan Umum (PJU) propinsi DKI Jakarta," kata Walikota. 

Sementara itu, menurut seorang Mantri Polisi Kepulauan Seribu yang juga hadir dalam pertemuan itu, saat ini pembangkit listrik tenaga diesel (PLTD) yang ada di kepulauan itu mengalami kerusakan. Namun sampai saat ini perbaikan belum terlaksana karena ketiadaan suku cadang pengganti.

Setelah menyampaikan tuntutannya, para mahasiswa meninggalkan kantor walikota sekitar pukul 12.30. 

