Pemerintah Segera Lakukan Sinkronisasi Aturan Perpajakan

Pemerintah akan segera melakukan langkah-langkah sinkronisasi peraturan perpajakan, terutama menyangkut berbagai ketentuan yang dipandang menyulitkan investor. Dengan catatan, sinkronisasi tersebut harus dilakukan tanpa merusak penerimaan Anggaran Pendapatan Belanja Negara (APBN) yang bersumber dari pajak. Demikian penegasan Menperindag Luhut B Pandjaitan, seusai Rapat Koordinasi (rakor) Menteri Perekonomian di gedung Bappenas, Jakarta, Senin (22/1).

Menurut Luhut, sinkronisasi itu harus dilakukan secara cerdik, sehingga ada keseimbangan penerimaan negara dari pajak. "Maksudnya, kalau diputuskan dilakukan pengurangan pajak tertentu, pengurangan itu haruslah memberikan dampak positif bagi pendapatan negara secara keseluruhan," tandasnya.

Menjawab pertanyaan pers mengenai bagaimana mewujudkan keseimbangan tersebut, Luhut menegaskan harus ada pertemuan antara Departemen Keuangan  - dalam hal ini Direktorat Pajak -  dan Departemen Perindustrian dan Perdagangan (Depperindag). Hal ini penting, tuturnya, mengingat seperti dicontohkannya, pemberian pajak atas produk elektronik yang sedang tumbuh akan berakibat berkurangnya investasi. Karena itu, lanjutnya, pengenaan pajak tersebut harus dialihkan ke bidang lainnya. Misalnya pengenaan pajak yang lebih besar pada rumah-rumah mewah. 

Berkaitan dengan itu, Luhut menyatakan pihaknya juga telah melakukan koordinasi dengan Menteri Keuangan untuk mendapatkan keputusan yang terbaik menyangkut persoalan pajak tersebut.

