Komisi III DPR Akan Tolak PPN Pertanian

Komisi III DPR akan menolak berlakunya ketentuan pengenaan pajak pertambahan nilai (PPN) sebesar 10% atas produk-produk pertanian. Kini, komisi tinggal menunggu pernyataan keberatan secara resmi dari masyarakat pemakai ketentuan itu. "Kami masih menunggu pengaduan masyarakat," ungkap Wakil Ketua Komisi III, Imam Churmaen ketika dihubungi TEMPO Interaktif melalui telepon, Senin (22/1) di Jakarta. 

Menurut Imam, komisi tengah menjadwalkan untuk melakukan rapat kerja dengan para asosiasi dan pihak terkait. Setelah itu, penolakan komisi akan diajukan sesuai dengan mekanisme DPR yang berlaku. "Kebijakan itu harus dicabut. Itu merugikan petani produsen, bukan petani pengolah."

Tercatat, asosiasi yang telah mengadukan masalah tersebut adalah Gabungan Perusahaan Makanan Ternak (GPMT). Menurut Ketua Umum GPMT, Budiarto Soebijanto, pihaknya telah mengajukan keberatan sejak pertengahan November 2000. "Kami tinggal menunggu jadwal untuk rapat secara formal saja," ungkap ketika dihubungi terpisah. Menurut dia, selain ke DPR, GPMT juga mengajukan surat keberatan kepada Menko Perekonomian, Menteri Keuangan serta Menteri Perindustrian dan Perdagangan. 

Sementara itu, Dirjen Pajak Machfud Sidik menegaskan peraturan untuk mengenakan PPN bidang pertanian tetap dilaksanakan tanpa pengecualian. Meski, sudah ada keberatan mengenai pelaksanaannya. "Saya merasa senang kalau ada yang mengajukan keberatan melalui DPR," kata dia, ketika ditemui di sela-sela rapat dengan Panitia Anggaran di Gedung DPR, Senin (22/1). 

Sebagai pelaksana, kata dia, Ditjen Pajak hanya melaksanakan ketentuan yang berlaku. Pengenaan PPN bidang pertanian, jelasnya, didasarkan pada UU No. 18 tahun 2000 mengenai PPN dan PPnBM. Maupun PP No. 144 dan No 146 tahun 2000. "Kalau harus ada penagguhan ya.. tentu dilakukan melalui produk hukum juga."

Menurut Machfud, di ketentuan-ketentuan itu, produk dan jasa pertanian memang tidak dimasukan ke dalam daftar yang mendapat pembebasan PPN. Karena itu, ketentuan yang telah diundangkan harus dilaksanakan. Dimana berdasarkan jadwal, ketentuan tersebut harus dilaksanakan per Januari. "Untuk lebih jelasnya, komoditas mana saja (yang akan dikenakan PPN) akan ditetapkan lagi dalam Keputusan Menteri Keuangan."

