Pasukan Gabungan Ringkus 29 Provokator Ambon

Satgas gabungan TNI berhasil menangkap 29 orang yang diduga menjadi provokator bentrokan antar warga Jumat pekan lalu di Ambon. Pernyataan itu dikemukan Kadispen Mabes Polri, Brigjen Pol. Saleh Saaf, di Pusdikresintel, Bogor, Senin (22/1) sore.

Menurut Saleh, Senin (22/1) sekitar pukul 04.00 WIT, Satgas Yongab telah memperoleh informasi bahwa Hotel Wijaya II di Jalan Mardika Ambon merupakan tempat persembunyian para provokator. Berdasarkan informasi itu, Kodam XVI Pattimura melakukan koordinasi dengan Polda Maluku untuk dilakukan penggerebekan.

Dari penggerebekan yang dilaksanakan satu regu pasukan Gabungan Paskhas, Kopasus, Marinir dan Polri, aparat berhasil meringkus 29 orang. Dari jumlah itu, empat orang adalah TNI-Polri yang sedang melakukan penembakan ke arah pos-pos militer di sekitar kawasan Mardika, Ambon. Keempatnya ditahan dan diserahkan ke atasan yang menghukum (Angkum) masing-masing. 

Pangdam XVI Pattimura, Bridgen TNI I Made Yasa, kepada pers di Ambon Senin (22/1) siang mengatakan bahwa oknum aparat keamanan yang ditangkap tersebut diketahui melakukan penembakan ke arah pasukan Yongab yang berjaga-jaga di perbatasan kawasan Mardika.

Mereka disergap di atas lantai empat hotel Wijaya II yang dijadikan sarang penembakan. Saat disergap, keempat pelaku penembakan itu membawa 14 senjata api standar TNI-Polri dan ratusan butir peluru dari berbagai jenis. Empat oknum aparat yang ditangkap itu masing-masing adalah Ajun Komisaris Besar Pol. J. Saragih, Letda A, dan Letda AA dari kepolisian, serta Mayor Inf NN dari unsur TNI.

Selain empat anggota tersebut, aparat juga menciduk 18 karyawan Hotel Wijaya II

yang dianggap menghalang-halangi aparat melakukan penggeledahan hotel tersebut.

Bahkan mereka berbohong bahwa tidak ada anggota TNI di lantai empat hotel

tersebut.

