Tanda Gus Dur Tak Mampu Atasi Korupsi

Rencana Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) yang akan minta bantuan Amerika Serikat (AS) untuk menyelidiki kekayaan mantan pejabat dan kasus korupsi di Indonesia ditanggapi negatif oleh berbagai kalangan.
 
Ketua Komisi II DPR RI yang membidangi masalah hukum, Amin Arjoso, menilai permintaan Gus Dur tersebut menunjukkan ketidakpercayaan Gus Dur pada aparat hukum yang ada. Amin mengungkapkan hal ini kepada TEMPO Interaktif, Selasa (13/6) malam. Seharusnya, menurut Amin, Gus Dur harus terlebih dahulu membicarakan masalah tersebut dengan DPR. "Kita kan punya DPR dan aparat hukum. Seharusnya, mereka juga diajak bicara sehingga tidak ada kesan mereka tidak dipercaya," kata Amin dengan diplomatis.
 
Senada dengan Amin, anggota Komisi I, DPR RI yang membidangi masalah politik, Asnawi Latief mengatakan, "Ini menunjukkan Gus Dur tidak mampu menangani korupsi, seharusnya ia mengoptimalkan badan atau lembaga yang sudah dibentuknya." 
 
Sementara itu, pakar hukum dari Universitas Hasanudin, Makassar, Prof. Achmad Ali, berpendapat, "Ini menunjukkan lembaga hukum di Indonesia lemah, ini jelas merupakan ejekan." 
 
Pendapat Achmad Ali ini diperkuat praktisi hukum dari Semarang, Machfudz Ali. Machfudz Ali mengatakan sikap Gus Dur ini sangat memalukan negara yang berdaulat. "Memang, asalkan proporsional, ada urgensi minta bantuan AS untuk memeriksa kekayaan pejabat, tapi itu juga sangat memalukan bagi negara berdaulat," kata Machfudz. Mahfudz menyarankan agar Gus Dur lebih mengoptimalkan tim gabungan pemberantasan korupsi yang telah dibentuk. "Seharusnya, tim ini lebih dipercaya dan diberi wewenang yang luas" Dekan Fakultas Hukum Unissila Semarang ini menambahkan.
