Yugoslavia Selamat Dalam Tujuh Menit

Sempat tertinggal 0-3 dan kehilangan satu pemainnya, Yugoslavia bangkit secara mengagumkan dan hanya membutuhkan waktu tujuh menit untuk menyamakan kedudukan 3-3 atas pendatang baru Slovenia pada pertandingan Grup C yang dimainkan di Stadion Charleroi, Belgia, Selasa (13/6). Hasil imbang ini menggagalkan insiden paling memalukan dalam sejarah kejuaraan Eropa.
 
Setelah Zlatkho Zahovic mencetak gol kedua buat Slovenia yang membawa timnya unggul tiga gol, Savo Miloseviz melakukan tindakan serupa buat Yugoslavia menyusul dikeluarkannya bintang Lazio, Sinisa Mihaljovic.
 
Tim Slovenia menghentakkan Yugoslavia di menit ke 23, ketika Zahovic menyelinap, melewati pertahanan Yugoslavia yang lengah dan memanfaatkan umpan silang Amir Karic melalui sundulan menukik dari jarak 12 meter yang membuat penjaga gawang Ivica Kralj tidak berkutik.
 
Di menit ke 52, sebuah sundulan kembali menciutkan harapan Yugoslavia. Tendangan bebas Zahovic yang melengkung dimanfaatkan secara baik oleh Miran Pavlin dengan sundulannya yang tidak terjangkau oleh Kralj. Dan Yugo melakukan blunder, sudah tertinggal, mereka malah melakukan kesalahan. Umpan teledor yang dilakukan Mihajlovic mengarah ke Zahovic, yang berada dalam posisi tak terjaga. Bintang Slovenia tersebut dengan cepat memasukkan bola ke gawang Kralj yang kembali bernasib sial. 
 
Tampil buruk di segala sisi, Yugoslavia harus bermain dengan 10 pemain, ketika Mihaljovic dikeluarkan tiga menit kemudian setelah melakukan pelanggaran kedua. Pelatih Vujadin Boskov sempat terlihat memukulkan tangannya ke sisi ruang tunggu pemain. Dan, ajaib, segalanya kemudian berubah setelah itu.
 
Pemain pengganti Milosevic yang bermain untuk Real Zaragoza mencetak gol balasan pertama di menit ke 65 ketika ia memanfaatkan umpan silang Miroslav Djukic, saat pemain Slovenia mengira bola telah keluar garis. Ljubinko Drulovic kembali menunjukkan tajinya, dengan membawa bola hasil umpan Predrag Mijatovic ia mencetak gola empat menit kemudian. Pemain belakang Slovenia lantas seperti kehilangan akal dan sama sekali tak terorganisir. Di menit ke 72, Milosevic membuat pembalasan Yugoslavia komplit ketika ia, yang dalam posisi tidak terjaga, memanfaatkan umpan Drulovic.
 
Hasil pertandingan lain: Norwegia-Spanyol 1-0 
