Investor Asing Marginalkan Indonesia

Kalangan investor asing untuk sementara memarginalkan perbankan Indonesia dari daftar negara tujuan investasi. Mereka menilai, resiko perbankan Indonesia masih tinggi. Hal tersebut dikatakan Direktur Riset SocGen Global Equities, Lin Che Wei, di Jakarta, Rabu (14/6) sore.
 
Saat ini, ujar Lin Che Wei, kalangan investor asing menilai, investasi di Indonesia sudah tidak menarik. "Mereka masih khawatir dengan kebijakan pemerintah di bidang perbankan," sambungnya. Program rekapitalisasi yang dijalankan pemerintah melalui penerbitan obligasi dinilai belum optimal untuk menggerakan sektor perbankan. "Yang dibutuhkan perbankan adalah injeksi dana segar, bukan obligasi," ujarnya. Masalah-masalah tersebut, menurut dia, menjadi pertimbangan investor asing untuk menahan dananya masuk Indonesia.
 
 Sementara itu, hingga saat ini, dunia perbankan nasional belum bisa menyalurkan kredit untuk menggerakkan sektor riil. Padahal, "Inti dari restrukturisasi perbankan yang dilakukan pemerintah adalah agar kredit dapat segera disalurkan," ujar Lin Che Wei. Ia khawatir, apabila kredit perbankan tidak segera disalurkan, akan menimbulkan krisis ekonomi bagian dua. "Sampai sekarang pemerintah kelihatannya tenang-tenang saja, dan tidak sadar, masalah ekonomi belum diselesaikan," sambungnya.
