Gubernur Aceh Resmi Diganti

Jabatan Gubernur Aceh yang selama ini dijabat Prof Dr Syamsuddin Mahmud akan diserahterimakan pada 21 Juni mendatang kepada pejabat Gubernur sementara, Ramli Ridwan SH. Kepastian acara serah terima jabatan ini diungkapkan juru bicara Pemda Aceh, Drs T Pribadi, Rabu (14/6) siang, di Banda Aceh. 
 
"Serah terima akan berlangsung di Gedung DPRD Tk I Aceh," katanya via telepon. Menurut T Pribadi, info resmi penggantian Gubernur Aceh setelah keluar Keppres nomor 167/M/2000 tanggal 7 Juni. Dalam Keppres tersebut, Pak Syam akan digantikan pejabat sementara, Ramli Ridwan, yang juga mantan Bupati Aceh Utara. Sementara Syamsuddin Mahmud disebutkan akan menduduki posisi baru sebagai Wakil ketua Bappenas di Jakarta.
 
"Semula acara serah terima jabatan Gubernur ini direncanakan berlangsung di Jakarta. Namun, setelah pihak DPRD Tk I memberikan rekomendasi tentang keamanan, maka pelantikan berlangsung di Banda Aceh dan akan dihadiri langsung Mendagri, Soerjadi Sudirja," kata Pribadi. 
 
Saat ini, dikabarkan Pak Syam mendadak berangkat ke Jakarta. Namun sumber-sumber di kalangan Pendopo Gubernur Banda Aceh menyebutkan, Pak Syam pergi karena mendapat undangan menjadi penceramah pada peringatan Maulid Nabi Muhammad SAW di Masjid Istiqlal. Bukan karena keluarnya Keppres tentang pergantian dirinya. Setelah itu, pak Syam akan langsung berangkat ke Surabaya untuk menghadiri pembukaan PON.
