Negosiasi Pengembalian Harta Soeharto

Jaksa Agung Marzuki Darusman mengakui ada negosiasi antara keluarga mantan presiden Soeharto dan pemerintah demi pengembalian harta Soeharto yang disimpan di luar negeri. Negosiasi ini diawasi dan diarahkan langsung oleh Presiden Abdurrahman Wahid. Demikian diungkapkan Marzuki kepada wartawan usai mengikuti rapat kabinet di Bina Graha, Rabu, 14 Juni.
 
Pernyataan Marzuki itu menanggapi ucapan Gus Dur di New York kemarin bahwa keluarga Soeharto bersedia mengembalikan harta Soeharto asal ada jaminan. Menurut Marzuki, pemerintah diwakili oleh Menteri Pertambangan dan Energi Soesilo Bambang Yudoyono dan Soeharto diwakili putri sulungnya Siti Hardiyanti Rukmana. 
 
"Sejauh ini belum ada perkembangan dari negosiasi tersebut," kata Marzuki. Negosiasi, kata Marzuki, telah berlangsung beberapa kali dan dimulai sejak beberapa pekan lalu. Ia juga enggan mengungkapkan tempat pertemuan itu berlangsung. 
 
Dalam negosiasi tersebut tidak disebutkan jumlah dana yang akan dikembalikan. Marzuki juga tidak bisa menjelaskan seperti apa jaminan yang akan dipertaruhkan dengan pengembalian harta tersebut.
 
Ketika TEMPO Interaktif menanyakan kapasitas Soesilo sebagai negosiator, Marzuki sempat tertegun dan mengatakan bahwa itu merupakan pertanyaan susah. "Saya tidak tahu jawabannya. Tanya yang gampang-gampang sajalah," ujarnya sambil tertawa. Ia yakin pemilihan atas Soesilo tentu menurut pertimbangan khusus dari Gus Dur. 
 
"Saya kira tidak ada masalah tentang siapa yang ditunjuk. Saya percaya Soesilo mampu untuk itu," ujar Marzuki.
