Penyidik Akan Minta Keterangan Gus Dur

Penyidik kasus korupsi dana Bulog Rp 35 miliar telah memutuskan untuk meminta keterangan Presiden Abdurrahman Wahid. "Kami sudah menyampaikan hal tersebut kepada Kepala Kepolisian Daerah," ujar Kepala Direktorat Serse Polda Metro Jaya Kolonel Alex Bambang Riatmodjo dalam konferensi pers di Polda Metro Jaya hari ini, 14 Juni.
 
Menurut Alex, pemeriksaan terhadap Gus Dur perlu dan sangat penting artinya untuk mengklarifikasi posisi Gus Dur sendiri. Dari hasil penyelidikan selama ini, Alex menambahkan, untuk sementara penyidik berkesimpulan bahwa Gus Dur bersih dan sama sekali tidak terlibat dalam kasus korupsi dana Yanatera. Namun, karena tersangka Sapuan selalu menyebut-nyebut nama Gus Dur, Gus Dur sendiri sebaiknya bisa memberikan keterangan-keterangan untuk klarifikasi. "Pemeriksaan akan lebih menegaskan Presiden tidak tahu-menahu," ujar Alex.
 
Mengenai apakah Gus Dur akan dipanggil untuk memberikan keterangan di Polda atau penyidik datang meminta keterangan ke Istana, menurut Alex, akan ditentukan kemudian.
