Pemerintah Mendapat Dukungan Sekjen PBB Soal Aceh dan Papua

Pemerintahan Abdurrahman Wahid kembali berhasil mendapat komitmen dukungan atas integritas wilayah Indonesia. Dalam pertemuan Gus Dur dengan Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa Bangsa (PBB), Kofi Annan, di lantai 38 Gedung PBB, New York, Rabu, 14 Juni, waktu setempat. Annan menyatakan sangat menghargai langkah yang ditempuh Indonesia dalam menangani masalah Papua dan Aceh. Bahkan, Annan menjanjikan Gus Dur bahwa masalah Papua tidak akan diagendakan dalam sidang PBB.
 
Dalam rapat tertutup dan bersifat pribadi tersebut, Annan juga menyatakan bahwa PBB memahami sikap Indonesia. "Demikian juga dalam soal Aceh," kata Menteri Luar Negeri Alwi Shihab, di UN Plaza Hotel, New York, seusai mendampingi Gus Dur bertemu Kofi Annan. Menurut Alwi, Annan menyatakan penghargaannya atas cara-cara persuasif yang ditempuh pemerintah Indonesia untuk Aceh. "Diharapkan hal itu bisa cepat selesai," ujar Alwi.
 
Selain itu, Annan juga menyatakan kegembiraannya melihat kemajuan Indonesia di bidang ekonomi. Annan menanyakan Gus Dur langkah-langkah yang akan ditempuh untuk memulihkan ekonomi, mempercepat restrukturisasi perbankan, dan meningkatkan ekspor. Kofi menanggapinya dengan positif. 
 
Menyangkut Timor Timur, Annan mengatakan Timor Timur akan menjadi observer dalam sidang Asean mendatang. Bahkan, Timor Timur juga kan ikut Olimpiade Sydney meskipun masih tanpa bendera kebangsaan.
 
Annan juga gembira dengan rencana keberangkatan Gus Dur ke Australia untuk bertemu Perdana Menteri Australia John Howard. Gus Dur menjelaskan bahwa ia tidak akan berangkat ke Australia bulan Juli nanti. "Jadi, beliau baru akan berangkat setelah sidang tahunan MPR," kata Alwi Shihab menirukan Gus Dur. Menurut Alwi, hal itu karena aspirasi DPR dan sebagian masyarakat perlu diperhatikan. Selama ini, banyak tuntutan kepada Gus Dur untuk tidak datang ke Australia lebih dulu. 
 
Sekarang ini Gus Dur sudah berada di Paris dan bersiap-siap berangkat menuju Universitas Sorbonne untuk menerima penganugerahan gelar doktor honoris causa dari Universitas Paris I, Pantheon-Sorbonne.
