Bank Dunia Janjikan Pinjaman Baru

Bank Dunia sedang mempertimbangkan untuk memberikan pinjaman baru sebesar satu miliar dolar AS, untuk mendukung anggaran Indonesia tahun 2001. Mark Baird, pejabat perwakilan Bank Dunia di Jakarta, dalam keterangan pers, seperti dikutip Antara , di Jakarta, Rabu (14/6) siang, mengatakan, Bank Dunia telah mencairkan pinjaman sebesar 1,5 miliar dolar AS kepada Indonesia untuk mendukung APBN tahun 2000, selain komitmen pinjaman sebesar 1 miliar dolar AS yang termasuk dalam komitmen CGI Februari lalu.
 
Mengenai kedatangan Wakil Presiden Bank Dunia untuk kawasan Asia Pasifik, Jemaluddin Kassum di Indonesia, Baird mengatakan, Kassum telah melakukan pertemuan dengan Wakil Presiden Megawati, Menko Ekuin Kwik Kian Gie, Menkeu Bambang Sudibyo dan sejumlah pejabat tim ekonomi lainnya. Menurut Baird, dalam kunjungannya itu Kassum mengatakan, pemulihan ekonomi di Indonesia telah terjadi, namun ia melihat masih banyak hal yang harus dikerjakan pemerintah agar terjadi pemulihan berkelanjutan.
 
Kassum juga menegaskan, pemerintah Indonesia harus tetap memprioritaskan tiga hal. Pertama, mempertahankan konsistensi pelaksanaan program-program dalam LoI, demi menjaga reformasi ekonomi termasuk untuk mengembalikan kepercayaan investor. Dua, mengembangkan strategi untuk mengentaskan kemiskinan yang kuat dengan menjadikan masalah ini sebagai tema utama dalam rencana program pembangunan lima tahun. Dan tiga, membuat kemajuan nyata dalam perwujudan good governance , seperti menuntaskan kasus-kasus KKN.
 
Namun, Kassum menilai, ketiga agenda itu adalah agenda yang ambisius sehingga membutuhkan waktu lama untuk mengimplementasikannya. Baird menambahkan, selama di Indonesia, Kassum juga telah menemui sejumlah perwakilan negara donor yang tergabung dalam CGI untuk membicarakan rencana pertemuan CGI yang akan dilaksanakan di Tokyo pada 17 - 18 Oktober 2000.
