Amien Setuju Tim Medis Independen

Ketua MPR, Amien Rais, sangat setuju dengan usulan Ketua DPP Golkar, Agung Laksono, untuk membentuk tim medis independen yang akan memeriksa kesehatan Presiden Abdurrahman Wahid. Hal ini dinyatakan Amien di kantornya, di Gedung DPR/MPR Senayan, Jakarta, Rabu (14/6) siang.
 
Menurut Amien, ini dilakukan untuk menghindari kontroversi dari pernyataan Gus Dur selama ini. Apabila dalam pemeriksaan nanti menunjukkan ada suatu yang lemah dalam kesehatannya, kriterianya akan diserahkan sepenuhnya kepada tim dokter tersebut. "Kalau memang hasilnya bagus, katakan bagus. Kalau memang lemah, katakan lemah. Sehingga kita bisa berunding bersama tentang diteruskannya atau tidak kepemimpinan Gus Dur," ujarnya seraya menyatakan, hal tersebut bukan hanya untuk pribadi Gus Dur saja, tetapi juga bagi siapapun nanti yang menjadi presiden.
 
Mengenai mekanismenya, akan dibicarakan dengan Gus Dur. "Gus, wakil rakyat ingin membentuk tim dokter independen yang tidak ada warna politik atau ideologi apapun, juga tidak ada kepentingan apapun. Tim ini hanya disumpah untuk mengungkapkan kebenaran hasil-hasil pemeriksaan medis Gus Dur. Saya pikir itu bagus sekali," tutur Amien.
 
Di lain pihak Ketua DPR, Akbar Tanjung, yang juga Ketua Umum DPP Golkar menyatakan, Golkar belum sampai pada pemikiran untuk membentuk tim dokter independen. "Itu hanya sebatas usulan anggota DPP, jadi belum ada keputusan dan sikap resmi dari DPP. Pada dasarnya, kita selalu memberi dukungan kepada Gus Dur dan berharap bisa menyelesaikan tugas-tugasnya," ujarnya. "Kita juga selalu mengingatkan Gus Dur, tapi tetap dalam semangat koreksi. Saat ini, belum perlu dibentuk tim dokter independen, lagi pula Gus Dur kan punya tim dokter sendiri," ujar Akbar
