Pemberantas Korupsi di Indonesia adalah Koruptor

Keinginan Presiden Abdurrahman Wahid untuk melibatkan pihak asing dalam memberantas korupsi di Indonesia bisa dipahami karena Presiden punya tanggung jawab konstitusional yang diatur GBHN, yaitu melaksanakan pemerintahan yang bersih dari unsur korupsi. Hal ini dikemukakan Ekky Syachrudin, anggota Komisi IX DPR dari fraksi Partai Golkar, Rabu, 14 Juni, di sela-sela rapat paripurna DPR-RI di Gedung DPR, Jakarta.
 
"Jadi, bagaimana bila Presiden tidak bisa mempertanggungjawabkan GBHN. Karena itu, permintaan bantuan asing harus dapat dimengerti dalam konteks tersebut," ujar Ekky.
 
Ia menilai aneh kalau Indonesia menolak bantuan asing untuk memberantas korupsi sedangkan untuk masalah lain tidak. "Kenyataannya, selama ini kita selalu minta bantuan asing untuk masalah yang tidak bisa ditanggulangi. Apakah kita bisa menanggulangi korupsi? Masuk akal kalau kita minta bantuan," kata Ekky. 
 
Ekky menilai korupsi tidak bisa diberantas koruptor karena di Indonesia yang memberantas korupsi juga koruptor. Ia menunjuk badan-badan penegak hukum, dari polisi, pengadilan, kejaksaan, hingga pengacara.
 
Mengenai pernyataan Wakil Ketua DPR dari PKB, Muhaimin Iskandar, yang menyebutkan penolakan Ketua DPR Akbar Tandjung dan Ketua fraksi Partai Golkar Syamsul Maarif terhadap bantuan asing, karena takut borok-borok Golkar masa lalu terbongkar, dalam tubuh Golkar masa lalu, menurut Ekky, ada pihak-pihak ABRI, birokrasi, Cendana dan Golkar. "Jadi, yang terlibat adalah ABRI, Birokrasi, Cendana, sedangkan Golkar sebagai kumpulan aktivis hanyalah pelengkap penderita," Ekky menjelaskan.
 
Menurut Ekky memang belum jaminan asing itu dapat berhasil apalagi mengurusi korupsi yang permasalahannya lebih ruwet.
