Mabes Polri: Sutiyoso Tetap Tersangka 27 Juli

Meski dikabarkan telah menggarap islah dengan korban kerusuhan 27 Juli 1996, Letjen TNI (Pur) Sutiyoso tetap tercatat dalam berkas perkara sebagai tersangka kasus kerusuhan itu. Kepastian ini disampaikan Markas Besar Polri yang menggarap kasus itu. 

"Tidak benar Sutiyoso menghilang dari berkas perkara. Dia tetap tersangka," ujar Komisaris Besar Prasetyo, Kepala Bidang Penerangan Umum Mabes Polri, Kamis (25/7) sore. Keterangan itu dia peroleh dari penjelasan Direktur Tindak Pidana Umum Mabes Polri Brigjen Pol. Aryanto Sutadi.

Berkas perkara itu memang belum dilimpahkan pada Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta yang kelak menangani penuntutan. Berkas perkara itu masih diperbaiki oleh tim penyidik koneksitas yang juga melibatkan unsur Pusat Polisi Militer. Sebelumnya berkas yang menyebut nama Sutiyoso itu pernah dilimpahkan ke kejaksaan tapi dikembalikan karena belum sempurna. 

Prasetyo menjelaskan kasus penyerangan kantor DPP PDI di Jalan Diponegoro itu dibagi sembilan berkas: lima ditangani tim Mabes Polri, sedang empat berkas lain ditangani tim penyidik koneksitas yang ada di Puspom TNI. 

Hingga saat ini, baru tiga berkas yang dilimpahkan ke Kejaksaan Tinggi Jakarta. Dua berkas dari Mabes Polri menyangkut tersangka sipil, termasuk bekas Ketua Umum DPP PDI Soerjadi. Satu berkas lagi digarap Puspom TNI, diantaranya melibatkan anggota TNI berinisial BH.

