Areal Hutan Mangrove di Banyumas Barat Terus Menyusut

Hutan pantai milik PT Perhutani yang terletak di wilayah Kesatuan Pemangkuan Hutan (KPH) Banyumas Barat itu dari tahun ke tahun terus menyusut. Pada 1991 luasnya 15.052 hektare, kini tinggal 5.837,6 hektare. Penyebabnya, selain karena ulah manusia juga karena sedimentasi arus sungai Citanduy. 

Kepala Humas KPH Banyumas Barat Ir. Edi Prihartadi saat ditemui Tempo News Room Kamis (25/7) mengatakan, sebagian besar hutan itu kini berubah fungsi. Tak lagi sebagai tempat berpijahnya binatang laut tapi menjadi perkampungan dan areal persawahan yang ditinggali sekitar 1.500 jiwa. Perkampungan yang diberinama desa Cimarungu itu berada di kawasan Segara Anakan. Menurut Edi, penyusutan sungai itu terjadi akibat sedimentasi sungai Cintanduy. Sungai yang banyak membawa lumpur itu menutup pohon bakau yang tumbuh di sekitar pantai.

Menurut Kepala Badan Pengelola Kawasan Segara Anakan Haryanto, kawasan Segara Anakan mengalami pendangkalan akibat lumpur yang dibawa arus sungai Citanduy, Cimeneng, Cikonde dan sejumlah sungai lain yang bermuara ke Segara Anakan. Setiap tahun sungai itu membawa lumpur 6,5 juta meter kubik. 

Pada 1987 luas segara anakan seluas 6.500 hektare. Namun pada 2000 tinggal 1.200 hektare. "Jika kawasan Segara Anakan terus mengalami penyusutan dan pendangkalan, akan berakibat pada populasi ikan di samudera Hindia. Jika kawasan Segara Anakan beserta hutan mangrovenya rusak dan habis, diperkirakan populasi ikan di Samuderai Hindia menyusut sekitar 30 persen," kata Haryanto.

