Istri Akbar: Tuntutan Jaksa Sangat Berat

Ny Krisnina Maharani mengeluhkan tuntutan jaksa kemarin pada suaminya, Akbar Tanjung, yang dinilainya terlalu berat, yakni empat tahun hukuman penjara karena dinilai terbukti terlibat kasus korupsi dana nonbujeter Bulog Rp 40 miliar.

"Bagi kami tuntutan itu sangat berat. tapi mudah-mudahan pengacara bisa melakukan pembelaan, untuk membuktikan kalau suami saya tidak bersalah," ujar Nina Tanjung pada wartawan di Surabaya, Kamis (25/7).

Dia tidak mengira suaminya bakal dituntut empat tahun penjara. Perempuan kelahiran Solo itu mengaku sangat terkejut ketika mendengar itu dalam sidang yang digelar Pengadilan Negeri Jakarta Pusat kemarin. "Saya yakin vonis terhadap suami saya tidak seberat tuntutan jaksa. Tapi semuanya saya serahkan pada pengacara. Biar mereka yang membela," ujar dia. 

Dia membantah Akbar atau pun petinggi Golkar melakukan lobi-lobi politik untuk mendapatkan pembebasan dari majelis hakim yang diketuai Amiruddin Zakaria. "Tidak ada lobi. Semua kami serahkan pada proses pengadilan," katanya. 

