Pembangunan Kawasan Timur Hanya Wacana

Akselerasi pembangunan Kawasan Timur Indonesia masih pada tarap wacana sehingga perkembangan pembangunan di 2/3 wilayah negara ini menyedihkan. Anggota DPR Endang Karman Sastroprawiro mengungkapkan penilaian itu kepada pers di Palu, Kamis (25/7), usai mendengar jawaban Pemerintah Provinsi Sulawesi Tengah tentang pembangunan pertambangan di daerahnya. 

Menurut dia, lambatnya percepatan pembangunan kawasan timur karena pemerintah pusat belum melakukan aksi kongkrit dalam membantu kawasan ini. "Saya sedih kareha daerah KTI yang begitu kaya sumber daya alam pembangunannya masih sebatas wacana." 

Karman mengimbau pemerintah di kawasan ini tidak menerapkan birokrasi rutin yang hanya mengandalkan perintah dari pemerintah pusat. "Birokrasi pemerintahan di daerah jangan memakai birokrasi rutin," ujarnya.

Pemerintah daerah perlu menciptakan peluang sendiri, kata dia, seperti mengundang investor asing melakukan investasi di wilayahnya. Ia mengiventarisasi persoalan-persoalan yang mendasar di kawasan timur Indonesia diantaranya soal kelistrikan. 

Karena itu, pihaknya mendorong pemerintah daerah melakukan inventarisasi sumber-sumber pembangkit listrik yang mungkin bisa dibangun oleh swasta maupun pemerintah. Pembangunan bidang kelistrikan bisa dibangun oleh pihak swasta kalau pembangkit listrik tersebut berskala besar, tapi bila masih berskala kecil 

pemerintah bisa menalangi. 

Kepala Dinas Pertambangan dan Energi Provinsi Sulteng Jusuf Paddong mengungkapkan alokasi dana pusat untuk pertambangan di provinsi ini hanya Rp 13 miliar. Dana yang dinilai masih minim ini tidak cukup untuk mengeksplorasi sumber-sumber energi di daerah ini. 

Ia menjelaskan sejumlah sumber minyak dan gas di Sulteng terkesan mubazir karena tak terolah seperti di Teluk Tomini yang memiliki potensi minyak dan gas cukup besar. Hal yang sama terjadi di Toili, Kabupaten Banggai yang sedang dieksplorasi. Potensi gas di Toili hampir sama dengan yang di Bontang, Kalimantan Timur.

