Pemerintah Tetapkan Prioritas APBN 2003

Pemerintah menetapkan empat prioritas pengguna anggaran terbesar dalam RAPBN 2003. Masing-masing Departemen Pendidikan Nasional, Departemen Kesehatan, Departemen Pemukiman dan Prasarana Wilayah serta TNI-Polri. Demikian dinyatakan Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional dan Kepala Bappenas Kwik Kian Gie yang bersama Menko Perekonomian Dorojatun Kuntjara-Jakti dan Menteri Keuangan Budiono menyampaikan hasil sidang kabinet di gedung utama Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (25/7). 

Dalam sidang kabinet yang dipimpin Presiden Megawati itu, pemerintah belum dapat mengumumkan besaran angka RAPBN sebelum pidato nota-keuangan di DPR pada 16 Agustus mendatang. Budiono mengungkapkan, anggaran tahun ini lebih besar ketimbang tahun sebelumnya. Sedangkan angka defisitnya lebih kecil. 

Berkaitan dengan masuknya anggaran TNI-Polri sebagai prioritas RAPBN 2003, Kwik menolak jika itu menandakan pendekatan militeristik dalam menyelesaikan konflik. Menurut dia, pembiayaan peralatan militer relatif cukup tinggi. Dan itu harus diprioritaskan karena kondisi keamanan di tanah air masih di bawah normal. "Walaupun diprioritaskan belum tentu memadai. Hanya saja lebih baik perawatan kondisinya," kata kwik. 

Sedangkan untuk anggaran pendidikan, walaupun menjadi prioritas pertama, angkanya sulit untuk mencapai jumlah ideal sekitar Rp. 27 triliun. Walaupun belum menyebutkan angka pastinya, Kwik yakin kenaikannya tidak akan sedrastis anggaran tahun ini. Penyebabnya sederhana, anggaran pemerintah yang masih terbatas. 

Sedangkan permasalahan sektor UKM dan mikro, Dorojatun menyatakan sudah dicapai kesepakatan dengan Bank Indonesia untuk meminta perbankan nasional menyalurkan dana sebesar Rp. 30 triliun bagi sektor itu. Karena itu, dengan masih dibahasnya Keppres tentang UKM, Menko meminta agar dalam penyelesaian itu tidak dilihat masalah hair cut sebagai jalan penyelesaian utang. Tetapi yang harus dipentingkan adalah refinancing . "Ke depan stimulus ekonomi diharapkan datang dari sektor swasta, terutama dari PMA, mudah-mudahan UKM dan sektor mikro juga ikut," ujar dia.

Dorodjatun mengungkapkan, pemerintah sudah menyelesaikan sekitar 40 persen permasalahan penanaman modal di tanah air. Ada lima hal yang selalu menjadi pertanyaan dalam investasi di tanah air, yaitu masalah kepabeanan, pajak, prosedur (perluasan atau relokasi), administrasi regional Pemda, serta pekerja. 

Mengenai sorotan miring tingginya target penerimaan yang ingin dicapai pemerintah, Menteri Keuangan Budiono menyatakan, hal itu harus disikapi secara optimis. Apalagi, kondisi yang sudah mulai membaik sehingga asumsi dasar yang ditetapkan memang benar-benar sudah setengah dari target. Sedangkan rapor merah bagi perekonomian Indonesia dalam rentang satu tahun pemerintahan Kabinet Gotong Royong, para menteri ekonomi itu meminta agar penilaian disampaikan secara obyektif. Dengan melihat peta permasalahan secara jelas dan konkrit.

