Indonesia Jajaki Kerjasama Dengan Vietnam

Pemerintah akan mengadakan kerja sama dengan Vietnam untuk mengendalikan stok kopi di pasaran. Kebijakan ini dilakukan dengan dua alasan, pertama karena harga kopi di tanah air anjlok dan, kedua, karena Vietnam merupakan produsen kopi terbesar di dunia dengan kapasitas 800 ribu ton pertahun. "Tanggal 8 Agustus nanti saya akan berangkat ke sana," kata Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini Suwandi usai sidang kabinet di gedung utama Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (25/7). 

Rini mengungkapkan, untuk membantu petani saat ini pemerintah sudah menyediakan dana US$ 40 juta untuk membeli produksi mereka petani. Cara tersebut diharapkan bisa meningkatkan harga termasuk menambah stok kopi di tanah air. Seperti diketahui, saat ini harga kopi di tanah air turun menyusul banjirnya kopi dari Vietnam di pasar. Pasaran kopi sendiri saat ini untuk jenis robusta senilai US$ 0,53 per kilogram, sedangkan arabica US$ 2 perkilonya.

