Gubernur DKI Jakarta Antisipasi Teror Menjelang Sidang Tahunan MPR

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso akan mengundang jajaran Muspida, Senin (29/7), untuk rapat koordinasi untuk mengantisipasi teror di Jakarta, Senin (29/7). Selain itu, pihaknya akan mengkoordinasikan pengamanan Sidang Tahunan MPR 2002 yang akan berlangsung 1-12 Agustus.

"Yang akan kita bicarakan intinya bagaimana menangani aksi teror itu terhadap ibu kota. Dan yang saya undang tidak main-main. Tidak hanya Muspida, tapi Muspida plus. Mungkin ada Danjen (Kopasus), ada Komandan Marninir dan segala macam," kata Sutiyoso di Balai Kota DKI, Kamis (25/7). 

Pertemuan tersebut, kata Sutiyoso, bertujuan membangun sinergi secara utuh untuk mengantisipasi teror dan pengamanan menyeluruh Sidang Tahunan. Namun, pelaksana pengamanan tetap pada pihak kepolisian. 

Sebelumnya, Sutiyoso juga sempat menerima tamu dari sembilan ormas Betawi yang menyampaikan dukungan terhadap pencalonannya kembali sebagai Gubernur DKI. Gabungan Ormas Betawi ini diantaranya Masyarakat Betawi Peduli, Garda Betawi Tenabang, Forum Betawi Bersatu, dan Barisan Macan Hitam Jakarta Pusat. 

Menurut Ketua Umum Gabungan Ormas Betawi Muhammad Husni, mereka menyampaikan dukungan ke Sutiyoso karena menganggap Mantan Pangdam Jaya itu orang yang paling tepat menangani Jakarta ke depan. "Bang Yos (sapaan akrab Sutiyoso) ini sudah pengalaman memimpin Jakarta sampai empat presiden," katanya.

