Mega: Bimbingan Ulama dan Pemuka Masyarakat sangat Diperlukan

Presiden Megawati menegaskan, dalam pembaharuan dan pembenahan kehidupan nasional, bimbingan yang lebih besar dari para ulama dan pemuka masyarakat sangat diperlukan untuk membentuk sikap, jiwa dan moral. Hal itu sejalan dengan hakekat dan semangat agama Islam, yakni mengubah masyarakat dari kegelapan kepada kehidupan yang terang. 

"Apalagi, masih banyak penduduk Indonesia yang tertimpa kegelapan, baik intelektual, ekonomi, budaya, peradaban dan etos kerja," ujar Mega dalam pembukaan 'Musyawarah Nasional Alim Ulama dan Konferensi Besar NU,' di Asrama Haji Pondok Gede, Kamis (25/7). 

Disamping bimbingan para ulama, Mega juga berpesan agar para pemimpin partai pemerintah serta lembaga negara lainnya menjadi teladan di kalangan masyarakat. Sebab dalam pembaruan, perubahan sikap merupakan hal yang utama. Tanpa kemauan yang jelas dan kuat untuk melakukan pembaruan terhadap sikap, kata Mega, "Bukan tak mungkin kita malah terkejut dan merasa asing terhadap gerak dan hasil pembaruan itu sendiri." 

Sebab itu, presiden menyambut baik kiprah para alim ulama, termasuk di kalangan NU, dalam membangkitkan masyarakat dan bangsa untuk menyelaraskan kepentingan jasmani dan ruhani. Selain itu, peranan ulama juga penting untuk mencerdaskan kehidupan bangsa. 

Secara khusus, Mega menyatakan penghargaannya atas suasana kehangatan yang memberikan keteduhan hati bila ada pertemuan keluarga besar NU. Ia meminta agar semangat keteduhan hati tersebut bisa meredakan ketegangan serta hiruk pikuk yang justru menimbulkan kegelisahan. Apalagi di tanah air masih terjadi gangguan ketertiban dan ketentraman serta konflik-konflik, baik antar agama, etnis atau golongan. 

"Garis merah dari semua itu adalah diperlukan waktu, kesabaran dan keteguhan hati dalam menyelesaikan permasalahan yang besar dan begitu komplek," kata Mega, sembari meminta agar semuanya dilakukan dengan tetap bersikap realistis. 

Gus Dur Pergi Duluan 

Dalam hajatan yang digelar kaum nahdliyin itu, bekas presiden Abdurrahman Wahid tak sempat mendengarkan sambutan dari Presiden Megawati. Selepas menerima penghargaan pin emas bersama 15 orang tokoh NU lain karena dianggap punya komitmen tinggi terhadap NU, Gus Dur keburu pergi ke Jakarta Media Centre. Di sana, ia akan mengikuti sebuah acara talk show. "Acara itu sudah lama direncanakan. Jadi, saya harus ke sana," ujarnya, enteng. 

Saat ditanya, apakah tindakan itu berkait dengan pendiriannya, yakni tidak akan melakukan hubungan khusus dengan Mega, Gus Dur menjawab singkat, "Nggak, saya ada acara saja kok!" Sementara, saat ditanya adakah makna khusus saat Mega menyalami dirinya, dengan tenang Gus Dur menyatakan, "Tidak ada maknanya apa-apa."

