Megawati Menyalami Gus Dur di Pondok Gede

Presiden Megawati tiba di tempat pembukaan Musyawarah Nasional (Munas) Alim Ulama dan Konferensi Besar Nahdatul Ulama (NU) di Asrama Haji Pondok Gede, Jakarta Timur, sekitar pukul 09.15 WIB, Kamis (25/7). Megawati langsung berjalan menuju ke arah tempat duduk mantan Presiden Abdurrahman Wahid dan menyalaminya.

Namun, sebuah "insiden" kecil terjadi pada saat Mega hendak menyalami Kiai Haji Ilyas Ruhyat dan Kiai Haji Abdullah Faqih. Pasalnya, suami Megawati, Taufik Kiemas sempat menarik tangan Mega untuk menyalami Abdurrahman Wahid yang biasa dipanggil Gus Dur terlebih dahulu. Ketika Mega menyalami Gus Dur, terdengar tepukan tangan dari para tamu undangan yang hadir. Momen itu sempat diabadikan para wartawan foto. 

Setelah Mega menyalami Gus Dur, Taufik Kiemas melakukan hal serupa. Bahkan tokoh penting PDIP ini mencium tangan Gus Dur. Setelah itu, Taufik menyalami kedua kiai yang mengapit Gus Dur.

