Mansyur: Pembebasan Ja'far Bukan Karena Vonis PN Ambon

Ketua Pengadilan Negeri Jakarta Timur Mansyur Nasution mengakui telah memerintahkan penangguhan penahanan Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib. Malam ini juga, Ja'far bisa menghirup udara segar di luar jeruji tahanan Mabes Polri. 

"Ada jaminan dari pengacara bahwa Ja'far Umar akan memenuhi ketentuan hukum," kata Mansyur pada Tempo News Room , Kamis, (25/7) malam. Selain ketua pengadilan, Mansyur juga menjadi ketua majelis hakim yang kelak akan mengadili Ja'far.

"Kami memerintahkan jaksa menangguhkan Ja'far Umar hari ini. Kalau lewat hari ini, saya khawatir ada dampak yang tidak baik," katanya. Kejaksaan yang dimaksud yakni Kejaksaan Tinggi Maluku yang menangani penuntutan Ja'far setelah perkara itu dilimpahkan penyidik Mabes Polri.

"Permohonan penangguhan penahananan diajukan pengacara Ja'far tadi siang," ujarnya. Majelis hakim yang terdiri tiga orang langsung melakukan pembicaraan sekaligus mengkaji pertimbangan untuk mengabulkan permohonan itu. Dia membantah jika keputusan itu didasarkan vonis praperadilan Pengadilan Negeri Ambon yang menilai penahanan Ja'far cacat hukum. "Ini murni pertimbangkan hukum majelis hakim Jakarta Timur sesuai pasal 21 KUHAP," kata Mansyur. 

Seperti diketahui, Ja'far ditangkap tim Mabes Polri karena dituduh menghasut massa di Ambon. Rencananya, sidang kasus itu akan dilangsungkan di Pengadilan Negeri Jakarta Timur, Kamis (1/8) pukul 10.00 WIB. 

Mansyur memperingatkan jika Jafar tidak memenuhi ketentuan hukum, seperti mangkir dari sidang tanpa alasan, "Majelis bisa memerintahkan penahanan kembali," ujarnya.

