Masyarakat Profesional Tolak Sutiyoso

Gedung Bursa Efek Jakarta kembali menjadi ajang aksi unjuk rasa menolak pencalonan kembali Sutiyoso sebagai gubernur DKI Jakarta untuk kedua kalinya. Sekitar 30 orang yang tergabung dalam Masyarakat Profesional Indonesia (MPI) menggelar aksinya dengan berorasi dan membagikan bunga di Gedung BEJ, Jakarta, Kamis (25/7) siang. 

"Demi masa depan Jakarta yang lebih baik, MPI menolak pencalonan Sutiyoso sebagai Gubernur DKI Jakarta periode 2002-2007," seru Rosiana Tendean, anggota demonstran dalam orasinya. 

Mantan atlet bulutangkis tersebut menyatakan Sutiyoso telah gagal memberikan jaminan keamanan, mengelola sistem dan sarana transportasi, penyediaan dan pengelolaan ruang publik, dan mengelola lingkungan kota Jakarta bebas banjir dan sampah. "Sutiyoso juga gagal menjadi pemimpin yang diteladani warga karena tidak tertib hukum dan merupakan tersangka pelanggar HAM berat," imbuhnya. 

Rosiana yang mengenakan kemeja merah, celana panjang hitam dan kacamata hitam dalam tuntutannya juga meminta para calon gubernur DKI dan wakilnya agar benar-benar memahami wilayah ibukota dan berpihak pada kepentingan rakyat. MPI juga menuntut sistem pemilihan gubernur secara langsung, bersih dan jujur, bersedia memaparkan visi dan misinya kepada masyarakat. 

Aksi ini berlangsung sekitar 30 menit sejak pukul 12.00 WIB saat istritrahat

makan siang. Demonstran, yang terdiri dari Solidaritas Profesional untuk

Reformasi, Masyarakat Profesional untuk Demokrasi dan Gerakan Sarjana Jakarta

melakukan aksinya dengan tertib sambil membagikan bunga dan stiker putih

bertuliskan "Sutiyoso, No! Koruptor, No!". Mereka juga merentang sepandul

bertuliskan "Step down Sutiyoso" dan membawa beberapa poster bertuliskan "Jakarta Aman? Mimpi Kali Ye", "Ingat 27 Juli, Ingat Sutiyoso". 

Aksi ini menarik perhatian karyawan yang berkantor di gedung BEJ karena tiga pria berambut panjang menggelar happening art. Mereka mewarnai mukanya cat putih dan mengenakan pakaian ala zaman batu, kain bertotol-totol coklat menutupi hingga di atas lutut. Sambil mengenakan dasi di leher, mereka berlagak sebagai pemimpin yang gila kekuasaan. Terlihat puluhan aparat keamanan dari Polda Metro Jaya dan Satuan Pengamanan (Satpam) dari Distrik Bisnis Sudirman menjaga aksi ini berjalan teritib dan tidak memacetkan jalan ke pintu masuk gedung. Setelah membacakan tuntutannya massa demonstran membubarkan diri di Jalan Sudirman.

