Timbul Silaen  Dituntut 10 Tahun 6 Bulan

Brigjen Polisi Timbul Silaen dituntut pidana penjara 10 tahun 6 bulan dalam sidang perkara pelanggaran HAM di Timor Timur pra dan pasca jajak pendapat tahun 1999. Tuntutan dibacakan Jaksa Penuntut Umum, James Pardede, dalam persidangan di PN Jakarta Pusat, Kamis (25/7).

Menurut Pardede, Silaen terbukti melakukan pelanggaran HAM berat berupa pembunuhan dan penganiayaan. Alasannya, sebagai atasan, ia terbukti tidak melakukan pengendalian yang efektif secara patut dan benar. Tak hanya itu, Timbul juga terbukti mengabaikan informasi yang menunjukkan bawahannya melakukan pelanggaran HAM berat. Kasus pelanggaran HAM yang dimaksud Pardede terjadi di Liquisa, Suai, dan Dili pada April dan September 1999. Buntutnya, 41 orang meregang nyawa. 

"Selaku Kapolda, terdakwa kurang bisa mengendalikan bawahannya, dan tak dapat memperkirakan situasi dari kebijakan pemerintah yang diambil pada waktu itu," ujar Pardede. Sikap seperti itu dinilai sebagai hal yang memberatkan terdakwa. 

Di lain pihak, jaksa menyebut beberapa hal yang dianggap meringankan terdakwa. Antara lain, Timbul dianggap cukup lama mengabdi pada nusa dan bangsa sebagai polisi, cukup banyak menerima penghargaan dari pemerintah, belum pernah dihukum, bersikap baik, sopan dan tidak pernah mempersulit persidangan. Selain itu, terdakwa juga seorang pejabat negara yang memiliki tanggungan istri serta anak, serta pernah memperoleh penghargaan khusus dan ucapan terimakasih dari Uskup Belo dan mantan gubernur Manuel Carascalao atas tindakan penyelamatan yang dilakukan Timbul kepada dua tokoh tersebut. 

Menanggapi tuntutan itu, Silaen yang ditemui wartawan usai pembacaan tuntutan menyatakan akan melakukan pembelaan pribadi, selain pembelaan yang akan diajukan oleh penasihat hukumnya. Khusus mengenai tudingan tak melakukan pengendalian terhadap anak buahnya saat kerusuhan terjadi, ia tegas-tegas membantah. "Saya sudah berbuat banyak. Tidak ada satu pun polisi yang terlibat," tandasnya. 

Sidang yang mendapat perhatian besar itu, termasuk dari kalangan internasional, akan dilanjutkan Kamis pekan depan untuk mendengarkan pembelaan terdakwa.

