12 Ormas Mendaftar untuk Demo saat Sidang Tahunan MPR

Setidaknya ada 12 organisasi massa telah mendaftarkan diri ke Polda Metro Jaya untuk menggelar aksi di depan gedung MPR/DPR saat Sidang Tahunan MPR, 1-12 Agustus. Hal itu diungkapkan Juru Bicara Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bahrul Alam di ruang kerjanya, Kamis (25/7). 

Ormas yang sudah mendaftarkan diri antara lain dari Front Pembela Islam, Partai Keadilan, Persatuan Pekerja Muslim Indonesia, organisasi mahasiswa dan organisasi masyarakat lainnya. Untuk mengantisipasi demonstrasi itu, kata Anton, Polda Metro Jaya bersama Mabes Polri dan TNI akan menurunkan sedikitnya 5 ribu personel.

Anton menjamin tidak akan ada lagi pemukulan terhadap wartawan yang meliput aksi demo, seperti beberapa waktu lalu. "Polisi tidak akan lagi ceroboh, tapi teman-teman pers juga jangan berada di tengah massa jika terjadi keributan. Sama-sama mengertilah," kata Anton. 

Dia juga menambahkan, jika situasi demonstrasi berubah menjadi kritis, Polda sudah menyiapkan 42 ribu personel yang terdiri dari polisi dan TNI. Dalam menangani aksi, pihaknya berusaha tetap mengupayakan tindakan persuasif dan edukatif.

