Imigrasi Malang Deportasi Dua Warga Taiwan

Kantor Imigrasi Malang, Jawa Timur, hari ini mendeportasi dua pria berkewarganegaraan Taiwan, yakni Wong Chun Fong dan Chen Hsiu Ying. Mereka dipulang ke negaranya karena melanggar Undang-Undnag Keimigrasian dengan menggunakan visa kunjungan wisata untuk bekerja. 

Kepala Seksi Pengawasan dan Penindakan Keimigrasian Hadi Sutjipto mengemukakan mereka sebelumnya ditangkap di rumah tinggalnya di Jalan Chandra Kirana 12 Watugede, Kecamatan Singosari, Kabupaten Malang. Rumah itu dijadikan tempat praktek pengobatan tradisional dengan bebas menerima pasien dari mana saja. 

Tapi, warga yang curiga melaporkan mereka ke Kantor Imigrasi. Kecurigaan warga itu muncul lantaran Wong dan Chen sama sekali tidak bisa berbahasa Indonesia. Mereka dibantu seorang penerjemah yang pernah menjadi tenaga kerja Indonesia di Taiwan. Penerjemah ini juga mengurusi administrasi dan menerangkan segala keluhan pasien. 

Informasi warga cukup lama diselidiki petugas imigrasi, salah satu caranya dengan menyamar menjadi pasien. Ternyata Wong dan Chen sudah pernah datang ke Malang pada April dan Mei 2002, masing-masing selama tiga minggu. 

Terakhir mereka datang 10 Juni, tapi baru ditangkap dan dikarantina sejak 17 Juli. Barang bukti yang disita berupa dokumen keimigrasian dan beraneka obat-obatan Cina. 

Ternyata izin yang mereka bawa adalah Bebas Visa Kunjungan Singkat (BVKS). Izin ini berlaku dua bulan, tidak boleh dialihstatuskan, dan tidak bisa diperpanjang. Harusnya mereka meninggalkan Indonesia 10 Agustus nanti. 

"Namun kepulangan mereka dipercepat gara-gara mereka menggunakan visa kunjungan wisata untuk bekerja," kata Hadi. Status mereka deportasi pengusiran, sehingga segala biaya pendeportasian mereka tanggung sendiri. 

Pada 28 Juni lalu Kantor Imigrasi Malang juga menangkap empat warga Cina dan dua warga Malaysia di Desa Tretes, Kecamatan Prigen, Kabupaten Pasuruan. 

Sebelumnya, pertengahan 2001, petugas Imigrasi Malang menangkap empat warga asing asal Afganistan, satu warga Irak, dan satu warga Taiwan. Semua warga negara asing tersebut masuk ke Indonesia secara ilegal.

