Kominfo Kerja Sama dengan BPKP

Kementerian Komunikasi dan Informasi menandatangani nota kesepahaman dengan Badan Pemeriksa Keuangan dan Pembangunan (BPKP) tentang kerja sama peningkatan kualitas manajemen keuangan dan kinerja di lingkungan Kementerian Komunikasi dan Informasi.

Penandatanganan ini dilakukan oleh J. B. Kristiadi, selaku Sekertaris Kementerian Kominfi dengan S . Heroetomo selaku Deputi Pengawasan Instansi Pemerintah Bidang Polsoskam BPKP dengan disaksikan oleh Menegkominfo Syamsul Muarif dan Ketua BPKP, Arie Soelendro di Auditorium Lembaga Informasi Nasional, Jakarta, Kamis (26/7). 

Menurut Syamsul Muarif penandatanganan nota kesepahaman merupakan perwujudan semangat untuk mewujudkan pemerintahan yang baik. Sehingga nantinya pemerintah bukan hanya sebagai lip service saja, yang hanya bisa menyatakan keinginan untuk memperbaiki sistem administrasi dan keuangan pemerintahan. 

Tetapi lebih ditekankan pada dua hal, yang pertama, bagaimana manajemen keuangan itu dipertanggungjawabkan dengan baik dan yang kedua, pertanggungjawaban itu diimbangi dengan kinerja dan kualitas yang baik. "Dua hal ini harus ada ketentuan dan pedoman yang harus ditaati bersama. Nota kesepahaman ini merupakan perwujudan dari cita-cita tadi," ujarnya kepada wartawan usai acara penandatanganan nota kesepahaman. 

Dia juga menambahkan nantinya pendayagunaan dari anggaran rutin dan anggaran pembangunan harus disusun dalam suatu mekanisme dan sistim pertanggungjawaban yang baik. Syamsul meminta, penyusunan ini harus dibuat secara transpaaran. "Sehingga harapan masyarakat akan suatu sistim pemerintahan yang adil, transparan dan bebas KKN bisa kita wujudkan," katanya. 

Syamsul menjelaskan langkah berikut yang akan dilakukan oleh pihaknya adalah melakukan pelelangan pengadaan barang ataupun proyek bisa dilakukan secara transparan. Cara ini bisa didapat melalui pemanfaatan teknologi informasi. Sehingga nantinya masyarakat akan mengetahui proyek pemerintah apa yang sedang dilelang dan kegiatan pemerintahan apa yang sedang dilakukan. "Dengan cara itu masyarakat diharapkan bisa melakukan kontrol terhadap kegiatan ini," imbuhnya.

