Pemerintah Diminta Proaktif  Tangani TKI Ilegal di Malaysia

Konsorsium Pembela Buruh Migran (Kopbumi) mengharapkan pemerintah bersikap proaktif menangani TKI ilegal yang diultimatum pemerintah Malaysia. Sebab, tenggat waktu yang diberikan, yakni 31 Juli 2002, semakin dekat. "Jangan sekedar mengimbau agar mereka pulang," kata Sekretaris Eksekutif Kopbumi, Wahyu Susilo, saat dihubungi Tempo News Room , Kamis (25/7) siang. 

Menurut pengamatan Wahyu  - yang mengaku baru datang dari Malaysia, sikap para pejabat Kedutaan Besar Indonesia di Malaysia terkesan pasif menunggu kedatangan para TKI untuk dipulangkan. Sementara, di depan kantor KBRI di Malaysia, hanya terpampang spanduk yang bertulis "Bagi TKI Ilegal Agar Segera Pulang". Bahkan, ia tak menemukan aktivitas berarti dari para pejabat kedutaan, misalnya menjumpai para TKI ilegal di pedalaman. 

Padahal, sebagian besar TKI bekerja di sektor perkebunan dan mayoritas tidak berdokumen. Diketahui pula, para TKI ilegal itu tinggal di pedalaman yang hanya mendapatkan akses informasi dari luar terbatas. "Mereka juga dihalangi para majikan untuk pulang. Mestinya, KBRI datang ke pedalaman, menjemput mereka," ujar Wahyu. 

Sementara, menanggapi rencana Menakertrans Jacob Nuwawea untuk menjemput para TKI ilegal, Wahyu menilai hal itu merupakan tindakan yang sangat bagus. Tapi, ia berharap penjemputan itu tidak sekadar seremoni, setelah itu penanganannya dilepaskan. "Jangan sampai ramai di awal, lantas tidak diurus lagi," katanya. 

Bila pemulangan sudah terlaksana, pemerintah diminta segera membuka posko crisis center di dalam negeri. Posko-posko yang harus dibuka, antara lain, di Belawan, Tanjung Priok, Tanjung Perak, Nunukan, Sanggau, dan Pontianak. Posko ini akan memberikan layanan kesehatan dan konsultasi psikologi. 

Posko ini perlu diadakan, masih menurut Wahyu, karena diperkirakan ada setengah juta TKI akan tiba di Indonesia, dan terancam kehilangan pekerjaan. Bila tak ditangani serius, bukan mustahil kondisi seperti itu bisa menciptakan kerawanan social. Apalagi, kebanyakan dari TKI yang dideportasi itu mengalami trauma psikologis. "Di Nunukan, saya menemukan ratusan TKI TKI ilegal yang dipulangkan mengalami disorientasi dan tidak ingat siapa dirinya. Tercatat ratusan mereka jadi gila. Begitu pula di NTB," ujar Wahyu. 

Kritik lain, Wahyu menilai selama ini pemerintah cenderung hanya menangani TKI yang bekerja di Malaysia Barat. Padahal, TKI yang bekerja di Malaysia Timur, seperti Sabah dan Serawak, juga mengalami persoalan yang sama: tidak berdokumen dan mengalami beragam peristiwa sedih. Sebab itu, selain menyediakan kapal TNI AL di Malaysia Barat, "Pemerintah sebaiknya juga menyediakan kapal TNI AL di Malaysia Timur untuk tujuan Nunukan dan kembali ke daerah asalnya di Nusa Tenggara Timur dan Sulawesi," katanya. 

Dalam urusan TKI ini, anggota Kopbumi yang tersebar di 14 provinsi telah stand-by di pos-pos pelayanan untuk melakukan monitoring dan bantuan. Pembukaan pos-pos itu bekerja sama dengan organisasi setempat, seperti gereja Katolik, antar anggota Kopbumi, dan instansi lainnya. 

Jika ditelusuri, pemerintah Malaysia bukan kali ini saja mengancam akan melakukan pengejaran bagi TKI ilegal. Sejak kerusuhan oleh para TKI di Malaysia, Januari lalu, Pemerintah Mahathir telah mengetatkan peraturan. Dan, mengenai ancamannya, kali ini bukan sekedar gertak sambal. Jika tenggat waktu hingga 31 Juli mendatang masih ada TKI ilegal yang bekerja di sana, sehari kemudian Kepolisian Diraja Malaysia akan melakukan pengejaran dan menerapkan hukuman cambuk.

