FPDIP Akan Tunduk Perintah Partai dalam Menilai LPJ Sutiyoso

Fraksi PDI Perjuangan DPRD DKI Jakarta akan melaksanakan perintah partainya dalam menilai laporan pertanggung jawaban (LPJ) akhir masa jabatan Gubernur DKI Sutiyoso. Hal ini dikatakan Ketua Fraksi PDIP Agung Imam Sumanto kepada wartawan di ruangan kerjanya, Kamis (25/7). 

"Kalau anggota fraksi itu jelas perintah dari partai. Dan mereka memang harus melaksanakan perintah partai. Untuk menerima atau menolak, kan masih ada waktu. Jadi kalau sudah saya katakan sekarang, sama juga bohong," kata Agung.

Ditanya apakah itu berarti FPDIP otomatis akan menerima LPJ Sutiyoso karena DPP telah mencalonkannya sebagai gubernur?, Agung mengatakan, "Saya tidak mengatakan itu lho." Ia juga menolak mengatakan kecenderungan sikap fraksinya tersebut. "Jadi tunggu sajalah. Kita objektif kok." 

Beberapa anggota Fraksi PDIP sendiri ada yang dengan tegas menyatakan menolak LPJ Sutiyoso. Salah satunya Totok Ismunandar, yang juga Ketua DPC PDIP Jakarta Selatan itu. "Kebijakan-kebijakan Sutiyoso masih banyak yang tidak transparan," ujarnya. Anggota fraksi lainnya, Soemiati Soekarno, berpendapat serupa. "Selain itu dia kan masih tersangka kasus 27 Juli," katanya. Sebelumnya, anggota FPDIP Ugiek Sugihardjo juga dengan tegas menyatakan penolakannya. Selain itu, dia akan mensosialisasikan sikapnya itu.

