Gus Dur Tidak Akan Melakukan Pembicaraan dengan Mega

Mantan Presiden RI Abdurrahman Wahid menegaskan bahwa dirinya tidak akan melakukan pembicaraan apapun, baik dengan Presiden Megawati maupun dengan Wakil Presiden Hamzah Haz. "Taufik Kiemas itu bohong, wong saya tidak mau ngomong apa-apa kok dengan dia (Mega-red)," kata Abdurrahman Wahid yang biasa dipanggil Gus Dur kepada para wartawan menanggapi pernyataan Taufik Kiemas bahwa Mega dan Gus Dur akan bertemu untuk melakukan pembicaraan. Tanggapan itu dilontaran Gus Dur di sela-sela acara Musyawarah Nasional (Munas) Alim Ulama dan Konferensi Besar Nahdatul Ulama (NU) di Asrama Haji Pondok Gede, Jakarta Timur, Kamis (25/7). 

Gus Dur bahkan berseloroh denan mengatakan jika Mega atau Hamzah Haz mau berbicara atau berdiskusi dengan dia, tarifnya sangat mahal. "Dua juta dolar untuk presiden dan satu setengah juta dolar untuk wakil presiden," ujarnya dengan singkat. Ketika ditanya akan digunakan untuk apa uang tersebut jika Mega mau bayar, Gus Dur berujar, "Terserah saya dong." 

Kedatangan Gus Dur di acara ini disambut para pengurus NU seperti ketua NU Hashim Muzadi, AS Hikam, Saefullah Yusuf, dan tokoh ulama NU lainnya.

