Pemerintah Diminta Serius Tangani TKI di Malaysia

Konsorsium Pembela Buruh Migran (Kopbumi) meminta pemerintah bersikap proaktif menangani TKI ilegal di Malaysia yang diultimatum akan diburu dan dihukum cambuk oleh pemerintah negara itu. "Jangan sekedar mengimbau mereka pulang," kata Sekretaris Eksekutif Kopbumi Wahyu Susilo kepada Tempo News Room dalam pembicaraan melalui telepon di Jakarta, Kamis (25/7) siang. 

Menurut Wahyu, yang mengaku baru datang dari Malaysia, sikap para pejabat Kedutaan Besar Indonesia di Malaysia terkesan pasif menunggu kedatangan para TKI untuk dipulangkan. Di depan KBRI di Malaysia hanya terpampang spanduk yang bertuliskan "Bagi TKI Ilegal Agar Segera Pulang". Ia mengaku tidak menemukan aktivitas berarti para pejabat kedutaan untuk menjumpai para TKI ilegal di pedalaman. 

Padahal, kata Wahyu, sebagian besar TKI bekerja di sektor perkebunan dan tidak memiliki dokumen resmi. Mereka tinggal di pedalaman dengan akses informasi dari luar terbatas. Bahkan kerap dihalangi majikannya untuk pulang. "Mestinya petugas KBRI datang ke pedalaman dan menjemput mereka," urainya. 

Menanggapi rencana Menakertrans Jacob Nuwawea untuk menjemput para TKI ilegal itu, Wahyu menilai itu tindakan sangat bagus. Tapi ia berharap agar ritual penjemputan itu tidak sekedar seremoni.

Hal lain yang mesti diperhatikan pemerintah soal TKI di Malaysia, kata Wahyu, adalah keberadaan tenaga kerja yang berada di Malaysia Timur, Sabah dan Serawak. Selama ini pemerintah cenderung hanya menangani TKI yang bekerja di Malaysia Barat. Padahal, yang bekerja di Malaysia Timur juga mengalami persoalan yang sama, tidak berdokumen dan mengalami beragam perlakukan tidak menyenangkan dari majikan mereka. 

