KPKPN Temukan Data Mengejutkan di Rumah Hakim Manulife

Komisi Pemeriksa Kekayaan Pejabat Negara (KPKPN) menemukan fakta-fakta yang mengejutkan ketika melakukan pemeriksaan di rumah Kristi Purnamiwulan, salah seorang anggota majelis hakim Pengadilan Niaga Jakarta Pusat, yang menjatuhkan putusan pailit terhadap PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia, Kamis (25/7).

Tim menemukan sebuah rumah megah di kawasan Jalan Kalibata Tengah No. 59. Padahal, sebelumnya, Kristi hanya melaporkan punya sebidang tanah di tempat tersebut, tanpa bangunan. Ada pula keterangan dia yang tidak klop dengan kesaksian familinya perihal asal uang untuk pembelian tanah dan pembangunan rumah.

Tim melihat sendiri rumah tingkat dua dengan gaya medeteranian yang dipagari pagar besi setinggi 2 meter. Rumah di atas tanah seluas 249 meter persegi itu terlihat mewah dengan lapisan batu alam palimanan pada dinding depan. Tapi, upaya untuk memeriksa bagian dalam, tak bisa dilakukan karena rumah itu dikunci, lagi pula tidak orang yang menunggui.

Kekecewaan pun menyeruak. Anggota tim KPKPN, Momo Kelana, mengatakan hakim Kristi tidak kooperatif. "Ada kecenderungan menutup-nutupi. Malah menambah dosa," timpal Petrus Selestinus, anggota tim KPKPN. 

Tampaklah ketidakcocokan antara berkas laporan Hakim Kristi pada KPKPN, tertanggal 1 Oktober 2001, dengan temuan lapangan. Pada laporan, Kristi mengatakan hanya membeli sebidang tanah, tanpa bangunan, dan berasal dari warisan. Laporan itu diralat bahwa tanah itu berasal dari usahanya. Tanah itu dia akui dibeli dengan harga sekitar Rp 300 juta. "Dia mengaku uang tersebut diperoleh dari pinjaman adiknya," ujar Sukoco, anggota tim KPKPN.

Tim dibuat kesal harus menunggu lama. Ternyata hakim Kristi telah menunjuk Indra Syahnun Lubis, selaku pengacara, tanpa sepengetahuan KPKPN. Tim harus menunggu pengacara itu selama satu jam. "Perkaranya diserahkan ke pengacara," kata Petrus kesal. "Kami bisa mengambil kesimpulan hanya dengan melihat dari luar," timpal dia. 

Seorang tetangga menjelaskan, rumah itu sehari-hari digunakan anak Kristi yang baru menikah. "Belum lama dilakukan selamatan tujuh bulanan," katanya. Setelah lama menunggu, tim KPKPN bergeser meninjau kembali rumah hakim Kristi di Jalan Batu Merah II/4 Pejaten. Sebelumnya Kristi mengaku rumah itu ditempati adik dia. 

Rumah itu berada di pojok, dan sedang direnovasi, menempati tanah sekitar 300 meter. Rumah terlihat mewah, bertingkat dua dengan jurai atap depan bergaya khas Padang. Tim KPKPN ditemui Joko, adik ipar Kristi. Kesempatan ini tidak disia-siakan tim KPKPN untuk mengkonformasi data yang telah diberikan Kristi. 

Dengan muka pucat dan gugup, Joko menjawab pertanyaan tim. Di sini terungkap bahwa rumah di Jalan Kalibata Tengah no 59 dibeli dengan uang Kristi sendiri. Bukan hasil meminjam adiknya. " Dari almarhum suaminya dititipkan ke saya, kemudian saya yang bayar," ujar Joko. Harga rumah sekitar Rp 400 juta. "Itu bisa dikenai pasal baru karena menutupi," kata Petrus.

