NU Pertegas untuk  Tidak Berpolitik Praktis

Ketua PBNU, Hasyim Muzadi, menyatakan tekad NU untuk tidak berpolitik praktis sudah tak bisa ditawar lagi. Sikap kembali ke khittah itu diyakini tak akan merugikan bagi kehidupan politik berbangsa, apalagi partai politik. Dijelaskan, khittah merupakan keputusan sebagai upaya NU untuk menjadi perekat bangsa. Sebab itu, para nahdliyin yang berasal dari berbagai lintas partai harus mampu menunjukkan tekad itu.

"Hal itu penting diwujudkan karena politik yang akan dijalankan NU dan yang sesuai dengan khittahnya adalah politik nilai dan politik moral. Itu bukan politik parsial seperti partai politik," ujar dia, usai pembukaan 'Musyawarah Nasional (Munas) Alim Ulama dan Konferensi Besar (Konbes) NU,' di Asrama Haji Pondok Gede, Kamis (25/7) siang. 

Saat disinggung tentang munas dan konbes yang dilaksanakan menjelang Sidang Tahunan MPR, Agustus mendatang, Muzadi menyatakan antara kedua hal itu tak ada kaitannya. Sebab, secara prinsip, munas dan konbes dilaksanakan diantara dua muktamar. "Muktamar yang sebelumnya tahun 1999, dan sekarang tepat 2,5 tahun setelah (muktamar) itu," kilahnya. 

Amandemen UUD 1945 

Pada kesempatan yang sama, Muzadi mengakui tentang bakal adanya rekomendasi dari acara munas dan konbes berkait dengan amandemen UUD 1945. Rekomendasi itu dibuat berdasar hasil musyawarah antar peserta. Dalam urusan ini, PBNU sudah punya sikap jelas. Pasal 29 misalnya, bersama dengan Muhammadiyah, mereka minta agar pasal itu tak diubah atau diamandemen. "Bahkan pemuka agama-agama lain meminta agar sikap itu dikukuhkan dalam acara ini," tandas Muzadi. 

Mengenai adanya keinginan beberapa pihak untuk menolak amandemen, ia menyatakan hal itu tak mungkin dilakukan. Sebab, amandemen merupakan proses yang dilindungi UU, yaitu berdasar pasal 37, UUD 1945. "Siapa yang menolak amandemen berarti melanggar UU. Masalahnya, bukan bagaimana menghentikan proses amandemen, tapi lebih ke 'mana yang harus diamandemen dan kapan waktu yang tepat untuk mengamandemen.' Hal-hal itulah yang harus jelas!" katanya.

