Hamzah Haz: Calon Gubernur DKI Terserah Fraksi PPP

Wakil Presiden Hamzah Haz yang juga Ketua Umum PPP menyerahkan sepenuhnya soal pemilihan Gubernur DKI Jakarta kepada fraksinya di DPRD. Hal itu diungkapkan oleh Pejabat Ketua Fraksi PPP di DPRD DKI H. M. Syarif Zulkarnaen usai menemui Hamzah di Istana Wakil Presiden, Jakarta, Kamis (25/7). 

Syarif menjelaskan bahwa kedatangannya menghadap Hamzah untuk melaporkan pelaksanaan surat keputusan pengangkatan dirinya sebagai pejabat ketua fraksi. Ketua fraksi sebelumnya, Jafar Badjeber, telah pindah ke PPP Reformasi beberapa waktu lalu.

Syarif menambahkan, sampai saat ini PPP belum mengusung calon Gubernur. Nama calon yang akan diajukannya baru akan dinyatakan pada 2 Agustus mendatang ketika proses pemilihan gubernur dan wakil gubernur sampai kepada pencalonan.

Saat ditanya mengenai rekomendasi yang pernah disampaikan Hamzah bahwa partainya mendukung Sutiyoso? Syarif mengatakan, hal itu baru sebatas wacana. "Tapi kan kita melihat perkembangan selanjutnya, sementara arus bawah juga kita perhatikan," kata Syarif.

