Gus Dur Saksikan Rujuk Damai

Presiden Abdurrahman Wahid menyaksikan rujuk Sintowu Maroso (bersatu kuat) di halaman kantor Bupati Poso. Menurut Presiden Wahid, peristiwa damai antarkubu yang terlibat pertikaian tersebut merupakan hal penting dan perlu mendapat perhatian. Hal ini membuktikan masyarakat Poso ingin menyelesaikan konflik secara damai. Demikian laporan wartawan TEMPO Interaktif, dari Poso, Sulawesi Tengah, Selasa (22/8) siang. 
 
Gus Dur mengatakan, terlepas dari banyaknya korban dan adanya pihak luar yang ikut memperkeruh keadaan di Poso, rujuk Sintowu tersebut membuktikan konflik yang terjadi selama ini bisa diatasi. "Alhamdulillah, masyarakat di sini bisa menyelesaikannya sendiri," ujar Presiden. Menurut dia, dengan hidup damai, bangsa ini bisa jaya. 
 
Dalam kesempatan yang sama, 14 majelis adat membacakan naskah kesepakatan rujuk Sintuwu Maroso. Salah satu poin penting dalam rujuk damai tersebut, disebutkan bahwa siapapun dan dari kelompok manapun yang memulai kerusahan kembali wajib diperangi.
