Keluarga Korban Penculikan Diteror

Keluarga aktivis Konsorsium Pembaharuan Agraria (KPA), Usep Setiawan, yang hilang ketika melakukan aksi di Gedung MPR/DPR saat berlangsung Sidang Tahunan MPR, 14 Agustus, mendapat teror. Teror pertama terjadi saat istri Usep, Ny. Eulis Nurfaidah (28) sedang berada di Kantor Departemen Pertahanan, Jakarta, Selasa (22/8), untuk bertemu Menhan Juwono Sudarsono guna mengadukan peculikan suaminya.
 
Saat berada di Dephan tersebut, Eulis menerima kabar dari Bandung bahwa rumahnya dibobol orang, dengan konsidi pintu depan dan kamar rusak, serta TV dan perhiasan diambil penjebol. Eulis merasa aksi pembobolan tersebut dilakukan dengan rapi, karena menurut dia, situasi rumahnya sangat terbuka sehingga setiap kejadian dengan mudah diketahui warga sekitarnya.
 
Tidak berapa lama setelah dikabari kebobolan rumah, dalam perjalanan dari Dephan ke LBH, Eulis menerima telepon di HP-nya dari seorang ibu yang membentak-bentak dirinya. Pembicaraan ibu di telepon tersebut mengarah pada alamat rumah sambil menyebut-nyebut nama anaknya. Bagi Eulis, hal ini dirasakan sebagai teror bagi keluarganya, karena antara waktu pembobolan dan teror telepon terjadi dalam waktu yang tidak terlalu lama. 
 
Menghadapi teror yang terjadi Eulis mengaku merasa terancam. Ia sendiri belum memikirkan soal kepulangannya ke Bandung. Kejadian yang menimpa dirinya itu tidak menyurutkan semangatnya untuk membuka kasus penculikan suaminya. "Dengan teror itu, saya diperkuat untuk menuntaskan kasus ini, jangan dibiarin," ujar Eulis yang merasa yakin suaminya masih ada.
 
Rombongan keluarga korban penculikan dan penasehat hukumnya sendiri siang tadi gagal bertemu dengan Juwono Sudarsono. Menurut penasehat hukum korban, Johnson Panjaitan, sebelumnya telah disepakati oleh sekretaris Menhan untuk menerima rombongan sebanyak 12 orang. Tetapi ternyata pejabat Humas Dephan tidak mengizinkan lebih dari enam orang yang dapat bertemu. Setelah berdiskusi dengan keluarga korban, mereka memutuskan untuk tidak jadi menemui Menhan karena keluarga menolak jika tidak diikutsertakan.
 
Terhadap penolakan Dephan, Johnson mengatakan bahwa alasan untuk menerima hanya enam orang terlalu dicari-cari dan lepas dari substansi permasalahan. Namun demikian, Johnson mengaku akan terus melakukan kontak-kontak khusus dengan Menhan karena dirinya merasa yakin Menhan memiliki komitmen terhadap kasus hilangnya para aktivis KPA tersebut.
