Operasi KTP Berjalan Lancar

Pelaksanaan Operasi Penertiban Penduduk di kota Ambon berlangsung mulai hari ini, Selasa (22/8), dan dipusatkan di Kecamatan Nusaniwe. Hari pertama operasi tersebut berlangsung lancar dan aman, serta tidak terjadi hal-hal yang dapat menghambat jalannya operasi. Dalam operasi itu, Walikota Ambon, Chres Tanasale, menugaskan sekitar 20 stafnya dan didukung dua peleton aparat keamanan TNI/Polri. 
 
Warga masyarakat yang berada di lokasi penertiban terlihat mendukung kegiatan operasi, mereka dengan sukarela memberikan kartu identitas diri yang diminta petugas. Selama pemeriksaan, tim dilaporkan tidak menemukan hal-hal mencolok. Warga masyarakat sangat yakin, penertiban penduduk tersebut bisa menemukan orang-orang yang selama ini dicurigai membuat keonaran di kota Ambon. Apalagi operasi penertiban penuduk itu dilaksanakan secara terpadu dengan dukungan Komandan Komando Pengamanan Sektor Wilayah Ambon, Kol (inf) A Siswanto.
 
Hasil pendataan penduduk ini nantinya akan dilaporkan kepada Gubernur Maluku, Saleh Latuconsina, selaku penguasa darurat sipil Maluku. Selanjut data tersebut akan diproses lebih lanjut. Kepada wartawan di Ambon, Latuconsina mengatakan, pihaknya memastikan akan menindak lanjuti hasil operasi penertiban penduduk sesuai dengan prosedur hukum darurat sipil.
 
Sementara itu Ketua DPRD II Kodya Ambon, Drs. MJ Papilaya MS, di tempat terpisah mengharapkan, operasi tersebut dapat menciptakan perdamaian di antara sesama warga. Sebab, upaya rekonsilisasi yang dilakukan selama ini selalu digagalkan pihak-pihak yang tidak menginginkan kedamaian di Ambon dan Maluku. Pelaksanaan operasi penertiban penduduk itu sendiri dijadwalkan akan berakhir pada 22 September.
