PRRI Bukan Pemberontakan

Peristiwa PRRI (Pemerintahan Revolusioner Republik Indonesia) yang berpusat di Sumatra Tengah bukanlah pemberontakan daerah terhadap pusat atau gerakan separatis. Namun, PRRI yang dimotori orang-orang Minangkabau pada 1958--1961 itu, merupakan koreksi terhadap pemerintah Republik Indonesia di zaman Soekarno yang cenderung dikuasai PKI (Partai Komunis Indonesia). 
 
Demikianlah rangkuman pendapat Prof. Dr. Ichlasul Amal (Rektor Universitas Gadjah Mada), Dr. Asvi Warman Adam (peneliti LIPI), dan Letkol (Purn.) Sjoeib (tokoh PRRI) dalam Seminar Sehari 'Peninjauan Kembali Sejarah PRRI Demi Pembangunan dan Masa Depan Bangsa' di Kampus Univeritas Andalas, Jati, Padang, Senin (21/8).
 
Lebih lanjut Ichlasul Amal menilai, dalam banyak segi peristiwa PRRI berbeda dengan pemberontakan lain yang pernah terjadi di Indonesia. PRRI hanya merupakan bentuk penentangan ideologis terhadap kekuasaan komunis, sementara pemberontakan lain lebih kepada penentangan masalah ekonomi. Karena penentangan ideologi itulah, menurut Amal, hukuman lebih berat diterima Sumatra Barat sebagai pihak yang kalah. Ini berbeda dengan hukuman yang diterima pihak yang menentang karena alasan ekonomi.
 
Berkaitan dengan peristiwa PRRI, yang dalam sejarah nasional Indonesia disudutkan sebagai pemberontakan dan disejajarkan dengan pemberontakan lain seperti DI/TII, Pemberontakan Madiun dan RMS, Dr. Asvi Warman Adam mengatakan perlu dilakukan demiliterisasi sejarah Indonesia. Secara sistematis sejarah Indonesia telah direkayasa untuk kepentingan penguasa rezim Orde Baru yang didominasi militer dan narasumber utamanya juga seorang jenderal, maka sejarah masa Orba tak ubahnya sejarah operasi tentara. Pengajaran sejarah Indonesia di sekolah pun memiliki wacana utama persatuan dan kesatuan yang menampilkan tentara sebagai kekuatan satu-satunya yang setia kepada negara dan pemerintahan Indonesia.
 
Selain ketiga pembicara, dalam seminar yang diselenggarakan Unand, Masyarakat Sejarawan Indonesia (MSI) Cabang Sum-Bar dan Keluarga Besar Dewan Banteng itu, juga berbicara Dr. Mestika Zed (Universitas Negeri Padang), Drs. Syafrizal, M.Hum, Drs. Nopriyasman (Unand), Sjofjan M. Noer (tokoh PRRI), dan dr. Alis Maradjo (saksi sejarah PRRI).
