Djoko Soegianto Pesimis terhadap Peradilan Soeharto

Ketua Komnas HAM, Djoko Soegianto, mengaku pesimis terhadap proses peradilan mantan Presiden Soeharto. Apalagi mengingat kondisi kesehatannya. "Bila dia (Soeharto) dalam keadaan tidak mampu menjawab dan menguraikan pembicaraan atau pertanyaan baik hakim, jaksa, pembela dan saksi, saya pesimis," ujarnya Selasa (22/8) siang di kantor Komnas HAM, Jakarta.
 
Djoko menilai, apabila Soeharto tidak mampu menangkap atau menjawab pertanyaan selama sidang, persidangan itu sangat tidak fair. Karena, kemampuan untuk mengerti menjadi faktor pertama yang ditanyakan jaksa. Tapi, meski ada alasan kesehatan, bukan berarti Soeharto lolos dari peradilan. Persidangan bisa dilanjukan jika kondisi Soeharto membaik. "Nggak berarti tidak bisa menjawab lalu gugur," ujarnya. Lagipula, tidak ada batasan untuk penundaan sidang. 
 
Seperti diketahui, selama pemeriksaan, Soeharto lebih banyak menjawab dengan tidak tahu atau tidak ingat. Bahkan, seringkali, pemeriksaan harus dihentikan karena kondisi kesehatan Soeharto menurun. Namun, pihak Kejagung optimis dapat menyelesaikan kasus KKN mantan orang kuat ini. Kejagung pun, berdasarkan rekomendasi tim dokter RSCM, yakin Soeharto mampu menghadiri dan menjalani persidangan. Waktu dan tempat pengadilan yang akan sangat ditunggu masyarakat ini belum lagi ditentukan. Rencananya dalam minggu ini juga, pihak Pengadilan Negeri Jakarta Selatan akan mengeluarkan keputusan.
