Sejumlah Pejabat Polri Akan Diperiksa

Mabes Polri telah membentuk sebuah tim khusus dari dinas pengamanan dan provost untuk memeriksa kasus penyelewengan dana semasa Kapolri Jenderal (Pol) Roesmanhadi. Untuk itu, dalam waktu dekat ini sejumlah perwira menengah dan tinggi Polri akan dipanggil untuk dimintai keterangan. Demikian keterangan Kepala Sub Dinas Penerangan Umum Mabes Polri, Senior Superintenden Saleh Saaf, di Jakarta, Selasa (22/8). 
 
Pemeriksaan mengenai hal ini dilakukan setelah Kapolri Jenderal (Pol) Rusdihardjo menerima hasil audit Badan Pemeriksa Keuangan (BPK). "Kemungkinan pemeriksaan akan segera dimulai hari ini. Asisten Personil Kapolri, Irjen (Pol) Binarto juga telah dihubungi," ujar Saleh. Namun, mengenai siapa saja yang akan diperiksa hari ini, Saleh mengaku tidak tahu. 
 
"Sampai sekarang saya belum mengetahui jadwal pemeriksaan. Sebab ,pemeriksaan itu bersifat pro yustisia dan bukan untuk dipublikasikan," ujarnya tegas. Begitu pula tentang jadwal pemeriksaan Roesmanhadi. "Jadwal pemeriksaan telah dibuat. Tapi saya tidak tahu kapan pelaksanaan pemeriksaan tersebut," ujarnya.
