Pembubaran DEN Tak Pengaruhi Pemulihan Ekonomi

Pengamat Ekonomi dan juga Ketua Dewan Ekonomi Nasional (DEN), Emil Salim, menilai rencana Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) untuk membubarkan DEN dan DPUN tidak akan mempengaruhi proses pemulihan ekonomi di Indonesia. Demikian Emil disela-sela seminar ekonomi di Universitas Gunadharma, di Salemba, Jakarta, Selasa (22/8) siang.
 
Walaupun sudah banyak diberitakan, Emil mengaku belum menerima pemberitahuan resmi dari Presiden soal ini. "DEN baru resmi bubar kalau Keppres pembentukannya dicabut," katanya. Ketika ditanya apakah keberadaan DEN diperlukan, Emil tidak menjawab dengan pasti. "Tergantung siapa yang memakai. Kalau dia merasa perlu, ya perlu. Kalau tidak, ya tidak perlu."
 
Emil mengatakan, selama sembilan bulan bekerja, DEN telah mengeluarkan 27 memorandum kepada Presiden. Topik yang diajukan bermacam-macam, salah satunya adalah tentang Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA). Sedangkan menanggapi isu dirinya akan dijadikan Menko Ekuin, dengan diplomatis ia berkata,"Asal Presiden dan Wapres tidak keberatan." Ia pun mengaku sepenuhnya mendukung upaya perampingan kabinet. "Apalagi menjelang pelaksaan otonomi daerah. Tugas pemerintah pusat memang harus dikurangi," ujarnya.
