19 Pengungsi di Aceh Selatan Tewas

Tim relawan dari Save Emergency for Aceh (SEFA) kemarin (21/8) melaporkan keadaan terakhir para pengungsi di Aceh Selatan. Saat ini tercatat 22.000 jiwa yang masih bertahan di kamp-kamp darurat. Namun, angka kematian cukup tinggi. Hingga kini sudah 19 orang meninggal akibat terserang muntaber dan infeksi saluran pernafasan atas (Ispa). 
 
Menurut SEFA, kondisi pengungsi lainnya juga tidak lebih baik. Mereka mudah terserang penyakit karena kondisi kamp yang sangat memprihatinkan. Selain itu, mereka juga terancam kelaparan akibat kurangnya suplai bahan pangan dari para donatur dan pemerintah daerah setempat. Bahkan untuk menghindari rasa lapar, para pengungsi terpaksa mengkonsumsi ubi kayu. 
 
Sementara itu, ribuan pengungsi di Lhokseumawe yang menempati halaman kampus Politeknik Negeri Lhokseumawe mengeluhkan kondisi kamp pengungsian mereka. Lokasi pengungsian mereka ini dipenuhi sampah yang meruapkan bau busuk. Padahal, sebelumnya kampus itu terkenal asri dan bersih. Kamar-kamar mandi yang semula diperuntukkan bagi mahasiswa pun kini banyak yang tidak lagi berfungsi. Tidak heran jika para pengungsi kerap diserang penyakit deman berdarah dan muntaber. 
 
Kedatangan ribuan pengungsi itu memang membuat kondisi kampus menjadi kotor dan tidak terawat. Akibatnya, beberapa dosen pengajar yang menempati rumah dinas di areal kampus kabarnya memilih pindah ke tempat lain. Mereka enggan tinggal di lingkungan yang mulai tertimbuni sampah di mana-mana.
