Rencana Privatisasi Membuat Saham Indosat Menarik

Rencana privatisasi Indosat membuat nilai sahamnya, dalam dua hari ini, terdongkrak naik. Zaki Maulani, analis Samuel Securitas, Jumat (15/2), mengatakan privatisasi memang membuat para investor tertarik pada Indosat. 

Meneg BUMN Laksamana Sukardi pada Rabu (13/2) memberi konfirmasi bahwa pemerintah akan melepas saham di Indosat. 

Zaki mengatakan bahwa memang Indosat sudah waktunya diprivatisasi. Selain untuk menutup defisit anggaran, privatisasi juga untuk kebutuhan industri secara keseluruhan. Industri telekomunikasi akan bersaing sehingga berdampak positif.

Ia juga mengatakan tidak adanya lagi saham mayoritas di Indosat, lanjutnya, tentunya akan menimbulkan kinerja yang lebih baik, terlebih-lebih jika investor yang masuk sudah sangat ahli dalam bidangnya. 

"Apalagi jika dengan privatisasi ini yang masuk adalah investor asing atau investor yang strategis," ujarnya.

