25 Persen Industri Strategis Terancam Dilikuidasi

Deputi Menteri Negara BUMN, Roes Ariawijaya, menyebut sedikitnya 25 persen industri strategis nasional di kementriannya terancam likuidasi. Roes, di Denpasar, Jumat (15/2), mengatakan saat ini pemerintah hanya bisa melakukan restrukturisasi dan efisiensi pada BUMN untuk mencetak laba.

Roes, yang membidangi bidang pertambangan, industri strategis, dan telekomunikasi, mengatakan, "Kalau itu sudah dilakukan sementara, perusahaan-perusahan itu terus merugi, maka tidak ada pilihan lain [kecuali ditutup]." 

Keputusan itu, kata dia, mengacu kepada kebijakan Menteri BUMN, Laksamana Soekardi, yang kini sedang memetakan BUMN mana yang masih bisa untung. 

Meski demikian, pemerintah tidak tergesa-gesa melakukan likuidasi karena pemerintah berharap masih ada yang investor yang tertarik. 

"Karena alasan itu pula kami belum bisa menyebutkan satu persatu industri yang kini terancam likuidasi," katanya. "Sebab nantinya masih akan dipilah-pilah lagi dan keputusan finalnya kemungkinan baru akan dikeluarkan pada akhir tahun nanti."

