Pemerintah Kota Jakarta Utara Tertibkan 35 Tenda di Banjir Kanal

Pemerintah Kota Jakarta Utara menertibkan 35 tenda yang didirikan di atas tanggul Banjir Kanal, Pejagalan, Jakarta Utara, Jumat (15/2). Penertiban dipipmpin Wakil Walikota Jakarta Utara Pinondang Simanjuntak dan dibantu 300 orang yang terdiri dari Bantuan Polisi (Banpol) dan Mantri Polisi (Manpol). 

Warga masyarakat yang berada di atas Tanggul Banjir Kanal berasal dari Kampung Warna- Warni, Pejagalan. "Mereka adalah penduduk liar yang tidak punya KTP," ujar Anas Djabir, Kepala Humas dan Protokol Walikota Jakarta Utara kepada Tempo News Room melalui telepon. 

Djabir juga menambahkan bahwa 35 tenda yang dipasang ini semuanya berwarna biru, sehingga disebut tenda biru. Pendirian tenda biru ini menurut Djabir diduga diprakarsai oleh beberapa lembaga swadaya masyarakat diantaranya Urban Poor Consorcium pimpinan Wardah Hafitz. 

Pihak pemerintah kota menyesalkan pendirian kembali tenda tersebut. "Mereka sudah menerima uang kerohiman yang besarnya berkisar antara 100 sampai 500 ribu untuk biaya perjalanan pulang ke daerah asalnya masing-masing," kata Djabir. Mereka diharapkan tidak kembali ke atas tanggul banjir kanal.

