BI Umumkan Hasil Uji Penawar BCA Akhir Minggu Depan

Bank Indonesia akan mengumumkan hasil fit and proper test para bidder BCA pada akhir minggu depan. Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin, seusai salat Jumat, Jumat (15/2), mengatakan, "Harapannya, dengan doa, mudah-mudahan dalam akhir minggu depan akan diumumkan."

Syahril menyatakan apabila dokumen para bidder tidak lengkap, maka BI hanya menyatakan bahwa dokumen tersebut tidak lengkap. Tapi, katanya, "Sepanjang data itu data-data pokok, ya nggak bisa dong." 

Saat ini para penawar BCA yang masih bertahan ada empat yaitu Farallon Capital, Konsorsium Standard Chartered, Konsorsium Bank Mega, dan Konsorsium GKBI. 

Syahril menyatakan belum pernah mendengar ada dokumen dua penawar saham BCA yang dikembalikan. "Saya nggak pernah dengar tuh mengenai yang dikembalikan," katanya singkat. 

Ia juga mengaku tidak mengetahui tentang adanya anggota konsorsium yang laporan keuangannya tidak memenuhi persyaratan seperti yang diminta BI. "Saya nggak tahu itu. Tapi sekurang-kurangnya tidak diungkapkan sekarang," jelas Syahril. 

Ketika ditanya apakah BI sudah melakukan wawancara dengan para bidder, Syahril mengaku belum mengetahuinya. "Serahkan saja pada petugas yang mewawancarainya, apakah sudah atau belum," katanya singkat.

