Kejaksaan Diizinkan Periksa Saksi Kasus Terbunuhnya Wartawan Belanda

Pemerintahan sementara Timor Timur, UNTAET sudah mengizinkan tim penyidik Kejaksaan Agung untuk memeriksa sembilan saksi dalam kasus terbunuhnya wartawan Belanda Sander Robert Thoenes di Timor Timur pasca jajak pendapat. Demikian dikatakan Kapuspenkum Barman Zahir, usai shalat Jumat, kepada Tempo News Room, Jumat (15/2).

Sander Robert Thoenes, wartawan mingguan Belanda Vrij Nederland itu ditemukan tewas di daerah Bekora, Dili Timur, 22 September 1999. 

Menurut Barman dari 13 saksi dalam kasus tersebut, penyidik telah memeriksa empat saksi. Sementara sembilan saksi lain belum diminta keterangan karena status mereka sebagai warga negara Timur Timor. "Sekarangkan mereka tidak termasuk wilayah NKRI, jadi kita harus mengikuti aturan yang dibuat pemerintah setempat," kata Barman. 

Sekarang tim penyidik sudah mengantungi izin pemeriksaan. Rencananya dalam waktu dekat penyidik akan mengirim empat anggotanya ke Timor-Timur untuk memeriksa sembilan saksi tersebut. Empat penyidik tersebut dipimpin oleh Muis Gasing. "Mudah-mudahan setelah pemeriksaan sembilan saksi pembunuhnya dapat diketahui," tandas Barman.

