Perbanas Minta Pemerintah Tukar Obligasi Berbunga Tetap Jadi Mengambang

Ketua Perbanas, Gunarni Suworo, Jumat (15/2), meminta pemerintah menukar obligasi rekap berbunga tetap menjadi bunga mengambang, termasuk pada Bank Niaga. Meskipun membebani anggaran, kata Gunarni, Jumat (15/2) sore, penukaran ini bisa membuat bank lebih sehat.

"Sekarang permasalahannya adalah tingkat bunga SBI (sertifikat bank Indonesia) lebih tinggi dari fixed rate bond ," ujarnya. Padahal, di sisi lain, tingkat bunga penjaminan di luar lebih tinggi dari itu. 

Jika fixed rate dibiarkan, katanya, secara perlahan modal perbankan akan habis dan menimbulkan kerugian. 

Karena itu, Gunarni ingin obligasi berbunga tetap dikonversi sebelum dilakukan divestasi oleh Badan Penyehatan Perbankan Nasional. 

Ia mengatakan pemerintah harus mengakui bahwa penukaran bisa membuat bank lebih sehat. Ia berpendapat penukaran dilakukan dalam kisaran angka 50 persen. "Ini akan menolong bank-bank itu," ujarnya.

