Haryanto Tuntut Soetjipto Sebagai Pribadi

Haryanto Taslam menuntut Sekjen Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI-P, Soetjipto, sebagai pribadi. "Yang saya gugat Soetjipto, bukan DPP PDI-P," kata Haryanto seusai bertemu Mapolda Metro Jaya, Injen Jendral Polisi Makbul Padma Negara, di Mapolda Metro Jaya, Jumat, siang (15/2).

Haryanto menuntut Soetjipto dengan tuduhan pemalsuan surat keputusan. Dalam surat keputusan yang memecat M Basuki dari jabatan ketua DPC PDI-P Surabaya, disebutkan kebijakan ini hasil rapat. Tapi, kata Haryanto, "Tidak ada rapat DPP (yang membahas pemecatan)."

Ia tidak menuntut Megawati karena, katanya, "Sumber masalah itu Soetjipto." Ia mengatakan Soetjipto telah menyalahgunakan kewenangan sebagai Sekjen. 

Taslam Telah melayangkan tiga surat Somasi Kepada DPP akan tetapi sampai saat ini belum ada tanggapan. Disamping tuntutan pemalsuan surat Soetjipto juga dianggap merusak nama baik PDI-P maupun perseorangan dalam hal ini, M Basuki.

