Presiden Terima Lima Pemimpin Media Massa

Presiden Megawati menerima lima pemimpin redaksi media massa nasional di kediamannya, Jalan Teuku Umar, Jakarta, Jumat (15/2). Mereka yang dijamu santap siang itu adalah Jacob Utama dari Kompas, August Parengkuan dari TV 7, Karni Ilyas dari SCTV, Ja'far Assegaf Metro TV serta Fredy Ndolu dari RRI. Pertemuan itu disebutkan membahas masalah komunikasi yang berkaitan dengan media massa. 

Ndolu menjelaskan kepada wartawan, pada intinya Presiden meminta agar keterkaitan antara pemerintah, media massa dan masyarakat umum serta sebaliknya dalam berkomunikasi tetap terjaga. Dengan demikian, tidak terjadi miskomunikasi di media dalam menerima atau menyampaikan pesan. Mega menyebutkan seperti dalam maslah banjir serta "keranjang sampah". "Pemerintah kalau ingin langsung berbicara ke masyarakat, kan kasihan media massa," ungkap Presiden seperti ditirukan Ndolu 

Dalam kesempatan itu, para pemimpin media itu membicarakan pula masalah government spoken yang disambut baik oleh Presiden.

