Ketua MA Bantah Akan Buat Fatwa Soal Pemanggilan Saksi Trisakti

Ketua Mahkamah Agung (MA) Bagir Manan membantah akan mengeluarkan fatwa mengenai pemanggilan saksi oleh KPP HAM Trisakti, Semanggi I dan II. "Apalagi yang mau difatwakan?" kata Bagir usai pertemuan dengan Kapolri Da'i Bachtiar di gedung MA, Jakarta, Jumat (15/2).

Ia mengatakan, dalam undang-undang sudah jelas, bila seseorang yang dipanggil sebagai saksi namun tidak bersedia hadir, maka bisa meminta bantuan pengadilan untuk menghadirkannya. 

Dalam kasus Trisakti, Semanggi I dan II, kata Bagir, Pansus DPR telah membuat keputusan bahwa tidak ada pelanggaran HAM berat dalam peristiwa tersebut. "Kalau mau mengubah keputusan ya ajak DPR, bukan menyuruh MA," tegas dia. Karena MA tidak bisa mengintervensi keputusan DPR.

Mengenai pertemuannya dengan Kapolri, antara lain dibicarakan tentang masalah penegakan hukum. "Tentang kesulitan-kesulitan di lapangan yang dihadapi Polri," kata Bagir.

