Megawati Terima 16 Mantan Komandan Pasukan Pengaman Presiden

Presiden Megawati menerima 16 mantan komandan Pasukan Pengaman Presiden (Paspampres) di kediaman dinasnya Jalan Teuku Umar 27 Jakarta, Jumat (15/2). Hadir antara lain, Edy Nalapraya, Hudaya, serta Pramono. Pertemuan itu berlangsung sekitar 30 menit.

Dan Paspampres Mayjen Marinir Nono Sampurno yang mendampingi Presiden dalam pertemuan itu mengatakan, itu hanyalah acara kangen-kangenan sekaligus membicarakan masalah sejarah salah satu kesatuan di TNI tersebut. "Kebetulan Presiden sekarang adalah putri mantan presiden sehingga banyak cerita, terutama sejak Ibu Mega kecil," ujar Nono kepada wartawan. 

Pertemuan itu tidak menyingung masalah aktual, apalagi jika dikhabarkan adanya pembicaraan mengenai mutasi di tubuh TNI atau pergantian panglima. Pada dasarnya pertemuan tersebut mencoba menyusun kembali hal-hal yang berkaitan dengan sejarah Paspampres sejak pertama kali ada hingga sekarang dalam mengamankan Presiden. Nono menyebutkan salah satu cerita, seperti adanya percobaan pembunuhan terhadap mantan Presiden Sukarno. "Rencananya memang akan kami bukukan," kata dia.

