Pemda DKI Bantu Pembangunan Rutan di Polda Metro Jaya

Gubernur DKI Sutiyoso mengatakan bahwa Pemerintah DKI tidak akan membantu secara keseluruhan dana bagi pembangunan rumah tahanan (rutan) yang rencananya akan dibangun di Markas Polda Metro Jaya. Pemda hanya akan membantu sebagian dana untuk pembangunan rutan tersebut. "Kita hanya membantu. Namanya membantukan ini untuk tahanan-tahanan, yang ditahan juga orang Jakarta, kan begitu?" kata Sutiyoso kepada Tempo News Room di kantornya, Jakarta, Jumat (15/2).

Mengenai besarnya dana yang akan disumbangkan Pemda kepada Polda Metro Jaya untuk pembangunan rutan tersebut, Sutiyoso mengaku belum mengetahuinya. Sebab pihaknya masih menunggu pengajuan dana oleh Polda Metro Jaya. "Ya, saya belum mengerti, wong dia (polda) belum mengajukan (dana), kita membantu bukan seluruhnya. Seperti kendaraan kan kita bantu juga, seperti Polda butuh tiga ratus biasanya kita hanya bisa membantu sekian persen," kata Sutiyoso. 

Sebelumnya Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Polisi Makbul Padmanagara mengatakan bahwa Polda Metro Jaya akan membangun rumah tahanan baru di Mapolda, karena tahanan-tahanan yang ada di Polres-Polres di DKI sudah tidak memadai lagi. Menurut Makbul saat itu dana pembangunan rutan tersebut adalah berasal dari Pemda DKI.

