Maskapai Reasuransi akan Bayar Rp 5 Miliar untuk Klaim Banjir

PT Maskapai Reasuransi Indonesia memperkirakan akan membayar Rp 5 miliar untuk klaim akibat banjir di Jakarta. A Gusnaini, Corporate Secretary PT Maskapai Reasuransi Indonesia, Jumat (15/2) siang, mengatakan rasio klaim ini hanya 11,85 persen dibanding pendapatan 2001.

A Gusnaini mengatakan PT Maskapai Reasuransi mendapatkan premi sebesar Rp 42,2 miliar pada 2001. Karena itu, klaim untuk klaim akibat banjir tidak akan mengganggu likuiditas perseroan.

Untuk jumlah tepat besar klaim yang dibayarkan, kata Gusnaini, masih menunggu laporan kerugian dari nasabah sampai dengan akhir Maret 2002.

