Banjir Tidak Mengganggu Aktivitas Lembaga Pemasyarakatan

Banjir yang menggenangi sebagian besar wilayah di ibukota Jakarta hampir sebulan terakhir, tidak mengganggu aktivitas para narapidana di dalam lembaga pemasyarakatan (LP). "Tidak ada tempat kami yang terendam banjir di Jakarta. Aktivitas para narapidana berlangsung normal seperti biasa," kata Direktur Jenderal Lembaga Pemasyarakatan Departemen Kehakiman dan HAM, Adi Sujatna kepada Tempo News Room melalui telepon, di Jakarta, Jumat (15/2) siang.

Meski beberapa daerah di sekitar lokasi lembaga pemasyarakatan, seperti Cipinang, Salemba, Jakarta Pusat dan Pondok Bambu, Jakarta Timur, mengalami banjir, tapi menurut Adi, tidak menganggu aktivitas di dalam LP. "Yang terkena banjir itu hanya perumahan pegawai LP di Pondok Bambu," ujar dia. 

Satus-satunya lembaga pemasyarakatan yang terkena dampak banjir adalah Lembaga Pemasyarakatan Sampang, di Madura. Tembok belakang LP tersebut roboh oleh hantaman air bah. Sebanyak 50 narapidana dievakuasi ke LP Pamekasan sebagai LP terdekat. Sedangkan 15 narapinada lainnya masih tinggal di dalam LP untuk membersihkan tempat tersebut dari sisa-sia banjir. "Saat ini tembok yang jebol belum kami perbaiki. Keadaan sudah bisa diatasi," ujar dia.

