Fraksi PBB Siap Pelopori Memorandum

Fraksi Partai Bulan Bintang setuju dan akan merespon positif usulan untuk memberikan memorandum kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Dukungan PBB ini selain untuk mendukung aspirasi masyarakat yang berkembang, juga dimaksudkan untuk memperbaiki kinerja pemerintahan. Pernyataan ini dikemukakan Ketua Fraksi PBB, Ahmad Sumargono, saat ditemui Tempo Interaktif di Gedung MPR/DPR, Kamis (16/11) pagi.

Usulan agar fraksi-fraksi DPR memberikan memorandum kepada Presiden itu muncul dalam hasil rekomendasi Forum Curah Pendapat yang diselenggarakan Sabtu pekan lalu (11/11). Soalnya, Gus Dur dinilai telah gagal menjalankan pemerintahannya. Upaya-upaya perbaikan yang diharapkan segera dilaksanakan, terutama dalam bidang politik, ekonomi, dan hukum, ternyata tak kunjung terjadi. 

Meski siap mendukung, namun menurut Sumargono, sampai saat ini fraksi PBB belum juga menerima surat permintaan memorandum dari pemrakarsa Forum Curah Pendapat. Karena itu sampai saat ini mereka masih terus menunggu. "Nanti, kalau sudah sampai di meja saya, pasti langsung kami respon positif," ujar mantan Ketua Harian KISDI itu. 

Menurut Sumargono memorandum kepada presiden itu akan dilayangkan secara bertahap. "Saat ini hanya untuk memorandum pertama dulu," ujarnya. Namun, bila memorandum pertama ini tidak diindahkan, ia berjanji akan menjadi pihak pertama yang mengirimkan memorandum kedua dan ketiga sebelum akhirnya digelar Sidang Istimewa.

