Dekan FH Universitas Mataram Diganjar 2 Bulan Penjara

Dekan Fakultas Hukum Universitas Mataram, Zainal Asikin SH, dijatuhi hukuman 2 bulan 15 hari dalam perkara kerusuhan sosial 17 Januari 2000 lalu. Kerusuhan ini berbuntut dengan pengrusakan 14 gereja dan ratusan rumah penduduk. Selain juga mengakibatkan ratusan warga Nasrani mengungsi dari Mataram.

Hukuman tersebut diputuskan majelis hakim yang diketuai Ny. Saudah SH bersama hakim anggota, Ahmad Sugeng Jauhari dan Abdul Bari A. Rachim, Kamis (16/11) siang di Pengadilan Negeri Lombok, Mataram. Naskah keputusan setebal 70 halaman tulisan tangan itu dibaca secara bergantian selama 1,5 jam.

Putusan itu sendiri membuat Zainal merugi 11 hari tahanan. Sebab, ia sudah mendekam di rutan Polda NTB selama 2 bulan 26 hari. Terhadap keputusan itu, Badri Baidhawi dan Lafat Akbar SH-kuasa hukum Zainal-masih menyatakan pikir-pikir. Zainal sendiri mengatakan menghormati keputusan hakim itu. Ia bahkan sudah menduga keputusan hakim akan sama atau tidak jauh berbeda dengan masa tahanan yang sudah dijalaninya. 

"Perkara ini sudah dipolitisir, bukan lagi perkara hukum. Peradilan ini hanya lips service saja supaya orang puas," ujarnya kepada wartawan seusai sidang. Yang pasti, ia akan mengajukan gugatan ganti rugi atas kelebihan masa tahanannya itu. Selain itu, ia juga menyayangkan mengapa hanya dirinya yang diseret ke pengadilan. "Polisi juga harus bertanggung jawab. Panitia kan juga memberikan biaya keamanan," jelasnya.

Berdasarkan keputusan majelis hakim, Zainal dinyatakan bersalah sesuai dengan dakwaan subsider pasal 156 jo pasal 56 jo pasal 16 dan pasal 17 UU Nomor 9 Tahun 1998 tentang kebebasan menyampaikan pendapat di muka umum. Keputusan hakim ini sendiri lebih ringan dibandingkan dengan tuntutan jaksa yang akan mengganjar lima bulan penjara.

Zainal dinyatakan sebagai terdakwa utama dalam kasus ini karena dirinya menjadi ketua pantia acara Tablig Akbar pada 17 Januari itu. Namun, Tablig yang semula berjalan lancar berbuntut rusuh yang mengakibatkan 14 gereja musnah terbakar.

