Sulawesi Terancam Krisis Energi Listrik

Empat provinsi di Pulau Sulawesi kini terancam krisis energi listrik. Pemadaman listrik secara bergiliran sudah mulai dilakukan di dua ibu kota provinsi, Palu dan Kendari. Ini akibat kerugian ratusan miliar rupiah yang diderita PT PLN (Persero) di dua wilayah itu tiap tahunnya. 

Menurut Kepala PLN Cabang Palu, Ir Amir Hamzah, hari ini (16/11), kerugian PLN Cabang Palu yang meliputi seluruh Sulawesi Tengah tiap tahunnya meningkat. Kerugian pada tahun 1998 sekitar Rp 22,5 miliar, namun membengkak menjadi Rp 36,1 miliar pada tahun 1999. Sementara kerugian pada tahun 2000 ini diperkirakan melebihi kerugian tahun lalu. 

Kondisi serupa juga dialami PLN Wilayah VIII yang meliputi Sulawesi Selatan dan Tenggara. Sampai bulan September lalu, dikatakan kerugian telah mencapai Rp 441 milyar. Untuk mengurangi tingginya kerugian ini, pihak PLN di dua wilayah itu terpaksa membatasi pengoperasian mesin listrik. 

Akibatnya, sering terjadi pemadaman listrik di Kota Palu dan Kendari. Jika krisis energi ini tidak cepat diantisipasi, dikuatirkan kondisi yang sama akan melanda Makassar, ibukota Provinsi Sulawesi. Menurut Amir, sebenarnya masalah ini tidak perlu terjadi. Sebab, Sulawesi Tengah memiliki potensi energi alternatif. Misalnya, sumber air di Danau Lindu bisa dibangun Pembangkit Listrik Tenaga Air (PLTA) dengan kapasitas 74,8 MW. Selain itu juga bisa dibangun PLTA yang berkapasitas lebih besar dengan memanfaatkan air Danau Poso. 

Namun, yang menjadi kendala adalah belum adanya investor yang bersedia menanam modal untuk proyek-proyek itu. Biaya pembangunan proyek itu memang mencapai ratusan juta rupiah. Karena itu, pemda ke-4 empat provinsi di Sulawesi saat ini sedang mengupayakan pencarian donor untuk membangun PLTA itu. Bila tidak, beberapa tahun ke depan Sulawesi bisa gelap gulita.

