Giliran Longsor di Kabupaten Bandung

Hujan deras yang mengguyur kabupaten Bandung selama 3 hari berturut-turut telah mengakibatkan bencana tanah longsor di kampung Janggol dan Tonjong, Desa Mangunjaya, Kecamatan Arjasari, Kabupaten Bandung. Hujan dan tanah longsor yang masih terus terjadi sampai hari ini (16/11) telah merenggut 4 nyawa dan harta benda Keluarga Ade Tarsa. 

Iyam, isteri Ade, dan 2 orang anaknya, Dian dan Ella, tewas seketika karena tertimbun tanah lumpur dari bukit di belakang rumahnya. Seorang tetangga Ade bernama Aca yang juga berumah dikaki bukit itu, tewas terseret lumpur hingga belasan kilo meter dari rumahnya. Kampung Janggol dimana para korban tinggal, memang terletak di kaki bukit.

Menurut cerita Nandang, seorang saksi mata, saat itu hujan mulai reda. Namun, sekitar pukul 17:00, tiba-tiba terdengar suara gemuruh dari atas bukit. Ketika semua mata tertuju ke arah datangnya suara, tiba-tiba terlihat gulungan lumpur bergerak dan menerjang pepohonan hingga bertumbangan. "Saat itu juga, warga di lokasi kejadian segera berhamburan menyelamatkan diri," kata Nandang.

Malang bagi keluarga Ade Tarsa yang saat itu tengah berada di dalam rumah. Sebetulnya, Ade dan isterinya sempat ke luar rumah dan selamat. Tapi, sesampai di luar mereka sadar bahwa kedua anaknya masih di dalam rumah. Mereka lalu kembali masuk ke rumah yang sudah tenggelam dalam lumpur itu. 

Tak ayal, gulungan lumpur pekat itu segera menerjang mereka. Iyam pun hanyut, sementara Ade masih bernasib baik. Ia terjerat selang dan berhasil menepi. Mayat Iyam dan Ella akhirnya ditemukan di tempat terpisah setelah terseret arus lumpur belasan kilo meter. Sedangkan mayat Dian hingga hari ini belum juga ditemukan.

Akibat bencana tanah longsor itu, sedikitnya 15 rumah hancur tenggelam dalam lumpur, sementara ratusan lainnya rusak berat. Puluhan hektar sawah dan ladang palawija pun porak-poranda diterjang lumpur berbatu. Kini sekitar 80 KK korban bencana tanah longsor itu mengungsi ke Soreang dan Banjaran. Sementara itu, Pemda Kabupaten Bandung kemarin telah menyerahkan bantuan 1 ton beras dan menerjunkan tim medis ke lokasi bencana.

