Ratusan Kapal Asing Tenggelam di Perairan Indonesia

Hasil survei pihak Amerika Serikat (AS), Jepang dan Eropa memperkirakan sekitar 460 sampai 700 kapal tenggelam di perairan Indonesia. Kapal-kapal tersebut tenggelam pada abad 14 di perairan Aceh, Palembang, Bangka, Belitung, pantura Jawa, Banten, Kupang, Ternate, Selayar dan Kepulauan Bandaneira. Hal ini ungkapkan Menteri Kelautan dan Perikanan, Ir Sarwono Kusumaatmadja, kepada wartawan, Kamis (16/11) siang di Mataram. 

Namun, sampai saat ini, lanjut Sarwono, nilai harta karun yang ikut tenggelam bersama kapal-kapal itu belum dapat ditaksir. Sebab, kemampuan Indonesia sendiri untuk melacak keberadaan kapal-kapal itu dan menilai kekayaan yang dibawa masing-masing kapal tidak memadai. Untuk ini, diperlukan data registrasi kapal di pelabuhan yang tersebar di seluruh dunia. Karena itulah, Indonesia hanya bisa mengandalkan kekuatan kedaulatan saja untuk mempertahankan harta karun yang terpendam itu. Sementara dari segi teknologi dan pengalaman sama sekali buta. 

Dalam kesempatan itu, Sarwono juga mengungkapkan masalah penangkapan ikan secara illegal oleh para nelayan asing. Diungkapkan, pihaknya tengah memproses 40 kapal asal Thailand yang menangkap ikan tanpa izin di perairan Indonesia secara hukum. Saat ini, prosedura hukum untuk masalah seperti itu memakan waktu lama. Untuk itu, pemerintah sedang menggodok rancangan peradilan kilat. Kerugian akibat pencurian ikan oleh pihak asing mencapai 1,5 juta ikan ton per tahun yang bernilai US$ 2 miliar. 

Lebih lanjut, dikemukakan bahwa Departemen Kelautan dan Perikanan sejauh ini telah menegur 172 perusahaan perikanan yang tidak pernah melaporkan kegiatannya. Padahal, perusahaan-perusahaan itu telah mendapat izin resmi dari pemerintah. Juga dikemukakan keinginan Sarwono untuk menghidupkan pusat-pusat perdagangan laut, lengkap dengan sarana penunjang. Selain juga keinginan untuk membuat program yang tidak hanya menguntungkan elit lokal saja, seperti KUT. Tapi dapat dirasakan oleh masyarakat setempat.

