Komnas HAM Aceh Akan Gunakan Upaya Paksa

Kepala Perwakilan Komnas HAM Aceh, Iqbal Farabi SH, menegaskan, apabila Kapolda Aceh, Brigjen (Pol) Chaerul Rasyidi, tidak menggubris panggilan Komnas hari ini, pihaknya akan mengkonsultasikan kemungkinan panggilan paksa dengan Komnas HAM Jakarta. Hal ini sesuai dengan UU HAM. Demikian Iqbal kepada TEMPO interaktif, Kamis (16/11) pagi di Banda Aceh. 

Menurut Iqbal, pemanggilan itu dilakukan guna mencari informasi tentang jatuhnya korban jiwa sipil sebelum, dalam dan pasca acara SIRA RAKAN. Namun, sampai pagi ini, belum diperoleh jawaban apakah Kapolda akan memenuhi "undangan" itu atau tidak. "Bila sampai batas waktu Kapolda tidak juga datang, kami akan konsultasikan dengan Komnas HAM di Jakarta. Kemungkinan akan ada upaya paksa, apalagi kalau sudah sampai pada penyidikan," tegasnya. 

Direktur LBH Banda Aceh, Rufriadi SH, mendukung pemanggilan itu untuk memperjelas mengenai jumlah korban dan pelaku pelanggaran HAM. "Langkah Komnas HAM sangat tepat, di tengah rendahnya legitimasi dan kepercayaan rakyat Aceh terhadap komisi itu," tutur Rufriadi. Sementara praktisi hukum senior, Abdul Rahman Yacob SH, menilai tindakan Komnas HAM Aceh ini dapat menjadi pengontrol perilaku aparat negara dalam berhadapan dengan rakyat. "Seyogianya, Kapolda datang memenuhi undangan itu. Karena akan memperbaiki citra polisi di tengah sorotan miring masyarakat dan pers," katanya.

