Indonesia  - Malaysia Sepakat Awasi Selat Malaka

Indonesia dan Malaysia sepakat untuk meningkatkan pengamanan di Selat Malaka menyusul meningkatnya angka kejahatan berupa perompakan di kawasan. Kedua negara juga bersepakat menyusun prosedur bersama guna menyelesaikan kasus-kasus di daerah perbatasan. Demikian disampaikan Panglima TNI Laksamana Widodo AS dan Menteri Pertahanan Malaysia Yb Dato Sri Mohd Najib bin Tun Haji Abdul Razak, usai acara General Border Comittee (GBC) Indonesia- Malaysia ke-29 di Hotel Shangrila, Jakarta, Kamis (16/11) siang. 

General Border Comitee (GBC) adalah komite yang dibentuk oleh dua negara, Indonesia dan Malaysia, sejak 1972. Komite ini khusus membahas peningkatan keamanan di perbatasan kedua negara. Saat ini, komite ini tengah menyusun rencana kerja tahun 2001 yang berkaitan dengan persoalan keamanan perbatasan kedua negara

Dalam kesempatan itu, Panglima TNI Laksamana Widodo AS mengatakan, Indonesia dan Malaysia sepakat menyelesaikan kasus perbatasan secara positif melalui badan-badan di bawah GBC. "Kita akan menyusun prosedur penanganan kasus di lapangan, untuk menghindari salah paham antara aparat keamanan di wilayah perbatasan," ujar Widodo. 

Kedua negara sepakat untuk meningkatkan latihan Malindo guna menghadapi ancaman bersama di perbatasan, termasuk kerawanan di Selat Malaka. 

Menurut Menhan Malaysia Dato Sri Mohd Najib, ada dua tahun terakhir terjadi peningkatan kejadian perompakan. Tahun 1999 terdapat 18 kejadian, sedangkan tahun 2000 ada 43 kejadian. Ia juga mengharapkan, semua badan di bawah GBC bisa mengambil tindakan terpadu mengatasi perompakan dan aksi bajak laut di perairan Selat Malaka.

Ditanya mengenai aksi penyelundupan senjata ke Aceh yang melewati Selat Malaka, Dato Sri Mohd Najib membantah Malaysia mendukung aksi penyelundupan itu. "Soal penyelundupan senjata ini cukup diperhatikan oleh Pemerintah Malaysia. Kita tak pernah mendukung, dan justru berusaha keras memberantas aksi penyeleundupan itu," ujarnya.

Forum itu juga sepakat untuk menyelesaikan sejumlah masalah sosial ekonomi di bidang perbatasan sebelum akhir tahun 2001. Antara lain disepakati, peninjauan kembali persetujuan lintas batas RI-Malaysia tahun 1967 dan 1984 serta Border Trade Agreement yang dibuat pada tahun 1970.

