Tiga Obligor Kakap Menyerah

Grup Salim, Syamsul Nursalim dan Bob Hasan, akhirnya menyerahkan Surat Penetapan Kesepakatan Kesediaan Prinsip. Mereka bersedia memenuhi tuntutan pemerintah sebagaimana telah dinotifikasikan kepada mereka dalam surat BPPN tanggal 11 November 2000, tentang penambahan aset dan jaminan pribadi. 

"Ketiga obligor tersebut juga menyertakan daftar tambahan aset yang dilampirkan dalam surat kesediaan prinsip itu," kata Jaksa Agung Marzuki Darusman usai rapat Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) di Bappenas malam ini, Rabu, 11 November 2000. Kesediaan mereka ini sesuai dengan jadwal yang telah ditetapkan pemerintah. 

Menurut Marzuki, saat ini prosesnya telah memasuki tahap ke dua, yaitu BPPN melakukan penelitian terhadap aset-aset yang dilampirkan dalam surat kesediaan prinsip itu. Pemerintah pun akan meneliti lebih jauh semua yang mereka sanggupi. "Yang terpenting, ketiga obligor tersebut telah menyatakan kesediaan prisnsipiilnya untuk dapat memenuhi permintaan pemerintah," kata Marzuki. Sementara itu, penambahan aset masih harus dihitung karena yang mereka serahkan belum disertai nilai assetnya. 

Kesediaan ketiga obligor kelas kakap ini, menurut Marzuki, menggambarkan adanya sikap kooperatif mereka. Tentu saja dengan catatan bahwa masih akan dilakukan penelitian aset lebih lanjut. "Sementara terhadap obligor lainnya, akan ditetapkan oleh BPPN penangannya," kata Marzuki.

