Mbak Mega Siap Jadi Presiden Sejak 1998

Megawati Soekarnoputri sudah menyiapkan diri menjadi presiden Republik Indonesia sejak tahun 1998. Hal ini dinyatakan oleh Guruh Soekarnoputra, anggota DPR dari FPDIP sekaligus adik kandung Megawati, usai Rapat Paripurna RUU Advokat di Gedung DPR, Senayan, Jakarta, Rabu (15/11).

Guruh menyatakan ini ketika dimintai komentar soal kesiapan Megawati menjadi presiden menggantikan Gus Dur, di tengah ramainya desakan kepada Presiden Abdurrahman Wahid untuk mundur atau dimundurkan melalui Sidang Istimewa MPR. Menurut Guruh, seharusnya, apabila Sidang Umum MPR 1999 berjalan lurus, Megawati lah yang berhak menjadi presiden. Sebab dia adalah ketua partai pemenang pemilu. "Tapi nggak tahu gimana, kok bisa gagal? Jadi, sekarang terserah para elite politik itu sendiri, maunya apa," ujarnya 

Kesiapan Megawati ini, kata Guruh, sudah ditunjukkan kakaknya itu sejak Kongres PDI Perjuangan di Bali yang mencalonkannya sebagai calon presiden. Megawati waktu itu tidak menolaknya dan menyatakan kesiapannya untuk menjadi presiden sejak 1998. Keinginan tersebut, menurut Guruh, sudah bulat. Dan Megawati hanya mengemukakan satu syarat, yaitu tetap konstitusional. Kini dengan adanya dorongan agar Megawati bersiap menggantikan Gus Dur, Guruh sekali lagi menekankan, kakaknya tetap meminta hal itu terjadi karena keinginan rakyat dan berlangsung secara konstitusional.

