Rumah Gubernur DKI Jaya Digranat

Terjadi ledakan di rumah Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso, di Jalan Untung Suropati No 7, Menteng, Jakarta Pusat, Kamis (16/11) sekitar pukul 20.45 WIB. Saat terjadi eldakan, Sutiyoso dilaporkan tidak berada di rumahnya. Ia baru tiba di rumahnya sekitar pukul 22.05. 

Akibat ledakan tersebut, dua orang di dalam rumah dilaporkan terluka. Mereka adalah Budi, staf bagian kelistrikan, yang mengalami luka di kepala. Dan Kopda TNI AU Warsono, petugas jaga rumah Gubernur, yang mengalami luka di pundak.

Selain itu, ledakan yang diduga berasal dari granat tersebut juga merusakkan dua buah mobil yang tengah diparkir di halaman rumah Sutiyoso. Masing-masing sebuah Jeep Cherokee warna gelap bernomor polisi B-8851-PK dan Toyoya Crown dengan nopol B-1575-RE. Kedua mobil mengalami kerusakan berupa kaca pecah serta lubang di badan mobilnya. Dua burung yang berada di dalam sangkar di halaman juga dilaporkan mati.

Saat berita ini diturunkan, tim Gegana di bawah pimpinan Inspektur Polisi II Indra Gunawan tengah melakukan penyisiran untuk sterilisasi tempat kejadian perkara sambil menunggu datangnya tim Labfor Mabes Polri.

Berdasar liputan sementara TEMPO Interaktif di lokasi, seorang saksi mata mengatakan bahwa saat terjadi ledakan, dirinya melihat sebuah sedan warga gelap melintas di dekat rumah Sutiyoso. Namun ia tak berani memastikan apakah mobil tersebut berkaitan dengan ledakan itu.

