Reformasi Jagokan Hamzah Haz Jadi Wapres

Fraksi Reformasi menjagokan Ketua Umum DPP Partai Persatuan Pembangunan (PPP), Hamzah Haz, menjadi Wapres RI. Ini jika Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) mengundurkan diri dan digantikan Megawati Soekarnoputri. Hal tersebut dikemukakan Wakil Ketua DPR, A. M. Fatwa, kepada pers, di Gedung MPR/DPR, Kamis (16/11) sore. 

Selain Fatwa, jumpa pers ini juga dihadiri Ketua Fraksi Reformasi MPR, A. M. Luthfi, dan Sekretaris Fraksi Reformasi DPR, Ahmad Farhan Hamid. 

Keputusan itu, lanjut Fatwa, merupakan keputusan final fraksi reformasi jika calon pertama yang diajukan Fraksi Reformasi, Akbar Tandjung, terus menolak menjadi Wapres. Hamzah dinilai pantas menduduki posisi itu. Selain berpengalaman sebagai seorang birokrat, PPP juga dikenal sebagai pemenang pemilu nomor tiga terbesar. "Dari segi kekuatan, Hamzah Haz itu sangat signifikan menduduki posisi tersebut," katanya. 

Fraksi Reformasi juga menjamin tidak akan ada lagi penggoyangan kekuasaan jika Megawati naik menjadi Presiden. "Kami percaya Megawati mampu membawa bangsa ini ke arah perbaikan," katanya. Soal adanya koreksi dari DPR terhadap kebijakan Megawati nantinya, dikatakan sebagai hal yang wajar. 

Menanggapi makin maraknya desakan mundur terhadap Gus Dur, Fatwa mengatakan hal itu sebagai sesuatu yang wajar. Desakan itu menunjukkan kegagalan seorang pejabat atau pemimpin politik dalam menjalankan amanat rakyat. Karena itulah, Reformasi mendukung usulan forum curah pendapat untuk mengeluarkan memorandum pertama bagi Gus Dur.

