Akibat Pencurian Ternak, Pulau Rote Tegang

Ketegangan masih menyelimuti pulau Rote, Kabupaten Kupang, Nusa Tenggara Timur. Sejak beberapa hari terakhir ini perang tanding telah terjadi antara warga desa Ba'a, Kecamatan Lobalain dan warga desa Ti'i, Kecamatan Rote Barat Daya. Hal itu diungkapkan oleh Kabag Hunas Pemerintah Kabupaten Kupang, Bani Baitanu S.Sos Kamis (16/11) siang ini.

Pertikaian antara warga Ba'a dan Ti'i itu terjadi sejak Senin (13/11) lalu. Peristiwa itu berawal pada hari Minggu, ketika terjadi pencurian 15 ekor sapi milik beberapa warga desa Ba'a. Keesokan harinya keributan pun terjadi. Warga desa Ba'a menuduh warga desa Ti'i-lah yang mencuri, tapi warga desa Ti'i membantah. Pertempuran sengit menggunakan senjata rakitan pun terjadi.

Dalam pertempuran itu dua orang warga desa Ba'a tewas. Namun hingga kini keduanya belum bisa diidentifikasi karena terbakar. Sementara itu, empat orang lainnya terluka parah akibat tembakan senjata rakitan. Masing-masing Oscar Mbuik, Samuel Solo, Benny Bola dan Johannes Solo. Mereka pun warga desa Ba'a. Sementara itu, korban dari pihak warga desa Ti'i sampai saat ini belum diketahui. 

Pertikaian pertama ini berhasil diredam aparat Polsek dibantu aparat Koramil Rote. Ketika itu aparat langsung memblokade lokasi pertikaian. Namun ketika aparat lengah, pada hari Selasa (14/11) sekitar pukul 23.30 WITA, pertikaian meletus kembali. Warga desa Ti'i menyerbu. "Dalam pertikaian ini tiga rumah milik warga Ba'a dibakar orang tak dikenal," kata Baitanu. 

Perang tanding yang terjadi di pulau Rote ini sebenarnya bukan hal yang baru. Hampir setiap bulan selalu terjadi perang tanding di Pulau. Mereka pun selalu menggunakan senjata api rakitan. Maklumlah pulau itu memang dikenal sebagai tempat perakitan senjata api. Setiap selesai pertikaian, pemerintah dan tokoh masyarakat setempat selalu mengadakan acara perdamian dan berikrar untuk tidak akan mengulangi pertikaian ini. Namun beberapa waktu kemudian pertikaian kembali terjadi.

Karena itulah, kalangan DPRD Kabupaten Kupang terus mendesak Kapolres Kupang, Supt. Drs. Agus Kusnadi, agar serius menangani pertikaian di pula Rote itu. Apalagi, baru pekan lalu pertikaian serius juga baru saja terjadi. Sementara itu, menurut seorang petugas polsek Rote, kini mereka memang tengah menunggu bantuan personel untuk meredakan ketegangan. "Polda dan Polres akan mengirimkan tambahan pasukan," ujarnya.

