Bukan Rakyat Aceh Yang Berhak Putuskan Referendum

Pemerintah kembali menegaskan tidak akan membiarkan rakyat Aceh melakukan referendum. Pemerintah pun tidak akan menerima campur tangan internasional dalam menyelesaikan persoalan Aceh. Meskipun demikian, langkah-langkah persuasif tetap akan dilakukan untuk menanganinya. Pernyataan pemerintah itu dikemukakan Menteri Pertahanan M. Mahfud M. D seusai bertemu Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, Kamis (16/11) di kediamannya Jl. Diponegoro, Jakarta Pusat. 

Menurut Menhan, soal referendum erat kaitannya dengan masa depan kedaulatan negara. Karena itu, untuk menyelesaikan tuntutan ini, rakyat melalui MPR-lah yang harus memutuskannya. "Jadi, bukan pemerintah dan juga bukan SIRA-RAKAN," ujar Mahfud. Sementara itu, mengenai usulan agar pihak internasional ikut campur tangan dalam menyelesaikan masalah yang berlarut-larut ini, pemerintah Indonesia menolak dengan tegas. "Persoalan Aceh adalah persoalan dalam negeri Indonesia," kata Mahfud menambahkan. 

Saat ditanya tentang kemungkinan tindakan militer untuk menyelesaikan masalah Aceh, Menhan mengatakan bahwa sampai sejauh ini pemerintah belum berpikir sejauh itu. Meskipun demikian, tindakan militer itu menurutnya disahkan oleh hukum internasional. "Pemerintah pusat di mana pun di dunia ini berhak mengambil tindakan militer jika ada bagian-bagian wilayahnya yang melakukan gerakan separatis," ujar Guru Besar Hukum UII, Yogyakarta itu. Soalnya, pemerintah pusat bertugas menjaga integritas wilayahnya. 

Mahfud pun menolak usul sebagian masyarakat yang meminta agar anggota TNI/Polri ditarik dari bumi Serambi Mekah. Ia beralasan, jika aparat keamanan ditarik, situasi di Aceh akan makin kacau. "Kita belum membicarakan hal itu, itu dianggap sebagai usul lepas saja," ujarnya. Ia justru mempertanyakan, siapa yang akan menjamin keamanan di Aceh jika aparat keamanan ditarik. 

Namun, bila yang disoroti adalah ekses-ekses yang ditimbulkan akibat kehadiran TNI/Polri, Menhan menekankan perlunya penanganan dampak negatif itu. "Itu yang harus ditangani, bukan TNI/Polri-nya yang harus ditarik," ujarnya. 

Sementara itu, menanggapi permintaan Polri agar perpanjangan Jeda Kemanusiaan ditinjau ulang, Mahfud mengungkapkan bahwa usulan untuk evaluasi itu sebenarnya bukan hanya datang dari Polri saja. "Saya sendiri sudah mengusulkannya sejak tiga bulan yang lalu," ujarnya. Namun, pemerintah masih mencoba bersikap arif untuk tetap memilih jalan halus. Karena itu, menurutnya, Jeda Kemanusiaan akan diperpanjang. 

Mahfud pun mengakui bahwa saat Jeda Kemanusiaan diperpanjang, banyak masalah substansial yang justru belum dibahas. Walhasil, perpanjangan Jeda Kemanusiaan itu cenderung akan dimanfaatkan GAM untuk mengambil keuntungan sebanyak-banyaknya. "Tapi, dalam menanggapi hal ini pun Presiden Abdurrahman Wahid tetap menekankan untuk melakukan tindakan-tindakan persuasif," ujarnya.

