Ratusan Aparat Belum Kembali ke Markas

Sekitar 110 anggota Brimob Polda Maluku sampai saat ini belum kembali ke markasnya, menyusul meletusnya kerusuhan berdarah pada Juni lalu. Mereka masih mengalami trauma dan takut kembali ke Ambon. Hal ini dikemukakan Kapolda Maluku, Brigjen (Pol) Firman Gani, kepada TEMPO Interaktif di Ambon kemarin (15/11).

Selain itu, lanjut Kapolda, sampai saat ini masih banyak aparat yang melakukan desersi untuk bergabung dengan kelompok yang saling bertikai. Hal itu diakui menyulitkan konsolidasi terhadap seluruh pasukan. Namun, ia terus berupaya melakukan konsolidasi dengan seluruh anggota pasukannya. 

Ia pun yakin pasukannya nanti akan kembali bersatu menyelesaikan tugas-tugas pengamanan di Maluku. Apalagi, tugas penegakkan hukum di Maluku memang menjadi tugas utama kepolisian. "Saya berjanji bahwa ke depan nanti kami akan melakukan penegakkan hukum yang lebih intensif dari waktu-waktu sebelumnya," ujarnya.

Untuk itu, Firman menegaskan pihaknya kini lebih menekankan pada peningkatan operasionalisasi pasukan di lapangan. Tujuannya, untuk mendeteksi terganggunya keamanan sejak dini. Untuk semakin meningkatkan kinerja kepolisian Maluku, dikatakan Polda Maluku telah mendapat tambahan tenaga berupa 31 anggota perwira dari Mabes Polri. Dengan bantuan itu, ia optimistis tugas-tugas pengamanan di Maluku akan semakin efektif.

