FKB Nilai Usulan Memorandum Emosional

Usulan Forum Curah Pendapat Sabtu (11/11) lalu agar semua semua fraksi di DPR mengeluarkan memorandum pertama bagi Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) dinilai emosional dan tidak rasional. Usulan itu juga dianggap spekulatif. Sebab, tidak ada jaminan jika Gus Dur mundur, kondisi masyarakat akan membaik. Agenda reformasi pun belum tentu berjalan maksimal. Hal ini diungkapkan Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa, Taufiqurrahman Saleh, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (16/11). 

Taufik mengatakan, usulan itu hanyalah suatu siasat politik dari kelompok yang anti Gus Dur. Juga disesalkan sikap para politisi yang menghalalkan segala cara untuk menang. "Jaminan omongan politisi itu tidak bisa dipercaya. Kita boleh bersiasat, tapi tidak dengan menghalalkan segala cara. Apalagi menjadikannya sebagai watak sehingga kehilangan kepribadian," katanya.

Menanggapi tidak berpartisipasinya FKB dalam forum tersebut, Taufik menyatakan pihaknya tidak mendapat undangan. "Jadi, bukan karena PKB menolak datang. Tapi kami memang tidak diajak," tukasnya. Hal itu terjadi karena kelompok pengundang sudah lebih dulu apriori terhadap FKB yang dinilai selalu membela Gus Dur. 

Sementara, secara terpisah, anggota FKB lainnya, Ali Masykur Musa, menyatakan hasil Forum Curah Pendapat tidak dapat dijadikan rujukan bagi DPR. Ia sendiri menilai hasil forum itu telah mengalami suatu distorsi. Seolah-olah hasilnya menjadi menjadi suara mayoritas masyarakat. Padahal, kenyataannya, tidak begitu. "Jadi, terus terang, FKB akan menolak rekomendasi memorandum itu. Lagipula, Forum Curah Pendapat adalah forum informal yang tidak memiliki kekuatan untuk dijadikan rujukan bagi DPR," tegasnya.

