PBB akan Buka Kantor Perwakilan di Aceh

Perserikatan Bangsa Bangsa (PBB) merasa perlu untuk membuka kantor perwakilan mereka di Banda Aceh, pertimbangannya adalah makin meningkatnya jumlah kekerasan di Aceh selama pelaksanaan Jeda Kemanusiaan tahap kedua. Demikianlah bunyi surat yang diterima Radio Nikoya di Banda Aceh, dari UN Field Security Office yang berkantor di Jalan MH Thamrin No. 14, Jakarta, Rabu (15/11). 

Surat yang ditanda tangani oleh Christophe Boutonnier, UN Field Security Officer di Indonesia itu menyebutkan, PBB akan membuka kantornya di Banda Aceh untuk mendukung koordinasi Jeda Kemanusiaan. Selain itu, surat itu juga menyebutkan bahwa PBB telah menerima pernyataan dan tuntutan SIRA (Sentral Informasi Referendum Aceh) tanggal 13 November lalu dan telah mengirimkannya ke Markas PBB di New York.

SIRA Konsulat Jakarta melaporkan, selambatnya Rabu (15/11), staf internasional Perwakilan PBB di Jakarta akan segera berangkat ke Aceh jika sudah menerima surat persetujuan dari pemerintah Indonesia untuk membuka kantor perwakilan PBB di Banda Aceh. Informasi itu diterima oleh SIRA ketika mereka melakukan demonstrasi di depan kantor Perwakilan PBB di Jakarta 13 November lalu. Namun, menurut pantauan TEMPO Interaktif di Banda Aceh, sampai Kamis (16/11), belum ada staf PBB yang mengunjungi Aceh.

