RI  Kerjasama Dengan  UNHCR Atasi Pengungsi Timtim

Utusan misi Dewan Keamanan PBB (DK-PBB) meminta pemerintah Indonesia untuk meningkatkan kerjasama dengan Badan Pengungsi PBB (UNHCR) dalam memfasilitasi pengungsi di Timor Barat yang ingin kembali ke Timor Timur. 

Permintaan itu disampaikan Ketua Misi, Martin Anjdaba, saat bertemu Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, di Istana Wakil Presiden Jl. Kebon Sirih Jakarta, Kamis (16/11) siang. 

Dalam pertemuan itu, seperti dituturkan Dirjen Politik Deplu, Nur Hassan Wirajuda, Andjaba menyampaikan kepada Wapres tentang arti penting rekonsiliasi. Menurutnya, keberhasilan penyelesaian masalah di Timor Timur sangat tergantung pada rekonsiliasi antar kelompok politik yang ada di wilayah itu. 

Menurut Hasan, selain himbauan delegasi DK PBB juga menyampaikan penghargaan atas sejumlah kemajuan dan upaya konstruktif yang dilakukan pemerintah. Delegasi juga membicarakan kemungkinan penempatan kembali petugas kemanusiaan UNHCR di Timor Timur, setelah melihat keamanan di wilayah itu berangsur membaik. 

Wapres secara khusus mengucapkan terima kasih atas kedatangan delegasi DK PBB ini. Mereka, kata Wapres tidak datang untuk melakukan investigasi, tetapi juga sebagai kawan yang ikut berusaha menyelesaikan masalah Timor Timur.

Sementara itu Hassan juga menjelaskan, pemerintah Indonesia sebenarnya telah memfasilitasi para pengungsi yang ingin kembali ke Timor Timur. Menurut Hasan, setidaknya ada seribu pengungsi yang secara spontan menyatakan ingin kembali. Untuk itu, pemerintah telah menyediakan sarana, berupa truk-truk pengangkut yang ditempatkan di perbatasan.

Setelah bertemu Wapres, sore harinya, delegasi DK-PBB itu juga bertemu dengan Menkosospolkam Susilo Bambang Yudhoyono beserta stafnya. Rencananya sebelum bertolak ke New York, Jumat (17/11) besok misi ini akan bertemu dengan pimpinan DPR dan Presiden Abdurahman Wahid.

