Pemimpin Moro Minta Bantuan Gus Dur

Indonesia diminta berperan aktif dalam menyelesaikan konflik di Filipina yang belakangan ini semakin memburuk. Permintaan itu disampaikan pemimpin Front Nasional Pembebasan Moro (MNLF), Nur Misuari, ketika bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid. Menteri Luar Negeri Alwi Shihab mengemukakan hal ini selepas mendampingi Misuari di Bina Graha, Jakarta, Senin (10/7) siang.
 
Menurut Alwi, permintaan Misuari ini berkaitan dengan terpilihnya Indonesia sebagai pemimpin Komite Enam yang dibentuk oleh Organisasi Konferensi Islam (OKI) dalam menyelesaikan konflik di Filipina. Ke-6 negara itu selain Indonesia adalah, Libya, Arab Saudi, Senegal dan Somalia. Sementara itu, satu negara lainnya saat ini masih dibicarakan. Rencananya, Brunei akan dimasukkan dalam komite itu.
 
Permintaan itu, kata Alwi, disambut positif oleh Gus Dur. Namun, pada kesempatan yang sama, juga meminta bantuan Misuari untuk menggunakan pengaruhnya dalam membantu pembebasan para sandera di Filipina yang dilakukan kelompok Abu Sayyaf. Untuk itulah, Komite Enam rencananya akan mulai membentuk tim pencari fakta untuk mengetahui apa yang sebenarnya terjadi. Diperkirakan pengumpulan fakta itu akan selesai bulan September atau Oktober mendatang. Yang pasti, sebelum KTT OKI Nopember 2000 di Qatar. 
 
"Misi itu sedang kita jalankan dan akan selesai satu atau dua bulan sebelum KTT," kata Alwi. Ia juga menambahkan, dalam bekerja, Komite Enam akan menjunjung tinggi semangat solidaritas antar negara di ASEAN. Komite ini akan berusaha mengambil jalan tengah dalam penyelesaian konflik itu.
