80% MPR Masih Mendukungnya

Desas-desus reshuffle kabinet ternyata tidak hanya bertiup di Jakarta saja. Kabar itu juga sampai kawasan timur Indonesia, bahkan masyarakat kawasan timur tersebut sudah mempersiapkan agenda khusus jika pergantian itu benar dilakukan. Forum Pemuda Mahasiswa Indonesia Timur saat diterima Presiden Abdurrahman Wahid, Senin (10/7) di Bina Graha, Jakarta, meminta agar ada menteri yang khusus menangani masalah Indonesia Timur. Seperti dikatakan Kamarudzama, koordinator Forum tersebut, selama ini kawasan Indonesia Timur masih kurang diperhatikan dan jauh tertinggal dibandingkan kawasan barat maupun tengah.
 
Selain permintaan tersebut, Forum Pemuda Mahasiswa Indonesia Timur juga melaporkan hasil sidang komponen mahasiswa dan pelajar pada tanggal 8 dan 9 Juli lalu di Sulawesi Selatan agar Gus Dur dapat melakukan cooling down dengan tidak mengeluarkan berbagai pernyataan yang dapat memperburuk keadaan. Terhadap berbagai permintaan tersebut, Gus Dur mengatakan, pihak pemerintah serius dalam menangani pembangunan di Indonesia Timur. "Bahkan saat ini sudah banyak investor asing yang mau masuk untuk mengelola kawasan itu" kata Gus Dur seperti dikutip Kamarudzama. Sementara soal reshuffle , Gus Dur hanya mengatakan, jika hal tersebut memang dirasakan perlu akan dilakukan.
 
Menurut Kamarudzama, kepada Forum tersebut Gus Dur mengatakan, menjelang Sidang Tahunan MPR, ada permainan politik yang dilakukan para elite politik di MPR untuk menggoyang kekuasaannya. Namun terhadap hal tersebut, Gus Dur mengaku tidak khawatir, karena sampai sejauh ini sebagian besar anggota MPR masih mendukungnya. "Ada 80% anggota MPR yang masih objektif dan mendukung saya, tidak melihat politik untuk kepentingan tertentu" kata Kamarudzama mengutip ucapan Gus Dur. Karena masih besarnya dukungan tersebut, Gus Dur tidak khawatir adanya kemungkinan akan dijatuhkan dalam Sidang Tahunan Agustus mendatang.
