Pengadilan HAM Bagi Penguasa Darurat Sipil

Pimpinan daerah Maluku, baik militer maupun sipil, harus segera diajukan ke
pengadilan. Para pemimpin yang dimaksud adalah Pangdam Pattimura (lama dan baru)
dan Gubernur Maluku Saleh Latuconsina. Hal ini dikemukakan Prof. Dr. J.E.
Sahetapy S.H., anggota DPR yang juga anggota Komisi Hukum Nasional, melalui interupsi di Sidang Paripurna DPR RI, di Gedung DPR RI, Jakarta, Senin (10/7) siang. 
 
Dalam kesempatan itu, Sahetapy meminta DPR untuk mengusulkan hak interpelasi
untuk masalah Maluku. Dalam hal ini, DPR harus meminta kehadiran Panglima TNI
Widodo AS untuk kasus Maluku. Selain itu, ia juga menegaskan perlunya pengadilan
HAM terhadap ke-3 pejabat negara di Maluku. Dosa ketiga pejabat itu adalah
selain ikut membiarkan terjadinya pembantaian, juga karena melanggar penerapan
darurat sipil. Sahetapy mengaku mendapat laporan, aparat keamanan di Ambon malah justru ikut membunuh rakyat.
 
Selain itu, Sahetapy juga mengusulkan agar menarik keluar para pendatang, termasuk TNI AD. "Biarkan saja polisi dan marinir yang menangani," katanya. Sebab selama ini polisi dan marinir dinilai masih mampu bersikap obyektif dalam bertindak di lapangan. Masih mengenai masalah Maluku ini, ia juga mengusulkan supaya Panja Ambon yang pernah dibentuk kembali diaktifkan.
