Ambon Menjadi Ajang Pertarungan Politik

Menteri Pemukiman dan Pengembangan Wilayah, Erna Witoelar, memastikan, konflik
di Ambon sudah terselesaikan tiga bulan lalu bila persoalannya hanya menyangkut
konflik lokal bernuansa kesukuan, agama dan ras. Tapi karena juga menjadi ajang
pertarungan politik, konflik pun berkepanjangan hingga kini. "Tiga bulan lalu,
tanda-tanda perdamaian setelah kita mengupayakan rekonsiliasi sudah sangat
jelas. Tapi sekarang semua itu menjadi berantakan kembali," katanya usai memberikan materi pada Simposium Internasional Pelestarian Warisan Budaya di Sanur, Denpasar, siang (10/7) tadi.
 
Ekpresi sentimen kesukuan yang bertumpang tindih dengan sentimen ras dan agama seperti yang muncul di Ambon dan di berbagai daerah lainnya, menurut Erna, sebenarnya adalah wujud kemarahan masyarakat atas politik penyeragaman di masa Orba. "Dulu masyarakat dipaksa menjadi bagian dari bangsa yang homogen. Itu membuat orang merasa kelelahan. Kini mereka memberontak dengan beralih ke sukuisme dan
hal-hal sempit lainnya," katanya.
 
Akibatnya, kata Erna lagi, wajah Indonesia kini tampak sangat menakutkan. Namun, mantan aktivis LSM ini optimis, nantinya akan tercapai titik keseimbangan baru setelah sukuisme dan sentimen-sentimen sempit lainnya terbukti tidak menyelesaikan persoalan. Di Ambon, misalnya, telah muncul pemikiran di sejumlah kelompok bahwa dengan terusirnya suku-suku yang selama ini menjadi mata rantai ekonomi, perekonomian Ambon praktis lumpuh. "Sayangnya, pemikiran semacam itu terpinggirkan oleh rekayasa-rekayasa politis," ujarnya.
 
Sementara itu, Erna membantah, pemerintah cenderung lepas tangan dalam penyelesaian konflik Ambon dengan sepenuhnya menyerahkan persoalan kepada masyarakat . Menurut dia, yang diinginkan Presiden adalah kesadaran warga Ambon sendiri untuk berdamai. Jadi bukan karena paksaan pihak lain. Pemerintah pun akhirnya hanya bisa menjadi fasilitator. 
 
Namun untuk tidak mengulangi kesalahan di masa lalu, ia menyarankan agar pemerintah mulai serius memperhatikan keberadaan budaya lokal dalam pengembangan wilayah. 
Dalam banyak hal, kearifan budaya dan teknologi lokal ternyata jauh lebih bermanfaat dalam melestarikan lingkungan dan mensejahterakan masyarakat. Karenanya, pemerintah juga berkepentingan melestarikan warisan-warisan budaya.
