Kondisi Para Pengungsi Memprihatinkan

Kondisi para pengungsi di Ambon hingga saat ini masih dalam kondisi yang memprihatinkan. Sebagian besar pengungsi balita kini terserang diare karena kerap kali hanya tidur di atas sehelai koran. Sementara itu, puluhan ribu pengungsi pun mengeluhkan bantuan yang tidak kunjung datang dari Pemda dan Satkorlak setempat. Padahal, menurut mereka, sebelum keadaan darurat sipil diberlakukan, bantuan malah lebih lancar mengalir, terutama bantuan dari lembaga asing. Ketua Satkorlak Maluku, Paula B. Renyaan, belum lagi bisa dihubungi karena masih menghadap Menteri Dalam Negeri, Soerjadi Soedirja, sejak Kamis (6/7) lalu. 
 
Kini sekitar 40 sampai 50 ribu pengungsi ditampung di lima desa pinggiran kota Ambon, yaitu desa Lata, Halong, Lateri, Paso, Hukurila, dan Soya. Dan untuk mempertahankan hidup, mereka masih mengandalkan bantuan penduduk setempat. Selain karena kesulitan bahan pangan, mereka juga dikhawatirkan dengan tersebarnya desas-desus akan adanya penyerangan besar-besaran dari salah satu kelompok yang bertikai dalam minggu ini. Karena itulah, sebagian pengungsi juga telah berkemas-kemas, siap meninggalkan Ambon. Nanti malam (10/7), rombongan pertama, sekitar 2.000 pengungsi, akan diberangkatkan ke Maluku Tenggara menggunakan KM Mentari II dari demarga lama-Pelabuhan Lanau Halong.
 
Sementara itu, kebutuhan pangan sehari-hari, terutama beras dan minyak tanah, semakin langka di pasaran. Beberapa ibu rumah tangga yang dihubungi TEMPO Interaktif mengatakan, harga minyak tanah kini sudah mencapai Rp 3.000 per liternya. Mereka khawatir jika tidak segera di atasi, keadaan akan semakin buruk. Sedangkan para pengendara kendaraan bermotor mengeluhkan langkanya persediaan BBM, selain juga harga yang melonjak sampai Rp 5.000 per liter. 
 
Menurut beberapa agen BMM, semakin mahalnya harga bahan bakar bensin ini akibat kesulitan transportasi. Selain juga akibat aksi penembakan gelap yang kerap terjadi di di sekitar depot Pertamina Wayame, Ambon. Depot Pertamina itu merupakan satu-satunya penyalur resmi BBM ke seluruh wilayah Ambon. Diduga para penembak gelap ini sengaja menghalang-halangi pemasokan minyak itu. Karena itulah, mereka meminta kepada para penguasa darurat sipil agar cepat mengatasi masalah ini.
