Akibat Pembatalan Kontrak

Pembatalan kontrak PLN dengan Overseas Pacific Investment Company (OPIK) sampai kini masih berbuntut panjang. OPIK tetap menuntut pembayaran sesuai kontrak terdahulu, yang juga sesuai dengan arbitrase Mid American. Tapi menurut Menko Ekuin, Kwik Kian Gie, Indonesia, dalam hal ini presiden, berusaha menyelesaikan permasalahan terebut di luar pengadilan, dan menganggap hal itu perlu dinegoisasikan lagi. Ini disampaikan Kwik sebelum rapat kerja Tim Rekstruriksasi PLN dengan Komisi VIII DPR di Gedung DPR Senayan, Jakarta, Senin (10/7) malam.
 
Dalam negosisasi tersebut, OPIK tetap menuntut agar dibayar sesuai kontrak, sebaliknya Indonesia menyetujui akan membayar tapi jadwal pembayarannya diundur. Jika memungkinkan sesuai pola yang diterapkan Paris Club. Ini masih belum disetujui OPIK, Indoneisa sendiri terus berusaha merundingkan dan mencari jalan guna saling mengalah. Nilai kontrak dengan OPIK pada saat penandatanganan adalah sebesar US$ 217 juta.
 
Sementara soal pembantalan kemenangan tender proyek pembanguan jaringan
transmisi 500 kV jalur Klaten-Tasikmalaya, menurut Menko Ekuin, adalah merujuk
pada hasil pemeriksaan khusus dari Inpektur Jendral Deptamben 25 Januari 2000
yang menyimpulkan, PT Bukaka Teknik Utama kurang memenuhi persyaratan teknik dan
finansial untuk ditunjuk sebagai pemenang tender.
 
Dalam rapat tim Kepres 166/1999 yang diketuainya pada 26 April 2000, salah seorang anggota tim memberitahukan, Bukaka pada waktu yang lalu telah menelantarkan sebuah proyek besar. Karena itu, anggota tim mengusulkan agar Bukaka harus dinyatakan dalam status diskualifikasi. Anggota tim Kepres 166/1999 bersepakat, resikonya terlampau besar apabila proyek tersebut dilaksanakan pembangunannya oleh Bukaka. Kemudian pada 5 Mei 2000, Tim Kepres mengambil keputusan membatalkan hasil tender proyek tersebut dan melakukan tender ulang.
