Enam Fraksi Tolak 20 Juli

Enam fraksi di DPR RI menolak jadwal yang diberikan oleh Presiden Abdurrahman Wahid dalam jawaban untuk surat interpelasi dari DPR. Dan rencananya, Selasa (11/7) besok, keenam fraksi tersebut akan menyerahkan alasan penolakan kepada pimpinan Dewan. Seperti diketahui, jadwal yang diberikan Presiden untuk hadir dan memberikan keterangan di DPR adalah 20 Juli.
 
Keenam fraksi itu adalah F-PPP, F-Partai Golkar, F-Reformasi, F-Partai Daulat Umat, F-PDIP, dan F-Partai Bulan Bintang. Menurut Ade Komaruddin, salah seorang pengusul interpelasi, presiden seharusnya menegosiasikan terlebih dahulu dengan DPR perihal waktu penyampaian keterangan itu. Sebab, DPR dan Presiden itu setara kedudukannya, hingga keputusan bukan tergantung salah satu pihak, melainkan merupakan kompromi kedua belah pihak, ujar Ade kepada wartawan di DPR RI, Jakarta, Senin (10/7) pagi ini.
 
Menurut Ade, rencana Presiden Abdurrahman Wahid memenuhi permintaan interpelasi DPR pada tanggal 20 Juli nanti, diputuskan oleh pihak Presiden sendiri. Maka, seharusnya, DPR langsung menolak. Sebab, bila tanggal itu disetujui, DPR tak punya kesempatan memberikan tanggapan, karena esoknya, 21 Juli, DPR RI resmi istirahat alias reses. Padahal, menurut tata tertib DPR, apabila ada tanggapan selanjutnya terhadap penjelasan presiden, itu harus disampaikan pada masa sidang ini juga. "Kalau tidak, masalah itu dianggap selesai," ujarnya.
 
Artinya, menurut Ade, aspirasi 300 lebih anggota dewan akan menjadi percuma. "Tak ada follow up dan klarifikasi yang benar, apakah alasan presiden nanti bisa diterima atau tidak," katanya. Maka itu, karena tak ada reaksi jelas dari pimpinan Dewan, keenam fraksi lalu mengambil inisiatif menyampaikah keberatan tersebut.
