Siswono Malah Sudah Diperiksa

Kejaksaan Agung sudah pernah memanggil Siswono Yudohusodo dua pekan yang lalu. Dan Siwono juga sudah memenuhi panggilan itu serta telah memberi keterangan kepada Kejagung. Hal ini dikemukakan Siswono usai raker HKTI dengan Komisi III DPR di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Senin (10/7) sekitar pukul 18.00 WIB.
 
Walaupun sebagai anggota MPR, Siswono merasa tak mempersoalkan ada atau tidak ada izin dari presiden, sebab ia menggagap kehadirannya bisa memberi masukan bagi aparat hukum dalam penegakan hukum. Ia mengatakan, saat dipanggil dahulu, ia tak tahu apakah ada surat izin dari presiden atau tidak. Siswono juga mengatakan, dirinya kurang bisa mengerti ada anggota DPR/MPR yang ributnya setengah mati gara-gara dipanggil Kejagung.
 
Siswono mengaku telah bertemu Presiden Abdurrahman Wahid, Rabu (5/7). Dalam
pertemuan itu, tanpa ditanya presiden menyampaikan kepada dirinya bahwa Gus Dur
telah menandatangai surat izin untuk pemanggilan dirinya ke kejagung. Gus Dur
pada saat itu menyatakan, hal itu dilakukan sebagai persyaratan administrasi
karena Siswono anggota MPR. Saat itu Siswono menjawab, "Nggak usah dipikirkan,
wong tanpa izin Anda, saya sudah datang (ke Kejagung)," ujarnya.
 
Kedatangan Siswono ke Kejagung dua pekan lalu adalah sebagai saksi bagi kasus KKN maatan presiden Soeharto, di mana kapasitas dirinya pernah menjabat sekretaris Yayasaan Dakab, yayasan yang menurut siswono dibuat waktu lalu sebagai pendukung pembiayaan organisasi Golkar. Cara seperti itu, menurut dia, sah dan tidak melanggar hukum. Ia mengaku menjabat sebagai sekretaris Dakab dari 1990-1997. Dana yang diterima Dakab sendiri diperoleh dari simpatisan Golkar. Kedatangan dua pekan lalu bersifat formal dan hingga saat ini belum ada panggilan lagi.
