PAH I Belum Capai Kesepakatan

(PBB), mengatakan, hingga kini belum memperoleh kesepakatan mengenai proses pemilihan presiden apakah secara langsung atau tidak. Menurut dia, jika sampai rapat paripurna MPR tidak diperoleh kesepakatan, alternatif proses pemilihan presiden tetap menggunakan pasal lama. Hal ini dikemukakan Hamdan di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Jumat (28/7) sore.

Menurut Hamdan, sampai saat ini sudah ada tujuh fraksi yang menghendaki diadakannya pemilihan presiden secara langsung, masing-masing F-PBB, F-Partai Golkar, F-PKB, Fraksi Reformasi, F-Partai Daulatul Ummah, F-Partai Demokrasi Kasih Bangsa, dan F-PPP. Sedangkan yang menginginkan proses tidak langsung adalah: F-PDI-P, F-TNI/Polri, dan Utusan Golongan. 

Dalam pemilihan presiden secara langsung, setelah pemilu, MPR akan memilih dua paket kandidat calon presiden dan wapres. Dua paket inilah yang akan dipilih langsung oleh rakyat. Siapa pun yang akan terpilih harus memperoleh suara mayoritas berdasarkan suara dari seluruh daerah di Indonesia secara merata. Jadi tidak hanya berdasarkan popular vote (jumlah suara per kepala), tapi juga melalui electoral vote (jumlah pemilih per daerah). Dan yang mendapatkan suara mayoritas dari kedua jenis pemilihan tersebut yang akan menjadi presiden.

Hamdan kemudian menyontohkan model ini, apabila seorang calon memenangkan seluruh suara di provinsi Jawa, sedangkan di luar Jawa tidak mendapatkan suara, belum tentu calon itu menjadi presiden. Sebaliknya, apabila ia mendapatkan suara seimbang dari seluruh wilayah di Indonesia, termasuk Jawa, barulah ia dapat menjadi presiden.

Rencananya, Sabtu (29/7), akan diadakan pandangan fraksi-fraksi mengenai amandemen, termasuk mengenai pemilihan presiden. Dan Senin (31/7) pekan depan, amandemen itu akan dibawa ke sidang paripurna untuk ditetapkan atau dibahas kembali.

