Clinton Khawatirkan Deklarasi Palestina

Presiden Amerika Serikat, Bill Clinton, mengatakan, Palestina akan membuat kesalahan besar jika mereka mendeklarasikan kemerdekaan secara sepihak sebagaimana yang telah diancamkan sebelumnya. Hal ini disampaikan Clinton dalam percakapan dengan sebuah radio Israel, Jumat (28/7) pagi. "Saya pikir akan menjadi sebuah kesalahan besar untuk melakukan tindakan sepihak dan meninggalkan seluruh proses perdamaian. Dan jika itu terjadi, konsekuensinya tak cuma bagi masyarakat Palestina dan Israel, tetapi juga di seluruh dunia," ujar Clinton sebagaimana dikutip AP .

Sebelumnya, Presiden Palestina, Yasser Arafat, mengatakan, Palestina siap untuk mendeklarasikan sebuah negara pada 13 September 2000. Tanggal tersebut adalah tenggat waktu untuk sebuah persetujuan perdamaian. Jika tidak tercapai persetujuan (mengenai perdamaian) sampai tanggal tersebut, maka menurut dia, bangsa Palestina siap mendeklarasikan kemerdekaan secara sepihak..

Meskipun demikian, dalam sebuah komunike bersama di akhir KTT Camp David, Israel dan Palestina mengatakan, mereka mengakui pentingnya untuk menghindari tindakan sepihak yang mendahului hasil negosiasi. Dan sejak kembalinya Arafat, ia tidak secara langsung menjawab pertanyaan tentang tenggat waktu 13 September itu.

Dalam percakapan dengan radio Israel tersebut, Clinton tidak menyatakan secara eksplisit, apakah ia akan mendukung inisiatif Kongres AS, yang didukung oleh istrinya Hillary Rodham Clinton, untuk memotong bantuan kepada Palestina jika mereka membuat deklarasi sepihak.

Para pejabat keamanan Israel mengatakan, jika Palestina menyatakan kemerdekaan secara sepihak, akan ada konsekuensi gawat terhadap proses perdamaian. Menurut mereka, Israel mungkin juga akan mengambil tindakan, seperti mencaplok wilayah atau memperluas hukum Israel hingga daerah Lembah Jordan yang strategis.

Melihat suhu yang meningkat, negosiator-negosiator kedua negara dikabarkan akan bertemu akhir pekan ini, Ahad (30/7). Pejabat AS mengatakan, utusan khusus Clinton untuk Timur Tengah, Dennis Ross, akan mengunjungi wilayah tersebut untuk melakukan konsultasi-konsultasi terhadap kemungkinan perkembangan lebih lanjut.

Di Bangkok, Menteri Luar Negeri AS, Madeleine Albright, menegaskan komitmen AS bagi terciptanya perdamaian akhir. "Presiden Clinton telah menunjukkan bahwa Amerika ingin berusaha sejauh mungkin untuk mendukung kemungkinan perdamaian di Timur Tengah," ujar Albright. "Ketika kedua belah pihak siap untuk membangun kemajuan dalam dua pekan terakhir ini, kami akan siap secara penuh untuk membantu mereka," ujarnya, sebagaimana dikutip AFP.

Kedua belah pihak bekerja keras untuk mendapatkan keputusan sebelum 13 September. Negosiator senior Palestina, Mahmoud Abbas, yang terkenal dengan panggilan Abu Mazen, mengatakan pada koran Israel Maariv, pembicaraan di antara mereka sangat penting. "Saya tidak tahu apa yang akan terjadi pada 13 September, namun menurut keputusan Dewan Sentral PLO, kami harus mendeklarasikan sebuah negara merdeka. Kita harus bekerja besok untuk menjaga kontak dan hubungan di antara kita (Palestina dan Israel), karena alternatif yang ada sangat mengerikan," ujar Abbas.

