Ratusan Karyawan Suzuki Keracunan

Sebanyak 179 orang pegawai PT Pulogadung Prawitra Laksana (PPL) yang bergerak di bidang assembling Suzuki Panther hari ini (28/7) terpaksa dilarikan ke tiga rumah sakit, yaitu Rumah Sakit (RS) Umum Pertamina (RSUP) 50 orang, RS Sukamulya Sunter 84 orang, dan RS UKI 45 orang. Dari ke-50 orang yang dirawat di RSUP, 5 orang terpaksa harus dirawat inap. Sementara dari ke-45 orang di UKI, 38 harus dirawat inap. Sedangkan, pemeriksaan korban yang dirawat di Sunter, sampai berita ini diturunkan, masih terus berlangsung.

Menurut keterangan ahli penyakit dalam RSUP, dr Hariadi, mereka keracunan makanan. "Dari interview maupun gejala yang kami amati, kami menduga mereka keracunan setelah makan sore kemarin," ujar Hariadi. Namun untuk memastikan hal itu, pihak RS sudah meminta sampel makanan dari perusahaan itu. Sedangkan, menurut keterangan karyawan yang diperiksa di rumah sakit itu, saat makan siang kemarin, makan siang yang terdiri dari semur daging, sop, kentang goreng campur udang sudah terasa basi. Meski demikian, baru sore hingga malam harinya mereka mengalami gejala sakit perut, muntah dan mencret.

Mulanya mereka tidak menduga apa-apa, namun keesokan harinya diketahui semua karyawan merasakan gejala yang sama. Akhirnya, pihak direksi memutuskan untuk memeriksakan para karyawannya di ketiga rumah sakit tersebut. Staf Unit Keselamatan Kerja dan Kesehatan PT. PPL, Dodo, ketika dikonfirmasi hanya mengatakan, ia sekadar ditugasi mengantarkan pasien. Soal katering atau berapa jumlah korban, ia mengaku tidak tahu.

