Mubarak Imbau Negara-Negara Arab Dukung Palestina

Presiden Mesir Hosni Mubarak mengimbau dukungan "tegas" Arab kepada Palestina setelah kegagalan perundingan perdamaian di Camp David, AS. Dalam pembicaraan dengan Presiden Palestina Yasser Arafat hari Rabu (26/7), Mubarak menegaskan pentingnya sikap tegas Arab dalam mendukung rakyat Palestina menuntut hak sah mereka sesuai hukum internasional. Demikian diungkap surat kabar Al Akhbar kemarin (27/7).

Tangan kanan Arafat, Tayeb Abdel Rahim, kepada AFP mengatakan, Arafat merencanakan memulai lawatan ke negara-negara Arab pekan depan untuk menjelaskan mengenai kegagalan KTT perdamaian dengan Israel. Sementara itu, surat kabar Al Akhbar dan Al Ahram memberitakan, Arafat mengatakan kepada Mubarak, Jerusalem Timur tetap sebagai bagian wilayah Palestina. Dan seperti diketahui, KTT Camp David yang bertujuan merampungkan perjanjian perdamaian akhir antara Israel dan Palestina, berakhir hari Selasa (25/7) tanpa membuahkan persetujuan.

Arafat dalam wawancaranya dengan surat kabar Arab Saudi Gazette yang disiarkan kemarin (27/7) mengatakan, ia siap melakukan perundingan perdamaian baru dengan Israel. Dan meski KTT Camp David gagal, ia tetap akan memproklamasikan negara Palestina tanggal 13 September mendatang. "Kami tetap bersedia berunding, tapi didasarkan atas prinsip-prinsip Palestina yaitu tanah untuk perdamaian," katanya. "Perdamaian, stabilitas dan keamanan tidak dapat pulih di Timur Tengah tanpa kembalinya Jerusalem kepada kedaulatan penuh Palestina dan sebagai ibukota negara Palestina," lanjutnya. 

Bangsa Palestina menganggap Jerusalem Timur, yang direbut dan dicaplok oleh Israel, sebagai ibukota negara masa depan mereka. Sedangkan, Israel mengatakan seluruh Jerusalem adalah ibukota negara Yahudi itu. Perundingan antara Arafat dan PM Israel Ehud Barak yang ditengahi Presiden AS Bill Clinton seperti diketahui berakhir tanpa kesepakatan. Para perunding Israel dan Palestina dijadwalkan akan kembali berembuk hari Minggu depan, untuk pertama kali sejak gagalnya KTT Camp David. "Saeb Erakat dan Oded Eran akan bertemu hari Minggu untuk membicarakan berbagai masalah," kata Gilad Sher, anggota tim perunding Israel di KTT Camp David itu. Ia merujuk kepada para perunding-perunding Palestina dan Israel.

