BEJ  Delisting  Empat Emiten

PT Bursa Efek Jakarta (BEJ) akhirnya menghapus pencatatan ( delisting ) saham empat emiten dari papan perdagangan di lantai bursa. Hal tersebut dilakukan karena sampai batas yang telah ditentukan keempat emiten tersebut tidak memberikan laporan keuangan kepada BEJ. Emiten tersebut adalah PT Super Mitory Utama (SUMI), PT Dharmala Sakti Sejahtera (DSST), PT Daya Guna Samudera (DGSA), dan PT Bintuni Minaraya (BMRA). Demikian keterangan Dirut PT BEJ, Mas Achmad Daniri, kepada pers di Gedung Bursa Efek Jakarta, Jumat (28/7).

Penghapusan empat emiten tersebut, menurut Daniri, mengacu kepada Peraturan Nomor 1 Tahun 1992 tentang Pencatatan Efek huruf K.3. Dalam peraturan tersebut dijelaskan, bahwa emiten hingga batas 15 hari dari dihentikannya perdagangan sementara sahamnya ( suspend ) belum juga memenuhi kewajiban menyampaikan laporan keuangan, maka BEJ akan menghapus pencatatan saham tersebut. "Sebelumnya kami telah delapan kali memberi teguran atau peringatan tertulis serta denda Rp 10 juta sebelum men- delisting empat saham tersebut," jelas Daniri.

Sesuai dengan peraturan bursa efek tentang persyaratan dan prosedur pencatatan saham di lantai bursa, BEJ akan memberlakukan langkah-langkah, pertama, penghentian perdagangan akan tetap dilanjutkan hingga 3 Agustus 2000. Kedua, pada 4 Agustus 2000, BEJ akan mencabut suspend perdagangan di pasar negosiasi dan kepada investor diberikan kesempatan untuk melakukan penjualan dan pembelian saham emiten tersebut hingga 1 September 2000. Dan ketiga, BEJ akan melakukan penghapusan empat saham tersebut mulai 2 September 2000. "Hal ini dilakukan karena keempat emiten tersebut sampai sekarang masih beroperasi," kata Daniri.

Dirut BEJ menambahkan, bila terdapat unsur kesengajaan dalam kelambanan penyampaian laporan keuangan kepada bursa, maka hal tersebut bisa dikenakan pidana. "Jika mereka memang terbukti melanggar tanggung jawab sebagai perusahaan terbuka, maka perbuatan tersebut sudah masuk kategori pidana," ujarnya. Tentang kemungkinan peluang untuk mencatatkan sahamnya kembali di lantai bursa, Daniri menegaskan, hal tersebut sangat sulit dilakukan.

