Pertemuan Empat Tokoh Jangan Dipolitisir

Menjelang pertemuan empat tokoh tanggal 1 Agustus mendatang di Yogjakarta-yang rencananya akan dihadiri Presiden Abdurrahman Wahid, Wapres Megawati Soekarnoputri, Ketua MPR Amien Rais, dan Ketua DPR Akbar Tandjung-Wakil Ketua MPR, Hari Sabarno, mengharapkan masyarakat tidak mempolitisir pertemuan tersebut. 

Hari, yang ditemui di ruang kerjanya hari ini (28/7) di gedung MPR/DPR, Jakarta, mengharapkan pertemuan ini bisa menjadi iklim yang baik untuk mendorong terciptanya rekonsiliasi nasional seperti yang diidam-idamkan. Hari juga mengharapkan pertemuan itu tidak terbatas pada tokoh-tokoh Ciganjur saja, tapi juga melibatkan tokoh-tokoh lain yang memegang peran kunci dalam menjaga stabilisasi bangsa. "Kalau bisa para pimpinan Parpol atau petinggi TNI dan Polri diikutsertakan," ujarnya. 

Dalam pertemuannya dengan wartawan itu, Hari juga meminta agar jika ada mosi tidak percaya kepada Presiden, masyarakat bisa menyalurkannya lewat partai yang memiliki suara di majelis. Sebab, dalam pemilu yang lalu, partai-partai itu sudah dipercaya oleh masyarakat. Ucapannya ini menanggapi kedatangan puluhan mahasiswa dari berbagai universitas di Indonesia kemarin, seperti UNJ (Universitas Negeri Jakarta), UI dan beberapa universitas lain, yang mendatangi gedung MPR/DPR untuk menyampaikan mosi tidak percaya atas pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid. Ketika itu, rombongan langsung bertemu dengan Ketua MPR yang juga Ketua Umum PAN, Amien Rais, yang menyatakan, pemerintahan Gus Dur tak akan lama lagi.

Hari mengaku setuju dengan upaya mahasiswa yang langsung menemui pimpinan partai di majelis. Menurut Hari, penyaluran seperti itu merupakan upaya yang sesuai dengan konstitusional. Sebab jika penyaluran itu dilakukan melalui kelompok atau perorangan, ia khawatir akan ada pihak lain yang tidak bisa menerima. Dan kalau hal ini sampai terjadi, berbagai permasalahan bangsa tidak akan pernah selesai. Padahal yang terpenting saat ini adalah bagaimana keluar dari krisis yang masih melilit. Selain juga, berupaya menumbuhkan nilai demokrasi secara benar dengan tetap saling menghargai.

