Ternyata, Mereka Korban Penculikan

Dua mayat tanpa identitas yang ditemukan dua minggu lalu (13/7) dan kini telah dikebumikan Pemda Aceh Barat di Desa Ranto Panyang, Kaway XVI, ternyata korban penculikan dari dua kabupaten berbeda. Mereka adalah: Dedi Marsudi, korban dari Pidie (kurang lebih 400 km dari arah timur lokasi ditemukannya mayat) dan Agussalim, korban dari Trumon (kurang lebih 300 km dari arah barat lokasi). Mereka diculik dari tempat dan kabupaten berbeda untuk kasus berbeda. Hal ini terungkap setelah keluarga kedua korban membeberkan ciri-ciri fisik mereka.

Laporan yang diterima TEMPO Interaktif menyebutkan, Dedi (24) adalah penduduk Tangse, Kabupaten Pidie. Sedangkan, Agussalim (25) penduduk Desa Alue Joek, Kecamatan Trumon, Aceh Selatan. Cut Ty Aloh, isteri almarhum Dedi, menuturkan suaminya diculik sekelompok orang sejak Senin (10/7), pukul 12.00 WIB. Kelompok tak dikenal itu menggunakan senjata laras panjang dengan kendaraan kijang warna abu-abu. "Saya melihat sendiri Bang Dedi dinaikkan ke mobil kijang," kata Cut Ty. Ia juga memastikan, salah satu mayat yang ditemukan adalah suaminya berdasarkan ciri-ciri jenazah. Kedatangan keluarga korban ini juga menjernihkan hebohnya penemuan dua mayat tanpa identitas beberapa waktu lalu. "Sampai saat ini kami belum bisa tahu, kenapa abang dibunuh. Apa salahnya?" tanya Cut Ty, ibu seorang bocah dua tahun itu.

