10 Ribu Warga Sipil Dilatih, Perangi Geriyalwan

Kalangan militer Filipina akan melatih dan mempersenjatai 10 ribu warga sipil untuk membantu memerangi gerakan kelompok gerilyawan Muslim terbesar di negara itu. Biaya pelatihan dibiayai pemerintah atas persetujuan Presiden Joseph E. Estrada. Dan, sekitar 7.000 warga akan dilatih di di pulau Mindanao, Filipina Selatan, mulai 1 Agustus mendatang. Demikian diungkapkan Panglima Angkatan Bersenjata Jenderal Angelo Reyes, hari Kamis (27/7) seperti dikutip dari Antara.

Dalam siaran persnya, Reyes mengatakan, 3.000 orang akan diperbantukan ke pasukan reguler di sejumlah daerah guna melindungi masyarakat dari aktivitas Front Pembebasan Islam Moro (MILF). Sementara itu, disebutkan, pasukan pemerintah telah berhasil mengusir kekuatan MILF dari sekitar 50 wilayah yang dikuasai kelompok gerilyawan itu dalam tiga bulan terakhir ini. Puncaknya adalah dengan pengambilalihan markas besar utama, Kamp Abubakar, awal bulan ini.

Selain itu, pemerintah Filipina dikabarkan juga sedang bersiaga menghadapi kemungkinan serangan balik setelah Ketua MILF, Hashim Salamat, yang melarikan diri ke luar negeri, menyerukan "perang jihad" dan membatalkan pembicaraan perdamaian dengan pemerintah. "Kami, yang termasuk dalam Alharakatul Islamiah (Abu Sayyaf), dengan tegas dan tanpa syarat mendukung seruan MILF untuk jihad, saat yang sudah lama dinanti-nantikan," kata pemimpin Abu Sayyaf, Radulan Sajiron, dalam sebuah pernyataan yang dikeluarkan di Jolo. Kelompok Abu Sayyaf mendeklarasikan jihad untuk menentang kelompok-kelompok yang dianggap "menelantarkan Muslim secara keseluruhan" dan mendesak MNLF untuk bergabung. 

Seperti diberitakan, MNLF telah menandatangani perjanjian perdamaian dengan pemerintah pada tahun 1996. Ketika itu diharapkan upaya perdamaian dapat lebih dipercepat. Lebih lanjut, Reyes mengatakan, 534 anggota batalion zeni digelar di Mindanao kemarin untuk memperbaiki jalan dan infrastruktur lain yang hancur selama aksi militer menempur MILF.

