Yenny Gus Dur Terima Penghargaan Jurnalistik di Australia

Putri kedua Presiden Abdurrahman Wahid, Zannuba Arifah Chafsoh Rahman atau yang lebih akrab dipanggil dengan Yenny, menerima penghargaan jurnalistik Wakley dari pers Australia di Canbera, Australia, Selasa (26/6) sore. Demikian disampaikan siaran pers Sekretariat Presiden yang diterima TEMPO Selasa tengah malam. 

Disaksikan Ayahnya, Presiden Abdurrahman Wahid, dan Ibunya, Ny. S. Nuriyah, Yenny menerima penghargaan tersebut yang diserahkan langsung oleh Redaktur Senior koran The Age , Tony Parkinson. Yenny dinyatakan berhak menerima penghargaan Wakley setelah tim panel yang beranggotakan sejumlah wartawan senior Australia menilai laporan jurnalistik Yenny tentang Timor Timur pasca jejak pendapat memiliki nilai jurnalistik yang tinggi. 

Menurut catatan, ini kali pertama Wakley Award yang sering disebut sebagai penghargaan Pulitzer-nya Australia itu diberikan kepada wartawan non Australia. Saat menulis laporan mengenai Timor Timur tersebut, Yenny bekerja sebagai koresponden untuk Sydney Morning Herald dan The Age . 

Setelah menghadiri penerimaan penghargaan putrinya, Gus Dur malam harinya dijadwalkan mengahadiri jamuan santap malam kenegaraan yang diselenggarakan oleh Premier New South Wales, Bob Carr. Rabu (27/6) pagi, Gus Dur beserta rombongan akan bertolak ke Christchurch, Selandia Baru. 

Selama di Selandia Baru, Gus Dur akan mengadakan pertemuan dengan Perdana Menteri Selandia Baru Helen Clark dan sejumlah pejabat penting lainnya.

