Menko Perekonomian Mengakui Kesalahan Kerja KKSK

Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Burhanuddin Abdullah mengakui adanya misleading dalam pola kerja Komite Kebijakan Sektor Keuangan. "Beberapa waktu pernah terjadi misleading dimana KKSK membuat keputusan." Hal ini dikatakan Burhanuddin seusai mengikuti rapat terbatas bidang perekonomian di Istana Wakil Presiden, Jakarta, Rabu (27/6). 

Dalam rapat ini, kata Burhanuddin, dilaporkan hasil pertemuan tanggal 22 Juni yang lalu sebagai tindak lanjut dari pertemuan sebelumnya antara KKSK, Menteri Keuangan (Menkeu) dan BPPN. "Kami mencoba mendefinisikan kembali fungsi KKSK, Menkeu dan BPPN," kata Burhanuddin. 

Rapat telah sepakat mengembalikan fungsi KKSK sebagai badan yang memberi rekomendasi kepada Menkeu. Untuk selanjutnya, Menkeu yang berwenang membuat keputusan sehubungan dengan rekomendasi KKSK sebagaimana ketentuan Peraturan Pemerintah nomor 17/1999 tentang BPPN. 

Dari pengamatan saat ini, kata Burhanuddin, ada puluhan keputusan KKSK yang belum diimplementasikan. Rapat memutuskan untuk untuk meninjau kembali keputusan-keputusan yang dibuat oleh KKSK. Mana yang bisa dilaksanakan, dan mana yang dianggap bermasalah. Yang dianggap bermasalah, kata Burhanuddin, adalah keputusan-keputusan yang telah berubah sehingga perhitungan-perhitungannya tidak sesuai lagi dengan keadaan saat ini. Keputusan yang demikian, kata Burhanuddin akan dikembalikan kepada KKSK. 

Burhanuddin menambahkan, bahwa prosedur kerja KKSK, Menkeu, oversight committee dan BPPN terasa terlalu birokratis. Karenanya akan diusahakan untuk memperpendek prosedur kerja agar restrukturisasi bisa diselesaikan. "Kemungkinan akan dipikirkan satu cara lain," katanya. Namun, ia belum dapat menjelaskan kemungkinan ini lebih jauh lagi.

