Indonesia Perlu Undang-Undang Rahasia Negara

Indonesia memerlukan Undang-Undang Rahasia Negara. Itu agar landasan hukumnya kuat dan terdapat batas-batas yang jelas infromasi dan dokumen apa yang termasuk rahasia negara. Hal ini mengemuka dalam diskusi "Batasan-batasan Rahasia Negara" di The Habibie Center, Jakarta, Rabu (27/6). 

Diskusi rutin mingguan Habibie Center kali ini menghadirkan pembicara pakar hukum pidana UI Loebby Lukman, mantan Sekjen Departemen Kehutanan Soeripto dan Direktur Pusat Advokasi Hukum dan HAM Heru Susetyo. Diskusi dipandu oleh Pemimpin Redaksi Media Watch and Consumer Center, Ade Armando. 

Menurut Loebby, pengertian rahasia negara sendiri belum jelas. "Apakah soal ujian, yang kemudian bocor itu dianggap rahasia negara?" tanya Loebby. Ada Undang-Undang tentang kearsipan serta dokumen perusahaan, tetapi UU itu hanya mengatur tentang administrasi kearsipan dan ketentuan dokumentasi. Di dalamnya memang terdapat kriminalisasi tindak pidana penyalahgunaan arsip dan dokumentasi. "Tapi arsip dan dokumen mana yang digolongkan rahasia negara, tidak jelas dinyatakan dalam undang-undang itu," papar Leobby. 

Karena itu, Loebby melanjutkan, bila nanti akan dibentuk UU Rahasia Negara, harus pula dicantumkan dokumen apa saja yang digolongkan rahasia negara. UU itu harus menyeimbangkan antara rahasia negara dengan hak kebebasan memperoleh informasi (UU Nomor 39/1999 tentang HAM). Selama ini, landasan hukum yang dipakai pihak kepolisian dalam menangkap seseorang yang dianggap membocorkan rahasia negara adalah KUHP Pasal 112 dan 113. Seperti dalam kasus penangkapan dan pemeriksaan mantan Sekjen Departemen Kehutanan Seoeripto, yang dituduh menjual rahasia negara akhir April lalu. 

Soeripto yang juga hadir sebagai pembicara memaparkan, pihak kepolisian yang menangkap dan memeriksanya hanya menyelidiki dokumen-dokumen hasil diskusi, obeservasi, dan penelitian-penelitian oleh Lembaga Studi Pertahanan dan Studi Strategis Indonesia (LESPERSSI) yang bermarkas di Jalan Tulodong Bawah X/16, Jakarta. Kemudian, kasus itu dihentikan penyidikan perkaranya oleh kepolisian. Di Inggris, kata Soeripto, batasan rahasia negara itu jelas. "Yang membocorkannya dihukum 14 tahun penjara," tegas Soeripto. 

Heri Susetyo dari Pusat Advokasi Hukum dan HAM, mempertanyakan perbedaan antara rahasia negara dengan rahasia pejabat negara/individu. "Apakah kasus Sudomo-Golden Key- gate itu pembocoran rahasia negara atau pejabat negara?" tanyanya. 

Ia sepakat dengan pembicara lainnya bahwa Indonesia perlu undang-undang rahasia negara, sehingga ketidakjelasan tadi lebih bisa dipertanggungjawabkan dan kuat landasan hukumnya. "Jangan sampai nanti tuduhan bergeser-geser terus akibat tuduhan pertama, kedua dan seterusnya tidak terbukti," kata Heru menyindir tindakan kepolisian dalam kasus Soeripto dan penangkapan Panglima Ahlussunah wal Jamaah, Ja'far Umar Thallib. 

