Anggaran Kesehatan Indonesia Paling Kecil

Pembiayaan kesehatan di Indonesia termasuk paling kecil dibanding negara tetangga. Menurut data Worl Helath Organization (WHO) tahun 2000, yang dikutip Ascobat Gani, Indonesia menduduki urutan 154 dari 191 negara. Hal itu diungkapkan Gani dalam diskusi yang bertema "Pemberdayaan masyarakat dalam sistem pembiayaan kesehatan yang efektif dan efisien" di Gedug Nusantara I DPR/MPR hari ini, Rabu (27/6). Diskusi itu menampilkan pembicara Acobat Ganie, Farid Anfasa Moeloek, Soedjoko Kuswadji dan Ahmad Sanoesi Tambunan.

Menurut data tersebut, Indonesia memang lebih baik dari Vietnam yang menduduki urutan 182. Sedangkan negara lain, India menduduki urutan 133, Malayasia menduduki urutan 93, Thailand menduduki urutan ke 64 dan Pilipina menduduki urutan 124 dan Srilangka 138. "Sebagian besar dari biaya tersebut berasal dari non pemerintah, yaitu sekitar 70 sampai 75 persen," kata Gani. Sehingga, menurut Gani, jumlah tersebut delapan sampai sembilan dollar Amerika Serikat per kapita per tahun. 

Anggota DPR dari Fraksi Reformasi, Sanoesi Tambunan, mengakui kurangnya anggaran yang dialokasikan pemerintah untuk bidang kesehatan. Padahal, WHO menganjurkan anggaran kesehatan minimal lima persen dari total Gross National Product (GNP). "Sejak Indonesia merdeka tidak pernah anggaran kesehatan mencapai 2,5 persen," jelas Sanoesi. 

Menurutnya, hal itu karena adanya kekurangpahaman semua pihak bahwa kesehatan belum dipandang sebagai suatu investasi yang strategis. "Masyarakat dan pemerintah lebih bersifat reaktif terhadap masalah kesehatan," ujarnya. "Seharusnya masyarakat dan pemerintah lebih bersifat proaktif," ujarnya. Hal ini terindikasi bahwa di Indonesia hanya 16 persen penduduk yang memiliki jaminan pemeliharaan kesehatan. 

Mantan Menteri Kesehatan Farid Anfasa Moeloek mengungangkapkan, peran pemerintah dan masyarakat justru lebih besar untuk industri rokok dibanding masalah kesehatan. "Pengeluaran pemerintah dan masyarakat akibat resiko merokok mencapai Rp 30 triliun," ujarnya. Di samping itu, biaya yang dikeluarkan penduduk Indonesia lebih banyak untuk membayar utang luar negeri dibandingkan membiayai kesehatan. "Dua ratus juta penduduk, tiap kepala harus membayar utang US$ 45 (Rp 500 ribu) kepada negara kaya, IMF, dan Bank Dunia," kata dia.

