PKB Dukung Presiden Keluarkan Dekrit

Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) mendukung rencana Presiden Abdurrahman Wahid untuk mengeluarkan dekrit. "Tidak ada cara lain," kata Wakil Sekjen DPP PKB Chotibul Umam Wiranu kepada wartawan di gedung Nusantara II, DPR/MPR, Jakarta, Rabu (27/6). 

Menurut Chotibul, kekacauan yang terjadi selama ini dibiarkan terus menerus tidak akan ada perbaikan di pelbagai bidang. Pengeluaran dekrit ini, jelas Chotibul, untuk mengatasi pelanggaran-pelanggaran hukum yang dilakukan DPR, termasuk akan diselenggarakannya Sidang Istimewa MPR. 

Ia juga menyorot pembahasan tentang Rantap untuk Sidang Istimewa, yang dinilai tidak sesuai dengan Tap Nomor 3 Tahun 1978. Merujuk Tap tersebut, seharusnya Sidang Istimewa hanya mengagendakan satu tema saja, yaitu kasus Brunaigate dan Bulogate. 

Chotibul yakin TNI akan mendukung dekrit itu. "Logika publik adalah TNI/Polri harus mendukung," kata dia. Menurutnya, tidak ada kata menolak bagi TNI/Polri terhadap apa yang dikatakan Presiden. "Tentara Nasional adalah aparatur negara di bawah Presiden sebagai komandan tertinggi," ujar dia. "Hal yang sama juga berlaku untuk kepolisian. Dekrit adalah hak subyektif dan obyektif presiden," jelasnya.

