Yusril Diragukan Netralitasnya Sebagai Saksi Ahli

Mantan Menteri Hukum dan Perudang-undangan (Menkumdang) Yusril Ihza Mahendra kecewa dengan sikap dan pertanyaan-pertanyaan yang diajukan oleh kuasa hukum Partai Rakyat Demokratik (PRD). Yusril sampai harus meminta kepada Hakim Ketua Musa Simatupang, yang memimpin persidangan untuk mengehentikan pertanyaan-pertanyaan yang diajukan oleh kuasa hukum tersebut. 

Hal itu terungkap dalam persidangan kasus gugatan PRD terhadap 13 petinggi pemerintahan dan militer pada masa Presiden Soeharto berkaitan dengan peristiwa 27 juli 1996. Yusril hadir di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (27/6) siang, sebagai saksi ahli dalam persidangan tersebut. Persidangan sendiri telah sampai pada pemeriksaan saksi-saksi dari tergugat ke tujuh, yakni Panglima Kodam Jaya yang saat itu dijabat Soetiyoso. 

Pada awalanya, sidang yang berlangsung tengah hari dan dipenuhi pengunjung tersebut, berjalan lancar. Yusril memberikan pendapat-pendapatnya seputar masalah amnesty dari sudut hukum tata negara. Namun kemudian pertanyaan-pertanyaan yang diajukan oleh kuasa hukum penggugat, mulai melenceng. Yusril ditanyai mengenai keberadaannya pada 27 Juli 1996, saat kejadian itu, keterlibatannya di Sekretariat Negara (Setneg), statusnya dalam persidangan tersebut, dan lainnya yang tidak sesuai dengan kapasitasnya dengan saksi ahli. 

Berulangkali Majelis Hakim berusaha mengingatkan, tetapi kuasa hukum tersebut tetap brsikeras dengan pertanyaan-pertanyaanya. Hingga pada akhirnya Yusril meminta hakim ketua untuk menghentikan setelah kuasa hukum tersebut menyatakan keraguannya dengan kehadiran dirinya. Yusril langsung bergegas meninggal ruang sidang sesaat setelah hakim mengetukan palunya dan memutuskan melanjutkan persidangan pekan depan, 4 Juli 2001. 

Nuryati Sitompul, salah satu kuasa hukum tergugat, seusai persidangan mengakui bahwa pihaknya meragukan kehadiran dan kredibilitas Yusril Ihza Mahendra sebagai saksi ahli dalam persidangan hari ini. "Yusril telah sebelumnya diajukan sebagai saksi dari tergugat V, yaitu Menteri Kehakiman Oetojo Oesman pada waktu itu. Tapi dengan berbagai alasan dia tidak dapat hadir hingga sekarang persidangan telah sampai pada tergugat ke tujuh dan dia datang," papar Nuryati.

