Kapolda Minta Rektor Konsisten Melaksanakan Ketentuan Kampus

Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Pol. Sofjan Jacoeb meminta para pembantu rektor untuk tidak ragu-ragu konsekwen dan konsisten melaksanakan ketentuan yang dibuat rektorat untuk menertibkan kampus masing-masing. Pihaknya siap memberikan perlindungan, jika rektor atau pembantu rektor mendapat tekanan untuk melaksanakan ketertiban kampus.

"Silakan lakukan dengan konsekwen dan konsisten, tidak perlu ragu-ragu karena saya dapat keluhan kalau Purek (pembantu rektor, red) atau Rektor ada yang ditelepon ke rumahnya dan ditekan macam-macam. Kita akan lindungi kalau perlu kita kasih senjata kalau dia takut," ujar Sofjan usai meresmikan pembentukan Forum Kampus dan Polri, Rabu (27/6) di Kepala Dua, Jakarta. 

Menurut Sofjan, pembentukan Forum Kampus dan Polri dilakukan untuk mengamankan dan meningkatkan kewaspadaan di lingkungan kampus agar tumbuh rasa saling percaya antara Polri dan kampus bisa dipererat. Acara ini akan ditindaklanjuti dengan melakukan pertemuan berkala untuk mengevaluasi tema atau topik yang sedang terjadi. 

Sofjan membantah kalau forum tersebut dimaksudkan untuk membatasi aksi mahasiswa keluar kampus. Ia mempersilakan mahasiswa berunjuk rasa dan mengeluarkan pendapat karena hal itu merupakan bagian dari demokrasi. Ia meminta agar semua pihak waspada terhadap provokasi dari provokator yang ingin memanfaatkan kesempatan. "Provokator itu bukan orang kampus namun dia masuk kampus dan bikin kegiatan di depan kampus, sementara kampus sendiri tidak tahu asal mereka," ujar Kapolda. Ia enggan menjelaskan kelompok tersebut. "Silakan tanya pada Purek III," ujarnya lagi. 

Purek III Universitas Indonesia, Umar Mansur berharap forum tersebut bisa menjadi sarana komunikasi langsung antara kampus dan kepolisian sehingga jika ada sesuatu kejadian unjuk rasa kampus dapat membantu Polri sehingga tidak terjadi kekerasan di lapangan. 

Umar mengakui, pertemuan hari ini telah dicapai beberapa kesepakatan. Diantaranya bahwa kampus tidak kebal terhadap hukum namun ia berharap ada apresiasi terhadap kampus sehingga polisi tidak seenaknya masuk ke dalam kampus. "Jadi setiap aparat yang masuk kampus harus melapor ke pimpinan universitas dan itu telah disepakati," kata Umar. 

Berkaitan dengan tindakan kekerasan dari kepolisian lanjut Umar, forum bersepakat selama mahasiswa berjalan damai tidak boleh ditindak. Tetapi, jika terjadi anarki pihaknya tentu tidak menginginkan hal tersebut dilakukan mahasiswa. Umar menilai demonstrasi yang dilakukan mahasiswa ada yang menjurus anarkis dan ada yang damai. "Yang kita hindari adalah yang anarkis. Hal itu harus dilihat dari pemicunya. Apakah tindakan berlebihan dari kepolisian atau provokasi dari luar atau memang maksud demo itu mengarah ke anarkis. Kalau demo bawa molotov itu memang sudah bermaksud membuat huru hara," ujarnya lagi. 

Menurut Umar, pertemuan antara Polri dan Rektor sudah beberapa kali dilakukan namun tidak terstruktur dan terjadwal. "Selama ini kalau ada masalah baru dikontak atau korban di rumah sakit baru kita diberitahu," kata Umar. Menurutnya, Forum Kampus dan Polri tidak dimaksudkan untuk mengkooptasi kampus dan mahasiswa.

