Musyawarah Ulama Bubarkan MUI Aceh

Musyawarah ulama se-Aceh sepakat membubarkan Majelis Ulama Indonesia (MUI). Sebagai gantinya, musyawarah yang digelar pada 25-27 Juli 2001 di Asrama Haji, Banda Aceh, membentuk Majelis Permusyawaratan Ulama (MPU). Dibandingkan dengan MUI, kewenangan dan tingkat independensi MPU lebih besar. 

Mantan Wakil Ketua MUI Aceh, dan deklarator MPU, Tgk. Imam Syu'ja, kepada Tempo menegaskan, dengan terbentuknya MPU ini, ulama Aceh tidak tunduk lagi kepada MUI di Jakarta. "Selama ini kita terkesan kurang mandiri, karena seolah-olah kita diintervensi Jakarta, meskipun mungkin tidak. Tetapi, dengan terbentuknya MPU, ulama Aceh lebih mandiri, dan memiliki kewenangan lebih luas dari MUI yang selama ini ada," kata Imam kepada Tempo , Rabu (27/6). 

Menurut Imam, selama ini MUI bertugas memberikan nasihat kepada Pemerintah Daerah Aceh. Nasihat itu bisa didengar atau juga bisa tidak digubris. Tetapi nasehat MPU, kata Imam, mutlak harus didengar dan dilaksanakan. Pemda Aceh, tidak bisa lagi bertindak seperti dulu, karena kedudukan MPU sejajar dengan Pemda.

Menurut deklarasi ulama, MPU merupakan lembaga independen yang akan memberikan nasihat kepada semua pihak dengan menjunjung tinggi kebenaran, keadilan, dan kepentingan umat berdasarkan tuntunan Allah SWT dan Rasulullah. MPU secara yuridis disahkan dalam Peraturan Daerah (Perda) No. 3 tahun 2001 tentang Majelis Permusyaratan Ulama. Dalam Perda itu disebutkan, MPU merupakan lembaga konsultasi yang memberikan pertimbangan kepada Gubernur Aceh, terutama di bidang syariah (hukum) Islam. Karena itu, "keberadaan MPU lebih kuat, dan tidak lagi seperti macan ompong, seperti MUI dulu," kata Imam. Biaya operasional MPU semuanya berasal dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Daerah Istimewa Aceh yang dianggarkan setiap tahun. 

Musyawarah ulama memilih Tgk. H Muslim Ibrahim sebagai ketua umum merangkap anggota MPU Aceh periode 2001-2006, wakil ketua terpilih Tgk Daud Zamzami dan Al Yasa Abubakar. Selebihnya 24 orang ulama duduk sebagai anggota MPU.

