Kapolda Akui Pengawasan dan Pengendalian Kurang

Kapolda Metro Jaya Irjend Pol Sofjan Jacoeb mengatakan ada kemungkinan kelemahan jajarannya adalah kurangnya pengawasan dan pengendalian sehingga masih belum berhasil menangkap Tommy Soeharto. "Koordinasi sudah bagus, rencana sudah bagus, tapi pengawasan dan pengendalian kurang," kata Kapolda dengan serius kepada para wartawan seusai membuka acara Pelatihan Peningkatan Kemampuan dan Keterampilan Penanganan Olah TKP (Tempat Kejadian Perkara) Teror Bom dan Teknis Pengungkapan Kasus bagi anggota Tim ATB (Anti Teror dan Bom), Selasa (4/9).
 
Kelemahan ini, tambahnya, membuat sehingga jajaran di lapangan tidak tahu untuk apa berada disana dan harus berbuat apa. "Urut-urutan tindakannya harus jelas dan persis, untuk berbuat apa dan siapa yag mengendalikan," katanya sambil tersenyum.
 
Karena itu Sofjan mengatakan bahwa ke depan, masalah pengawasan dan pengendalian terhadap anggota di lapangan akan diperketat. "Kalau tempo hari, untuk mengawasi keluar-masuknya Tommy. Sekarang, dengan sistem pengawasan dan pengendalian, kita sudah membuat buku-buku, mutasi dan sebagainya, keluar jam sekian, siapa pengemudinya, sepuluh kali keluar masuk dicatat sepuluh kali," ungkap Kapolda.. Ia mengancam, jika ada anggota yang melanggar perintah atau tidak terkontrol di lapangan, akan dipecat
 
Meski demikian Kapolda membantah bahwa kegagalan perburuan terhadap Tommy alias Ibrahim karena ada anggota yang desersi atau melanggar. Tetapi Kapolda menginstruksikan kepada jajarannya untuk selalu mengawasi dan mengendalikan anak buahnya di lapangan yang menerima perintah dan instruksi. Ia mengancam, jika ada anggota yang melanggar perintah atau tidak terkontrol di lapangan, akan dipecat.
