Rupiah Tidak Hanya Terpengaruh Stabilitas Pemerintah

Menteri Koordinator bidang Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro Jakti mengatakan bahwa fluktuasi nilai tukar rupiah terhadap dolar tidak bisa ditetapkan oleh kepercayaan pasar terhadap stabilitas pemerintahan semata. Fluktuasi juga ditentukan oleh dominasi perkembangan perekenomian di luar negeri seperti perubahan nilai tukar kurs antara dolar Amerika Serikat dengan yen. Hal itu dikemukakan oleh Menko Perekonomian dalam makalahnya yang disampaikan pada diskusi interaktif di Lemhanas, Selasa (4/9). 
 
Seperti diketahui, hingga kini nilai tukar rupiah terhadap dolar di pasar uang turun 80 poin. Sebagian pengamat mengatakan bahwa melemahnya nilai tukar rupiah tersebut akibat kepercayaan pasar terhadap stabilitas pemerintah menurun. Namun Dorodjatun membantah hal tersebut. Menurutnya penguatan mata uang asing tidak hanya disebabkan oleh kepercayaan masyarakat terhadap pemerintahan namun tergantung pula pada perkembangan perekonomian luar negeri. 
 
Penguatan mata uang asing, khususnya yen jepang terhadap dolar akan menimbulkan persoalan tertentu. Dengan pergolakan mata uang kedua negara kaya tersebut, akan menimbulkan refleksi perekonomian terbesar di dunia. 
 
Dikatakannya juga, persoalan mata uang yen Jepang dan dolar Amerika sangat mempengaruhi stabilitas nilai rupiah, karena ekspor Indonesia yang menjadi andalan perekonomian nasional, seluruhnya dinilai dalam dolar amerika. Sedangkan untuk impor, sebagian besar berasal dari Jepang yang dinilai dalam yen Jepang.
