Sekelompok Penarik Becak Setuju Alih Profesi

Sekelompok pemuda yang mengaku penarik becak Jakarta diterima Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso Selasa Sore (4/9) di Gedung DPRD DKI Jalan Kebon Sirih, Jakarta, dan menyetujui program alih profesi dengan mengikuti pendidikan tenaga kerja serta menerima modal sebagai pedagang kaki lima.
 
Demikian diungkapkan juru bicara penarik becak H Affendi usai pertemuan yang sempat tertunda beberapa pekan karena Sutiyoso menolak para penarik didampingi Urban Poor Consorsium (UPC) dan berlangsung secara tertutup. "Kami bersedia mengikuti arahan Pak Gubernur untuk menjalankan program alih profesi," kata pengusaha becak itu usai pertemuan. 
 
Ia mengatakan pihaknya telah menyerahkan modal usaha sebesar Rp 250 ribu yang merupakan ganti rugi menyerahkan kendaraan becak secara sukarela kepada petugas Ketentraman dan Ketertiban (Tramtib) Pemda DKI Jakarta. "Uang tersebut akan dijadikan mogal untuk membeli gerobak usaha berdagang kaki lima. Bagi kami uang penggantian sebesar Rp 250 ribu tidak masalah," tutur dia. 
 
Saat dikonfirmasi, Gubernur Sutiyoso mengakui bahwa para penarik becak telah menyetujui program alih profesi. Dikatakan, Depnakertrans bersama Pemda DKI telah siap untuk memfasilitasi program alih profesi 5000 penarik becak di lima kotamadya Jakarta untuk dididik menjadi tenaga kerja Indonesia ke luar negeri atau memberi modal wiraswasta menjadi pedagang kaki lima untuk di tempatkan di beberapa kawasan di Jakarta. "Untuk itu kita telah mengupayakan mengongkosi penarik becak berganti profesi," katanya kepada Tempo. 
 
Sementara itu, secara terpisah Koordinator UPC Wardah Hadfidz, saat dihubungi lewat telepon, meragukan berita pertemuan penarik dengan Gubernur Sutiyoso. Menurutnya, Pemda DKI Jakarta telah memobilisasi 'para penarik palsu' untuk menghadiri pertemuan tersebut. "Orang yang mengaku penarik becak itu dimobilisasi untuk mengesahkan beberapa proyek Pemda DKI Jakarta menghapus keberadaan becak dari Jakarta," tegasnya.
 
Para penarik becak, kata Wardah, hingga kini menyatakan tidak bersedia melaksanakan program alih profesi yang diakomodir Pemda DKI. Pihaknya merasa yakin bahwa peserta pertemuan yang mengaku tukang becak itu bukanlah tukang becak asli. "Saya yakin kedatangan mereka itu karena dibayar," ujarnya dengan suara meninggi. 
 
Ditambahkan, dia mengharapkan agar Pemda DKI Jakarta dapat jujur untuk menghadiri para 'penarik becak asli' tanpa harus membayar peserta yang hadir. Menanggapi penolakan Gubernur Sutiyoso untuk menghadiri penarik becak yang didampingi UPC, dia mengatakan bahwa sikap itu adalah bentuk arogansi kemiliteran seorang Gubernur. 
 
"Untuk memecahkan masalah keberadaan becak di Jakarta, Gubernur harus mengadakan pertemuan terbuka dan bukan pertemuan rekayasa. Gubernur harus berkomunikasi untuk memecahkan masalah ini, jangan gengsi," kata dia.
