IHSG Menguat di Sesi Kedua

Penguatan tajam indeks di sesi kedua perdagangan lantai Bursa Efek Jakarta (BEJ), Selasa (4/8), dipicu adanya pembelian besar-besaran terhadap saham tertentu yang dilakukan investor lokal melaui broker asing, Marylinsd Credit Lyony. Kemungkinan mereka melakukan profit taking dalam beberapa hari ini sangat besar. Hal tersebut dikemukakan analis dari Kimia Farma Sekuritas, Dandosi Matram, menanggapai kenaikan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) yang cukup tajam sebesar 8,391 point ke posisi 441,163. 
 
Menurut Dandosi, kenaikan ini agak mengejutkan mengingat tiadanya faktor eksternal dan internal yang luar biasa. Sementara itu, indeks saham-saham terlikuid (LQ 45) juga menguat tajam 2,209 point menjadi 90,746. Indeks saham syariah atau Jakarta Islamic Indeks juga menguat 1,820 point menjadi 67,266. 
 
Saham-saham yang memperoleh keuntungan terbesar (top gainer) adalah HM Sampoerna (HMSP) yang naik Rp 700 menjadi Rp 17.300 perlembar saham. Di urutan kedua, Indosat (ISAT) mencatat kenaikan Rp 350 menjadi Rp 9.515. Di tempat ketiga, Unilever Indonesia (UNVR) naik Rp 250 menjadi Rp 17.250 perlembar sahamnya. Di sesi kedua ini, tercatat 14.497 kali transaksi dengan volume 795.354 lot saham senilai Rp 429,8 miliar. Sebanyak 29 saham tercatat mengalami kenaikan, 46 saham menurun dan 232 lainnya berada dalam posisi stagnan. 
 
Saham-saham yang mengalami penurunan (top looser) adalah saham Samudera Indonesia (SMDR) yang turun Rp 125 menjadi Rp 1.400 perlembar saham. Sari Husada (SHDA) turun Rp 100 menjadi Rp 9.400. Di tempat ketiga, tercatat Wahana Phonix Mandiri (WAPO) yang turun Rp 50 menjadi Rp 435 perlembar saham. 
 
Volume perdagangan tertinggi sesi kedua ini terjadi pada saham Kimia Farma (KAEF) yang diperdagangkan 161.184 lot dengan nilai Rp 21,8 miliar. Setelah itu, tercatat Wahana Phonix Mandiri (WAPO) yang diperdagangkan dengan volume 83.498 lot senilai Rp19 miliar. Selanjutnya, saham Telekomunikasi Indonesia (TLKM) yang diperdagangkan dengan volume 65.496 lot saham senilai Rp 9,6 miliar. 
 
Sedangkan saham-saham yang tercatat sebagai saham dengan nilai perdagangan terbesar adalah Telekomunikasi Indonesia (TLKM) yang diperdagangkan 65.496 lot dengan total nilai sebesar Rp 69,6 miliar. Setelah itu, diikuti saham Astra Internatsional (ASII) dengan 63,188 lot saham senilai 76,8 miliar serta Bank Central Asia (BBCA) yang diperdagangakan 574 lot senilai 34,4 miliar.
