Presiden Dipastikan ke Aceh 8-9 September

Presiden Megawati dipastikan akan melakukan kunjungan dua hari ke Provinsi Aceh, 8-9 September mendatang, kata Wakil Sekjen Dewan Pimpinan Pusat Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan Pramono Anung seusai rapat rutin DPP PDI-P di Pecenongan, Jakarta, Selasa (4/9) petang.
 
Pernyataan Anung itu sekaligus menepis pemberitaan yang mengatakan bahwa kunjungan Presiden hanya akan berlangsung selama satu hari. Presiden akan mengunjungi Banda Aceh dan Langsa pada dua hari kunjungan itu. "Tetapi memang tidak diijinkan untuk menginap di Banda Aceh karena kondisinya tidak memungkinkan sehingga Ibu menginap di Medan," ujarnya menjelaskan.
 
Menurut dia, masalah kunjungan itu juga merupakan agenda yang dibahas dalam rapat yang dipimpin oleh Ketua Umum Megawati Sukarnoputri itu. "Kunjungan tersebut adalah kunjungan Ibu Mega sebagai Presiden, Kepala Negara, dan Kepala Pemerintahan," imbuh Anung. 
 
Karena itu, tambahnya, Presiden Megawati akan berkonsentrasi pada upaya untuk memahami dengan benar dan pasti persoalan di propinsi Serambi Mekah itu. "Untuk itu, pendekatan yang digunakan bukanlah pendekatan keamanan atau militeristik, tetapi lebih pada dialog dengan masyarakat," paparnya.
