Pemda DKI Agar Gunakan Cara Manusiawi

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Menakertrans) Jacob Nuwawea mengatakan Pemerintah RI meminta Pemerintah Daerah DKI Jakarta menggunakan cara-cara yang lebih manusiawi dalam menertibkan becak. "Penertiban itu harus manusiawi," katanya seusai mengikuti Rapat Kerja bersama Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso Selasa Siang (4/9) di Balai Kota, Jakarta. 
 
"Saya mengerti kondisi ekonomi saudara-saudara saya [penarik becak] saat ini. Untuk itu saya meminta aparat Pemda DKI yang dipimpin Gubernur (Sutiyoso) menertibkan tukang becak secara persuasif," katanya.
 
Pemerintah RI dengan Pemda DKI Jakarta, menurutnya, masih terus memperhatikan perkembangan penanganan becak di Ibu Kota. Dalam rapat kerja dengan aparat Pemda, dia mengungkapkan jerih payah perjuangan penarik becak yang mayoritas berasal dari luar kota Jakarta. "Kita juga mendukung perjuangan penarik becak," ujarnya. 
 
Dikatakan, pihaknya mengakui bahwa selama operasi penertiban becak sering terjadi tindakan represif dari aparat pemerintah daerah. Bentuk sikap represif yang tidak manusiawi itu, kata dia, di antaranya berupa paksaan mengangkut kendaraan becak ke atas truk Keamanan dan Ketertiban (Tramtib), mengambil-paksa kendaraan becak dari pemiliknya pada waktu tengah malam, dan membuang seenaknya di hadapan penarik becak. "Itu kan tidak manusiawi," tegas Mantan Anggota DPR RI Fraksi PDI Perjuangan itu. 
 
Namun demikian, dia membantah anggapan dari beberapa kalangan bahwa sikap seperti itu dimiliki oleh seluruh anggota aparatur Pemda DKI Jakarta. "Tindakan itu dilakukan oleh oknum aparat Pemda. Makanya saya meminta kepada Pak Gubernur dalam menertibkan becak harus menggunakan cara-cara manusiawi. Mereka kan saudara kita sendiri," ungkapnya menjelaskan. 
 
Ditambahkan, dia mengharapkan agar prilaku aparat Pemda DKI Jakarta saat berada di lapangan menerapkan sikap secara proporsional sebagaimana abdi negara. "Soalnya di kondisi di lapangan itu kadang-kadang berbeda. Ketika merasa menjadi Tramtib, galaknya setengah mati," tutur dia berseloroh.
