Belum Ada Tersangka Pemukul Mahasiswa Baru Gunadarma

Polres Depok masih mengembangkan kasus pemukulan Dony Maharaja, yang terjadi saat orientasi mahasiswa baru Universitas Gunadarma oleh para seniornya, tapi belum menentukan tersangka. Demikian diungkapkan oleh Kapolres Depok, Ajun Komisaris Besar Pol Amhar Azeth, Selasa (4/9). 
 
Donny dipukuli pada Jumat (31/8) dan terpaksa harus menjalani rawat inap di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM). Amhar mengatakan orang tua korban, DJ Maharaja dan N Sirait, telah melaporkan tindak kekerasan tersebut ke Polres Depok. 
 
Menurut Amhar, hingga saat ini belum ditentukan siapa yang menjadi tersangka dalam kasus penganiayaan tersebut. "Kita lagi mengembangkan kasus ini. Sekitar satu minggu kita akan mengetahui siapa saja yang menjadi tersangka dalam kasus penganiayaan itu," kata Amhar. 
 
Dia mengungkapkan bahwa saat ini Polres Depok masih mengorek keterangan saksi-saksi. "Ada empat saksi yang sudah memberikan keterangan terkait dengan kejadian itu. Keempat saksi tersebut semuanya mahasiswa yang mengetahui dengan persis kejadian tersebut. Sementara ini kita menangani kasus ini karena murni kasus pidana dan sementara kita melihat adanya tindak penganiayaan," ujarnya. 
 
Selain itu, Amhar mengakui belum ada laporan dari pihak Rektorat Universitas Gunadharma atas kejadian tersebut. "Jika nanti diperlukan kita nantinya akan memanggilnya. Hingga saat ini cukup pengaduan orang tua saja kasus ini sudah bisa diproses," tambahnya. 
 
Amhar menambahkan bahwa kasus penganiayaan mahasiswa baru dalam Ospek ini akan tetap ditanganinya sesusai dengan hukum positif yang ada. "Tidak peduli mahasiswa, siapa saja yang melanggar hukum maka akan diperiksa. Terlebih ini kasus pidana murni. Di alam reformasi ini kita harus tegakkan supremasi hukum," ujar dia.
 
Selain itu Amhar juga menyesalkan bahwa masih adanya fenomena kekerasan dalam setiap penerimaan mahasiswa baru, dan untuk itu aparat Kepolisian akan tetap mengambil tindakan hukum sesuai dengan aturan yang ada. 
"Walaupun di Depok masih sekali ini selama saya menjabat, namun saya masih sering mendengar kekerasan dalam Ospek ini.Dan untuk itu Polisi harus tetap menegakkan supremasi hukum. Kalau melanggar pidana ya harus kita tuntut sesuai KUHP," ungkap Amhar.
