Kredit Ekspor Bukan Pinjaman Antar Negara

Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini Soewandi berharap fasilitas kredit untuk ekspor yang diberikan oleh negara-negara tetangga tidak dalam bentuk pinjaman antar negara. Hal tersebut diungkapkannya seusai pertemuan dengan Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Wapres, Selasa (4/9) sore, berkaitan dengan ditawarkannya fasilitas kredit untuk ekspor dari pemerintah Cina sebesar US$ 200 juta. 
 
"Saat ini kami sedang mempelajari penawaran itu. Namun sesungguhnya kami tidak begitu mengharapkan fasilitas itu tidak berupa pinjaman tapi berupa penanaman investasi di Indonesia dan pemerintah kalau perlu tidak usah berurusan lagi," tandas dia . 
 
Menurut Rini, saat ini pihaknya telah mempertimbangkan beberapa kemungkinan lain yang bisa dilakukan oleh pemerintah. Rini berharap dengan makin banyaknya produk Cina yang masuk ke Indonesia, perusahaan-perusahaan bersedia menanamkan investasi di Indonesia, misalnya dalam bentuk pabrik. "Kan hal itu akhirnya dapat menyerap tenaga kerja dari Indonesia dan kita akan sama-sama untung. Contohnya untuk pabrik motor, elektronik, serta mesin-mesin pabrik," ujarnya. 
 
Rini mengakui pembicaraan dengan pemerintah Cina, yang akan dilakukan, adalah apakah fasilitas-fasilitas yang rencananya akan diberikan pemerintah Cina bisa dipergunakan oleh para pengusaha Cina yang ada di Indonesia. Khususnya bila mereka melakukan investasi di Indonesia. "Mungkin itu yang akan kami bicarakan," cetusnya. 
 
Sementara itu, mengenai pertemuan dengan menteri-menteri ASEAN di Hanoi, Vietnam, untuk membicarakan pengimplementasian dari program AFTA, antara lain akan membahas mengenai permintaan pemerintah Malaysia menunda bidang otomotif. Untuk itu, perlu diadakan suatu negosiasi antar negara.
 
Pemerintah Malaysia menanyakan kepada pemerintah Indonesia untuk kompensasi penundaan Malaysia dalam program AFTA. "Mungkin hal itu yang akan kita bicarakan nanti dan akan kita cari pemecahannya," tambahnya.
