Yenni Rachman Bantah Sembunyikan Tommy

Yenni Rachman diperiksa Selasa (4/9) sore di Polres Jakarta Pusat dan membantah menyembunyikan Tommy Soeharto. "Kalau Tommy pernah nginep di tempat saya, saya bisa dibunuh oleh suami saya," kata Yenni seusai pemeriksaan. 
 
Yenni mengatakan terakhir bertemu Tommy sebelum 1997, waktu ia masih bekerja di Sentul. "Sejak Tommy menikah, saya tidak pernah ketemu lagi," katanya. Menurut dia Tommy tidak pernah datang ke rumahnya. 
 
"Sangat bodoh sekali kalau Tommy bersembunyi kepada orang yang public figure," kata Yenni yang menjadi salah satu bintang film terkemuka pada 1980-an lewat film seperti Kabut Sutra Ungu .
"Kalau ada bukti lain, silahkan saja," kata Yenni yang datang menggenakan kaos berkancing warna putih, kerudung cokelat, dan rok panjang berbahan denim. "Saya akan bantu Polisi untuk menemukan Tomi supaya masalah ini cepat selesai."

Menurut Soehartono, pengacara Yenni, kliennya diperiksa sebagai saksi berkaitan dengan buronnya Tommy. Dia mengatakan bahwa Yenni akan diperiksa lagi Rabu (5/8) besok jam 10:00 wib di Polda Metro Jaya. 
 
Wartawan mengalami kesulitan sewaktu meminta keterangan dari Yenni karena penjagaan provost yang sangat ketat. Sementara itu dari pihak polisi tidak diperoleh keterangan, karena mereka sudah tidak berada ditempat. 
 
Yenni menceritakan bahwa 44 pertanyaan yang diajukan kebanyakan seputar Tommy
dan Cafe Ayu miliknya. Yeni yang didampingi pengacaranya, Soehartono SH, datang ke Polres Jakarta Pusat pada pukul 11:55 wib dan langsung menuju ke ruangan Kasatserse di lantai II Polres Jakarta Pusat. Pemeriksaan sendiri baru selesai pada pukul 17:15 wib. Yeni beserta pengacaranya masuk kedalam mobil Toyota Lexus warna perak dengan no polisi B 181 JR.
