Pernyataan PM Australia untuk Konsumsi Pemilu

Menteri Pertahanan Matori Abdul Jalil mengatakan bahwa pernyataan Perdana Menteri Australia John Howard, yang menyalahkan pemerintah Indonesia seputar keberadaan imigran gelap di kapal barang Tampa, adalah untuk konsumsi pemilu (konstituennya). Matori, saat diskusi di Lembahanas pada Selasa (4/9), kembali mengulangi pernyataan pemerintah bahwa Indonesia bukan pihak yang bertanggung jawab terhadap nasib pengungsi itu.
 
Untuk itu, tambah Matori, jika pemerintah Australia tetap mendesak agar pemerintah Indonesia bertanggung jawab atas para imigran gelap tersebut, maka hal itu lebih disebabkan atas kepentingan untuk pemilihan umum, untuk konstituennya.
 
Sementara itu, mengenai antisipasi untuk mencegah kedatangan imigran gelap tersebut, Matori mengatakan pemerintah Indonesia akan membangun kerjasama dengan negara-negara di kawasan ASEAN maupun dunia internasional. 
 
Lebih jauh Matori mengindikasikan masalah imigran gelap selama ini diatur oleh sindikat internasional. Mengenai sindikat internasional itu sendiri Matori meyakinkan bahwa sindikat tersebut bisa diatasi. "Karena bukan hanya imigran gelap tapi juga teroris internasional merupakan suatu tantangan bagi pemerintah Indonesia dan negara-negara lainnya," kata Matori tanpa menyebutkan sindikat internasional mana yang ia maksud. Ia keburu nyelonong masuk ruangan untuk memberikan ceramahnya.
