Kapolri Menjamin Keamanan Presiden di Aceh

Kapolri Jend.Pol. Surojo Bimantoro menjamin keamanan Presiden Megawati yang akan berkunjung ke Aceh. "Kita jamin keamanannya dan kita siapkan semaksimal mungkin," kata Bimantoro sebelum menghadiri rapat koordinasi bidang politik dan keamananan di kantor Menko Polkam, Jakarta, Selasa (4/9). 
 
Untuk mengamankan Presiden, kata Bimantoro, pihaknya akan bekerja sama dengan TNI. "Kita upayakan yang optimal dan maksimal bersama TNI," ujarnya. 
 
Rapat koordinasi ini dihadiri juga oleh Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Jaksa Agung MA Rahman, Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda, Menteri Negara Informasi dan Komunikasi Syamsul Mua'arif dan Panglima TNI Laksamana Widodo AS. Kepala Badan Intelijen Negara AM Hendropriyono tidak hadir dalam rapat tersebut dan hanya diwakili oleh stafnya. Demikian pula Menteri Pertahanan Matori Abdul Jalil tidak hadir karena mengikuti diskusi di Lembaga Pertahanan Nasional.
