Dalam Sepekan 9 Kali Kebakaran Terjadi di Jakarta Utara

Suku Dinas Kebakaran Jakarta Utara, bisa jadi adalah aparat pemadam kebakaran yang paling sibuk di seluruh wilayah DKI Jakarta. "Sejak sepekan ini mulai tanggal 27 Agustus kemarin sudah sebanyak sembilan kali terjadi kebakaran di wilayah Jakarta Utara. Dan kebakaran yang terjadi di Penjaringan ini yang paling besar," ujar Tarmidi, salah seorang petugas Sudin Kebakaran Jakarta Utara kepada Tempo News Room via telepon, Senin (3/9).
 
Kebakaran di wilayah Penjaringan kali ini menimpa ribuan warga yang menghuni perkampungan di Gedung Panjang- Rawa Bebek Kelurahan Penjaringan dan sekitar 250 rumah menjadi arang. Masih menurut Tarmidi, sasaran kebakaran di Jak-Ut biasanya perumahan warga. Sedangkan penyebab terjadinya kebakaran itu sendiri beragam. 
 
"Mulai dari kompor meledak sampai dengan adanya arus pendek listrik," ujar dia. Untuk kebakaran di Penjaringan sendiri, menurut Tarmidi, disebabkan oleh adanya arus pendek listrik. Kerugian materiil yang diderita oleh wargai belum bisa dihitung dengan pasti. "Kalau melihat dari jumlah RT -nya sebanyak delapan RT ini, sekitar 250 rumah warga telah habis termakan oleh api," ungkapnya. 
 
Penyebab lainnya, jelas Tarmidi, apalagi kalau bukan padatnya tingkat hunian warga. Akibatnya tentu bisa ditebak: jika terjadi kebakaran, api mudah menjalar kerumah-rumah lainnya, "Selain itu jalan atau gang-gang yang menjadi pembataspun jaraknya sempit." Peristiwa kebakaran besar yang terjadi di wilayah Jakarta Utara tahun ini, seperti di Pademangan, Kalijodo maupun di Penjaringan, umumnya berasal dari perumahan yang berpenduduk padat. 
 
Selain karena padat, kebakaran menjadi besar seringkali disebabkan banyak penduduk yang menggunakan kayu sebagai bahan baku rumah. "Tidak semuanya bertembok, lebih banyak rumah-rumah itu terbuat dari kayu. Kalau saja ada yang bertembok itupun letaknya berhimpit-himpitan sehingga ketika ada api mudah menjalar ke rumah lainnya," kata Nurwono yang juga rekan Tarmidi. 
 
Umumnya, lanjut Narwono, yang menghuni 'rumah kayu' adalah para pendatang yang mencari rumah kontrakan dengan harga murah. Sehingga pemilik rumah menyekat rumahnya dengan kayu untuk kamar. "Banyak rumah petak luarnya tembok tetapi dalamnya kayu semua. Karena dibuat kamar-kamar agar dapat menampung orang banyak," kata dia. Barang bawaan mereka pun tak kurang banyaknya. 
 
"Setiap orang membawa barang-barang elektronik, kompor, sehingga menyebabkan banyaknya rangkaian listrik dan barang yang mudah meledak lainnya. Kalau saja satu rumah petak dengan ukuran 32 meter persegi itu diisi 30 orang, bayangkan berapa kabel yang bergelantungan dirumah yang berpotensi arus pendek, belum lagi kalau tiap lima orang bawa kompor satu, berapa barang yang mudah meledak dalam sebuah rumah," kaluhnya.
