PDIP Desak DPR Pertimbangkan Komisi Konstitusi

Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) mendesak Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) mempertimbangkan dengan serius usulan pemerintah mengenai pembentukan Komisi Konstitusi, kata salah satu ketua DPP PDI-P Roy B.B Janis. Ia mengutarakan hal itu seusai rapat rutin Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI-P di Pecenongan, Jakarta, Selasa (4/9) petang. 
 
Dalam kesempatan itu Roy membantah bahwa usulan pemerintah, yang juga merupakan gagasan partai itu, adalah upaya untuk mengulur waktu seperti yang ditudingkan beberapa fraksi kepada PDI-P. 
 
Komisi ini, tegas dia lagi, bertugas untuk mempermudah atau memperingan tugas Panitia Ad Hoc I Badan Pekerja MPR (PAH I BP MPR) dalam mengamandemen konstitusi. Sebab, selain amandemen UUD 1945, PAH I BP MPR juga memiliki tugas-tugas lainnya. 
 
"Jadi diharapkan ada suatu lembaga yang dapat menangani secara lebih terkonsentrasi pada masalah-masalah amandemen, yang kini masih berlangsung," tambahnya. Karena itu, usulan partai ini, jangan ditanggapi secara apriori oleh partai lain. 
 
Posisi komisi ini, kata Roy lebih lanjut, bisa diletakkan di bawah Majelis Pemusyawaratan Rakyat (MPR). Dengan demikian, walaupun komisi ini bekerja secara independen, namun tetap melaporkan hasil pekerjaannya pada MPR. 
 
Mekanismenya pembentukannya, kata dia lagi, seperti pada saat pembentukan Komisi Pemilihan Umum (KPU) dan lembaga lainnya yang sejenis. Agar betul-betul indepeden, anggotanya berasal dari berbagai kalangan, termasuk anggota MPR sebagai ahli. "Namun kewenangan untuk memutuskan bahwa hasilnya diterima atau tidak tetap berada di tangan MPR," ujarnya. 
 
Lebih lanjut, Roy memaparkan pula bahwa di masa mendatang, partai menyarankan agar amandemen pasal-asal UUD 45, dibatasi pada pasal yang memang mendesak untuk diubah. Tujuannya, agar tidak menimbulkan gejolak sosial politik yang baru di masyarakat. 
 
Salah satu contohnya, tutur Roy, adalah gagasan untuk mengubah pasal 29 UUD 1945 yang ramai diusulkan beberapa fraksi. "Padahal menurut partai, pasal tersebut sudah sangat kondusif untuk situasi sosial politik saat ini," ungkapnya. 
 
Karena itu, DPP PDI-P mengingatkan agar proses amandemen itu dijaga agar tidak sampai menjauhi substansi pada Pembukaan (Preambule) UUD 1945. "Itu sudah menjadi semacam harga mati bagi kita. Karena jika amandemen itu malah bertentangan dengan Pembukaan, maka itu berarti membubaran negara Proklamasi 17 Agustus 1945," ujar Roy bersungguh-sungguh. 
 
Pembahasan mengenai komisi ini merupakan agenda utama yang dibahas dalam rapat yang dipimpin langsung oleh Ketua Umum PDI-P Megawati. Rapat berlangsung selama kurang lebih tiga jam, sejak pukul 10.00 WIB, dan dihadiri 14 anggota DPP PDI-P. 
 
Megawati meninggalkan lokasi pada pukul 13.00. Namun, pihak DPP baru dapat menggelar konperensi pers dua jam kemudian, karena masih melakukan pembicaraan mengenai substansi rapat itu. Selain itu, pihak DPP juga disibukkan masalah di DPD PDI-P Sumatra Utara.
