Ceko Tergusur, Prancis Melaju

Finalis Euro 1996, Republik Ceko, menjadi korban pertama Euro 2000 setelah Tim Prancis menghempaskannya di Bruges, Jumat (16/6). Permainan manis Thierry Henry dan pemain pengganti Youri Djorkaeff membuat Prancis unggul 2-1 dalam pertandingan Grup D di hadapan 28.000 penonton yang memadati Stadion Jan Breydel. Juara Euro 76 Ceko meraih angka melalui penalti yang dieksekusi mantan pemain tengah Manchester United, Karel Poborsky. Hasil ini sangat memalukan Ceko, yang mencetak rekor tak terkalahkan di babak kualifikasi Grup 9.

Ceko, seperti dilaporkan The Straits Times , sebenarnya menunjukkan permainan yang menjanjikan. Dengan umpan-umpan hebat dan gerakan-gerakan cerdik, serta pola serangan yang berubah-ubah membuat tim ini mengontrol jalannya permainan, meski akhirnya terbentur pada permainan cantik penjaga gawang flamboyan Prancis, Fabien Barthez.

Juara Dunia 1998, Prancis, yang mengalami tekanan, berhasil mengendalikan kedudukan di menit ke-7. Petr Gabriel, pemain Sparta Prague, membuat umpan bunuh diri yang berhasil dimanfaatkan Henry dengan baik. Setelah menguasai bola, Henry menyorongkannya di antara dua kaki penjaga gawang Pavel Smicek.

Prancis, yang menang 3-0 atas Denmark di pertandingan pertama, tampil optimis setelah unggul lebih dahulu, sementara pemain-pemain Ceko justru seperti mengalami kesulitan untuk mengimbangi ritme permainan Henry dan pemain yang masuk kemudian, Djorkaeff.

Meski demikian, Prancis yang dikalahkan Ceko dalam semifinal empat tahun lalu lewat drama adu penalti, sebenarnya tidak menampilkan permainan sebagaimana saat menghadapi Denmark, karena tiga pemain besarnya: Emmanuel Petit, Patrick Viera dan Nicolas Anelka tampil tanpa warna. 

Setelah gol Poborsky, Ceko memperoleh kembali harapannya. Sayangnya, memasuki menit ke-60 Prancis kembali memimpin. Henry mendapatkan peluang baik dari Toma Repka setelah pergumulan di mulut gawang, dengan menyodok bola memasuki kotak penalti, dan Djorkaeff menyambutnya dengan tendangan keras ke gawang Ceko. Prancis seharusnya masih nisa menambah angka ketika Laurent Blanc yang dalam posisi bebas memanfaatkan tendangan bebas Djorkaeff. Sayang, sundulannya masih melebar. 

Saat pertandingan mendekati puncaknya, Ceko terus melakukan tekanan untuk memperbesar harapan mereka dan membuat Prancis sedikit kesulitan dalam mempertahankan keunggulannya. Secara keseluruhan, Prancis pantas menerima kemenangan tersebut.

Pemain: 

Republik Ceko: Pavel Srnicek; Tomas Repka, Radek Bejbl (Vratislav Lokvenc, menit 50), Karel Rada, Petr Gabriel (Milan Fukal, menit 46); Pavel Nedved, Jiri Nemec (capt), Karel Poborsky, Tomas Rosicky (Marek Jankulovski, menit 62); Jan Koller, Vladimir Smicer 

Prancis: Fabien Barthez; Lilian Thuram, Marcel Desailly, Laurent Blanc, Vincent Candela; Emmanuel Petit (Youri Djorkaeff, menit 46), Didier Deschamps (capt), Zinedine Zidane, Patrick Vieira; Thierry Henry (Sylvain Wiltord, menit 90), Nicolas Anelka (Christophe Dugarry, menit 55) 

Wasit: Graham Poll (Inggris)

