Usulan Dokter Independen Bersifat Politis

Tim dokter kepresidenan mengaku tidak mengerti dengan usulan Partai Golkar soal pembentukan tim dokter independen untuk memeriksa kesehatan Presiden Abdurrahman Wahid. "Tidak ada yang tidak independen," ujar dokter Jusuf Misbach, Ketua Majelis Dewan Ahli Tim Dokter Kepresidenan di Sheikh Hamad Palace, di Bahrain, Sabtu (17/6) siang. "Semua berdasar pada obyektifitas," ujarnya. 

Menurut Yusuf, yang juga Kepala Bagian Ilmu Penyakit Syaraf RSCM FKUI, dalam kedokteran tidak ada persoalan independen atau tidak. Pengobatan bisa dengan bermacam-macam cara. "Kalau ada kesulitan diagnosa, kita akan minta second opinion," ujar Yusuf. Second opinion itu bisa konsultasi dengan tim dokter sebelumnya yang menangani orang yang bersangkutan. Karena itu, dalam merespon usulan Golkar tersebut, Yusuf mengaku merasa aneh. "Ini bukan kompetisi seperti profesi lawyer," ujar Yusuf yang mendampingi Gus Dur dalam lawatan ke sejumlah negara. 

Jadi, menurut Yusuf, hasil diagnosa itu akan sama, meski dilakukan oleh beberapa dokter, asal diagnosa-nya betul. Yusuf melihat, usulan tersebut sudah mengarah pada urusan politik. "Saya tidak mengerti maunya itu apa", ujar Yusuf. 

Ketika ditanya kodisi Gus Dur sebenarnya, Yusuf menegaskan, kondisi Gus Dur baik-baik saja. Masalah Gus Dur yang suka ceplas-ceplos ngomong, Yusuf hanya mengatakan, sejak dulu ia memang suka seperti itu. Ia menyayangkan kalau sifat Gus Dur tersebut dituding akibat penyakit atau kondisi kesehatan yang menurun. Yusuf juga menceritakan pendapat Dokter John Sack, dari John Hopkins Hospital yang memeriksa Gus Dur beberapa waktu yang lalu. "Presiden Anda ini lebih sehat dari pada saya", ujar John seperti ditirukan Yusuf. 

Satu-satunya hal yang masih menjadi masalah bagi Gus Dur adalah mata. Hingga kini tim dokter kepresidenan terus mencari upaya untuk pemulihannya, termasuk menjajaki kemungkinan dipasangnya microchip di otaknya yang akan membuat Gus Dur bisa melihat, meski hanya dengan warna hitam putih. Namun, menurut Yusuf, tim dokter John Hopkins Hospital tidak berani melakukan hal itu, karena posisi Gus Dur sebagai seorang presiden. Yang pasti, menurut Yusuf, secara keseluruhan kondisi Gus Dur baik-baik saja. Bahkan setiap pagi ia rajin berolahraga. Satu-satunya keluhan dalam perjalanan kali hanyalah capek.

