Tim Dokter Indpenden Itu Mengada-ada

Usulan salah satu ketua DPP Partai Golkar, Agung Laksono, soal pembentukkan tim dokter independen untuk memeriksa kesehatan Presiden Abdurrahman Wahid dengan tegas ditentang Ahli Neurologi, Prof. Mahar Mardjono. Prof. Mahar yang dihubungi TEMPO Interaktif via telepon, Sabtu (17/6) malam, mengatakan, tidak perlu dibentuk tim dokter untuk memeriksa kesehatan Gus Dur, terutama soal stroke yang dideritanya. "Itu terlalu dibuat-buat dan mengada-ada," kata Mahar

Mahar menjelaskan, stroke yang diderita Gus Dur hanya terjadi pada otak kecil, sehingga tidak akan berpengaruh banyak terhadap memori Gus Dur. "Jadi tidak logis dengan mencari-cari alasan Gus Dur sering bicara kontroversial karena ingatannya yang tidak stabil atau memorinya rusak," ungkap mantan Rektor UI itu.

Guru besar UI ini meyakinkan, Gus Dur dalam kondisi sehat, baik secara fisik maupun jasmani. "Saya, paling tidak, pernah memeriksanya secara pribadi dan dia sehat," tambah mantan dokter mantan presiden Soeharto ini.

Stroke memang dapat mengakibatkan hilangnya memori. "Tapi itu jika mengenai otak besar," kata Mahar. Dia juga membantah kalau frekuensi stroke bisa memperparah efeknya. "Tidak benar itu, yang benar di mana dia menyerang kita, stroke itu cukup satu kali dan kita sudah tahu akibat jangka panjangnya, kalau terkena lagi akibatnya sama saja tidak ada yang berubah," ungkap Mahar lagi.

Mahar mengatakan, kondisi Gus Dur berbeda dengan apa yang dialami Soeharto. Menurut dia, stroke yang dialami Soeharto menimpa otak besarnya sehingga praktis mengganggu ingatannya. "Kalau pak Harto saya jamin dia tidak ingat apa-apa. Sama saya saja dia tidak kenal, dia masih bisa makan, minum dan melambaikan tangan saja masih bagus," kata Mahar lagi.

Mahar juga mengomentari ulah Gus Dur yang sering bicara kontroversial. Menurut dia, hal tersebut tidak lebih dari kebiasaan Gus Dur pribadi saja. "Saya kenal dia sejak masih memimpin LSM. Cuma, memang repotnya sekarang dia presiden, jadi banyak orang yang kebakaran jenggot," tambah guru besar yang juga pernah jadi dokter pribadi presiden Soekarno ini.

