Kisruh Dipasena, Semua Saling Tuding

Kemelut berkepanjangan yang melanda PT Dipasena Citra Dermaja (DCD) Bandar Lampung, membuat pihak terkait saling menuding. Para petambak misalnya, mengatakan kisruh tersebut karena semua pihak, yaitu PT DCD, Pemda, DPRD, dan Badan penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) tidak serius menanganinya.

Sementara manejemen perusahaan, menyatakan kerugian belasan juta dolar AS -antara lain 14 juta AS$ yang seharusnya masuk dari ekspor -  yang mereka derita sejak aksi besar-besaran para petambak Oktober 1999 hingga sekarang, adalah kesalahan Pemda Tk. I Lampung. "Pemda selalu menyalahkan perusahaan. Puluhan kali pertemuan yang dilaksanakan tidak pernah menyelesaikan sengketa," kata Irwan Gusman, manajer akunting PT DCD.

Namun Gubernur Lampung, Oemarsono, mengatakan, kasus Dipasena bukan urusan Pemda Lampung lagi, melainkan urusan BPPN. "Mereka kan yang punya duit, bukan Pemda," katanya yang ditemui TEMPO Interaktif seusai mengikuti istigozah akbar di masjid Al Furqon Bandar Lampung, Sabtu (17/6) siang. "Sejak awal kita tangani, kedua belah pihak yang berseteru tidak mau berdamai. Ya sudah, biar saja mereka urus sendiri. Kan mereka yang punya sengketa. Kalau mereka tidak mau damai, ya terus saja begitu," tambahnya.

Anggota DPRD Lampung, Yusuf Djaiz, yang ketua panitia khusus (pansus) konflik DCD menegaskan, selaku wakil rakyat tugas mereka juga sudah selesai. "Tugas kami hanya sebatas menampung keluhan dan mengumpulkan data, setelah itu kami serahkan kepada Gubernur. Kalau kasusnya belum juga selesai, tanya saja Gubernur, kenapa kok lambat sekali," katanya.

