Diduga Alami Kelainan Fungsi Otak

Pemeriksaan otak yang dilakukan tim dokter RSCM, dokter pribadi dan dokter rumah sakit Harapan Kita terhadap mantan presiden Soeharto, Sabtu (17/6) pagi, merupakan lanjutan pemeriksaan medis yang telah dilakukan dokter RSCM. Demikian disampaikan salah seorang kuasa hukum Soeharto, M. Assegaf SH, kepada TEMPO Interaktif di Jakarta. 

Assegaf menambahkan, sebenarnya tim dokter RSCM pernah mengusulkan kepada kejaksaan agar segera dilakukan pemeriksaan yang lebih komprehensif terhadap Soeharto. Dan pemeriksaan itulah yang kini dilakukan. Tetapi pada pemeriksaan yang berlangsung selama 45 menit hari ini, hanya terfokus pada pemeriksaan fungsi otak. Hal ini dilakukan untuk mengetahui kelainan pada jaringan otak. 

Seperti yang diketahui, dalam beberapa kali pemeriksaan yang telah dilakukan Kejaksaan Agung, Assegaf melihat jawaban-jawaban yang diberikan Soeharto tidak maksimal. Menurut Assegaf, Soeharto lebih banyak tidak mengerti atas pertanyaan-pertanyaan yang diajukan Kejaksaan, akibatnya Soeharto tidak dapat menjawab pertanyaan-pertanyaan tersebut. Atas dasar itu, pemeriksaan fungsi otak diprioritaskan tim dokter RSCM. Kondisi fisik Soeharto sendiri, saat diperiksa, menurut Assegaf, terlihat sehat, tetapi dalam berkomunikasi Soeharto masih mengalami kesulitan. 

Hingga berita ini diturunkan, kuasa hukum Soeharto masih belum mengetahui hasil pemeriksaan fungsi otak tersebut. Rencananya, hasil pemeriksaan tersebut akan diserahkan kepada pihak Kejaksaan Agung dan keluarga Soeharto.

