Ratusan Pengungsi Tiba di Makassar

Sekitar 350 orang pengungsi asal Poso, Sulawesi Tengah, Jumat (16/6) siang tiba di Pelabuhan Makassar dengan menggunakan kapal Tidar. Pengungsi yang sebagian besar perempuan dan anak-anak ini adalah warga asal Kabupaten Sinjai, Sulawesi Selatan, yang sudah berada di Poso selama belasan tahun sebagai pedagang klontong dan tukang kebun. 

Seorang pengungsi bernama Maemunah, 29, terlihat membawa bayi yang baru berusia dua minggu. Menurut pengakuannya, bayi tersebut dilahirkan di hutan saat berusaha melarikan dari dari kota Poso. "Saya hanya ditolong teman-teman yang sama-sama mengungsi," ungkap Maemunah.

Maemunah menjelaskan, dirinya terpaksa mengungsi karena situasi di Poso sudah tidak mendukung. Tempat tinggalnya di desa Lawanga mulai diserbu orang-orang yang menggunakan pakaian ala Ninja. Karenanya dia dan ratusan penduduk lainnya berusaha menyelematkan diri. "Namun tidak adanya kendaraan yang bisa mengangkut, sehingga saya dan tetangga lainnya terpaksa jalan kaki melalui hutan," jelas Maemunah. 

Sementara itu, Satgas Operasi Cinta Damai masih terus melakukan penyisiran di sepanjang jalur Trans Sulawesi. Kegiatan ini dilakukan untuk memperlancar jalur transportasi darat di kawasan yang menghubungkan tiga provinsi tersebut. "Kami akan mengamankan jalur logistik, terutama kebutuhan bahan pokok yang terhambat selama beberapa minggu," ungkap Dantim Penerangan Operasi Cintau Damai, Lettu Agussalim. 

Aparat keamanan, Menurut Agussalim, juga akan bersikap tegas dan menembak perusuh yang menolak memberikan senjatanya kepada petugas. Batas waktu yang diberikan adalah Sabtu (17/6) sore. Jika batas waktu yang diberikan tidak dipenuhi, aparat akan menembak di tempat mereka yang masih membawa senjata tajam maupun senjata api. 

Satgas Cinta Damai telah menyita 750 butir amunisi dan ribuan senjata tajam. Amunisi kaliber 9 mm tersebut ditemukan di Desa Sanginora, Jumat (16/6) malam. Sebelumnya, aparat juga telah menemukan satu pucuk senjata Standar Pindad beserta 65 amunisinya di dekat pemancar TVRI di Kampung Bambu Poso. Selama tujuh hari melakukan operasi, Satgas Cinta Damai telah menemukan 815 amunisi.

