GAM dan RI Ajukan Aturan Main KBMK

Pihak GAM dan Indonesia dalam komite bersama modalitas keamanan (KBMK) jeda kemanusiaan Jum'at (16/6) mengajukan aturan main komite itu, untuk menjamin pengurangan ketegangan dan penghentian kekerasan. Demikian keterangan yang diperoleh TEMPO Interaktif, dari sumber di sekretariat komite keamanan.

GAM menawarkan aturan pokok antara lain, bagi TNI/POLRI dan AGAM tidak dibenarkan secara langsung atau tidak langsung melakukan provokasi dan aksi-aksi lainnya yang dapat menyebabkan terganggunya kegiatan bantuan kemanusiaan, serta menimbulkan keresahan masyarakat. "Apabila ada informasi yang merugikan kegiatan bantuan kemanusiaan, tim KBMK segera membahasnya dan melaporkannya kepada Tim Monitoring. Demikian pula bila ada insiden kontak senjata," kata sumber TEMPO Interaktif.

AGAM juga mengharapkan, tidak ada lagi operasi-operasi militer dan polisional yang berpotensi dan berakibat timbulnya ketegangan dan kekerasan dalam masyarakat. Karena itu, pasukan TNI/POLRI non-organik agar segera ditarik ke tempat asalnya. TNI/POLRI dan AGAM tidak dibenarkan melakukan penyisiran serta sweeping serta aksi-aksi lainnya yang bersifat serangan. Personil TNI/POLRI dan AGAM tidak dibenarkan keluar dari markasnya melebihi radius 500 meter, kecuali bagi yang bertempat tinggal dalam masyarakat sipil. Menurut sumber GAM, para pihak harus menjamin tidak adanya aksi-aksi militer ofensif oleh angkatan bersenjata masing-masing.

Karenanya, apabila menemukan seseorang bersenjata atau alat-alat yang seharusnya digunakan oleh Angkatan Bersenjata, setelah diperiksa ternyata pelaku tersebut bukan dari salah satu pihak, dapat diambil tindakan menurut hukum yang berlaku dan berkewajiban oleh pihak yang menangkap untuk melapor kepada Tim Monitoring, dan menyiarkannya di media massa

Pihak RI dalam KBMK juga mengharapkan adanya jaminan pengurangan ketegangan dan penghentian kekerasan. Karena itu KBMK perlu mempersiapkan aturan-aturan dasar bagi pelaksanaan aktivitas-aktivitas Jeda Kemanusiaan. Dalam butir-butir aturan main yang ditawarkan pihak RI disebutkan, para pihak harus menjamin tidak adanya aksi ofensif militer oleh angkatan bersenjata dari kedua belah pihak, memfasilitasi kehadiran kegiatan non-ofensif yang sah dan pergerakan angkatan bersenjata-angkatan bersenjata dari kedua belah pihak. Menjamin kelanjutan fungsi normal polisi untuk menegakkan hukum dan menjaga ketertiban umum, termasuk pengendalian kerusuhan, pelarangan gerakan sipil bersenjata serta membantu peniadaan aksi-aksi ofensif oleh unsur-unsur bersenjata yang bukan dari para pihak yang terlibat di dalam Nota Kesepahaman Bersama Jenewa 12 Mei lalu.

Sementara itu, kondisi di lapangan masih terlihat tegang, menyusul masih adanya sweeping yang dilakukan pihak TNI dan Polri guna mencari anggota AGAM. Dari Lhokseumawe dilaporkan, masih adanya penangkapan di beberapa kawasan, sementara tiga warga sipil yang ditangkap di rumahnya di Peureulak, Aceh Timur, hingga kini masih ditahan TNI. Dua hari lalu, dua korban penculikan ditemukan tewas tergeletak di pinggir jalan di puncak Gunong Malem, Kecamatan Setia Bakti, Aceh Barat, setelah dibawa dengan truk aparat setempat. 

