Itu Konspirasi Politik Amien Rais

Praktisi Hukum, Dimyati Hartono, mengatakan, usulan Ketua DPP Partai Golkar, Agung Laksono, soal membentuk tim dokter independen untuk memeriksa kesehatan Presiden Abdurrahman Wahid tidak lebih dari suatu bentuk konspirasi yang dilakukan elite-elite politik yang tidak menyukai Gus Dur, termasuk diantaranya Amien Rais. Dimyati yang berbicara kepada TEMPO Interaktif dalam wawancara via telepon, Sabtu (17/6) malam, mengatakan, secara hukum upaya melakukan pemeriksaan terhadap presiden jika masih sebatas usulan dapat dibenarkan. 

Dimyati menilai, kondisi yang terjadi saat ini sudah mencapai taraf konspirasi politik. "Kita bisa melihat, pembentukan tim itu tidak ada relevansinya, nyatanya presiden sehat-sehat saja," kata Guru Besar Universitas Diponegoro ini.

Saat ini, menurut Dimyati, ada kecenderungan pihak-pihak tertentu di DPR yang berupaya untuk menjatuhkan legitimasi Gus Dur. Hal ini dicontohkan dalam masalah hak interpelasi. Menurut Dimyati, banyak pihak yang ingin menggunakan hak interpelasi, bukan saja untuk menanyakan kepada Gus Dur masalah pemecatan Laksamana Sukardi dan Jusuf Kalla, tapi juga ada upaya untuk mencari-cari kesalahan Gus Dur. "Ini ada dan saya sendiri tahu hal itu. Jadi ini kan sudah tidak fair," tambah mantan Ketua Fraksi PDI-P di DPR ini.

