Ada Anggota TNI yang Desersi

Panglima TNI Laksamana Widodo AS, mengakui, ada anggota TNI dan Polri di Maluku yang hingga kini belum kembali ke kesatuannya. Ia juga mengakui, ada senjata organik milik aparat keamanan yang belum ditemukan. Saat ini, pihak aparat keamanan masih kesulitan untuk meredakan kerusuhan yang masih di terjadi di Maluku. Hal tersebut dikatakan Widodo kepada pers usai Sidang Kabinet di Istana Negara, Jakarta, Rabu (5/7) siang.

Seperti diberitakan pekan lalu, Jumat (30/6), untuk mendata ulang prajurit yang bertugas di Maluku, khususnya sejak diberlakukannya darurat sipil, TNI menarik seluruh prajuritnya yang bertugas di lapangan ke kesatuan masing-masing. Namun, hingga beberapa hari sejak perintah kembali ke barak dikeluarkan, tercatat sejumlah anggota TNI dan Polisi yang tidak kembali ke kesatuannya. Menurut laporan resmi Kodam Pattimura, tercatat 18% pasukan TNI dan 45% anggota polisi yang tidak kembali ke kesatuannya.

Menurut Widodo, pihak keamanan saat ini masih terus melakukan konsolidasi untuk mendata kembali anggotanya. Sampai sekarang, sambungnya, bentrokan masih terjadi antarkelompok yang selama ini bertikai di Maluku. Untuk mengatasinya, tidak ada cara lain selain melakukan eliminiasi oleh pasukan TNI. "TNI akan memfokuskan razia dan sweeping senjata di Maluku dan Maluku Utara untuk mengatasi masalah ini," jelasnya. Sayangnya, Panglima TNI enggan memberikan konfirmasi soal jumlah anggota TNI dan polisi yang belum kembali. "Saya belum bisa memastikannya," ujarnya singkat.

