Digagalkan: Penyelundupan 214 Kg Ganja

Tim Buru Sergap (Burser) Polda Aceh dibantu anggota Polres Aceh Besar, sekitar pukul 05.00 WIB, Selasa (4/7) kemarin, berhasil menyita ganja kering sebanyak 214 kg yang sudah dibungkus rapi dari sebuah truk Fuso di kawasan Kampung Pande Keudah, Banda Aceh. Aparat juga berhasil menangkap lima orang anggota sindikat pengedar. 

Kadispen Polda Aceh yang juga menjabat sebagai Kapolres Aceh Besar, Superintenden Sayed Hoesainy, menerangkan, penagkapan itu dilakukan oleh tim buru sergap yang dipimpin Inspektur Polisi II Nirwazi. Keberhasilan tim buser ini dinilai tidak terlepas dari bantuan masyarakat yang telah memberikan informasi secara akurat. "Setelah menerima informasi dari warga bahwa ada sebuah rumah di Kampung Pande Keudah yang dicurigai sebagai markas pengedar ganja antar propinsi, kita langsung mengerahkan petugas ke TKP," katanya.

Ganja yang telah dibungkus rapi itu ditemukan di dalam bak truk yang ditutupi tripleks. Diperkirakan, ganja itu akan diedarkan ke beberapa ibukota propinsi, termasuk Jakarta. "Melihat modus operandinya, para pelaku sangat profesional. Terbukti susunan ganja cukup rapi sehingga kalau dilihat sepintas dari luar tidak mencurigakan," ujar Sayed. "Namun, karena kejelian petugas, pengedaran ganja dalam jumlah besar ini berhasil digagalkan," lanjutnya kepada TEMPO Interaktif.

Keberhasilan penggagalan pengedaran ganja kali ini merupakan terbesar kedua. Sebelumnya pihak kepolisian berhasil menggagalkan peredaran ratusan kilogram ganja via Aceh Selatan. Ganja-ganja itu diangkut dengan sebuah bus Colt Diesel yang atasnya ditutupi dengan buah rambutan.

