Penyewaan Pulau Wewenang Pemda

Menteri Eksplorasi Laut dan Perikanan, Sarwono Kusumaatmaja, menyesalkan istilah penyewaan pulau yang berkembang di masyarakat telah melenceng dari wacana sesungguhnya. Selama ini istilah penyewaan pulau mengarah kepada hukum privat yang bersifat transaksi antardua pihak secara sukarela. "Akibatnya, hukum privat dijadikan ruang publik," ujarnya kepada wartawan usai Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta, Rabu (5/7) siang.

Menurut Sarwono, konsep penyewaan pulau dilakukan untuk mengantisipasi pelaksanaan otonomi daerah. "Pelaksanaannya terserah kepada Pemda setempat dan bukan oleh pemerintah pusat," ujarnya. Kantornya, kata Sarwono, hanya memiliki kewenangan untuk membuat pedoman umum berupa kebijakan dan peraturan tentang pengelolaan pulau di seluruh Indonesia. "Sedangkan menyangkut masalah-masalah yang lebih detil, peraturannya dibuat oleh Pemda," jelasnya. 

Pedomanan umum yang dibuat pemerintah pusat mengenai pengelolaan pulau, menurut Sarwono, menyangkut masalah investasi yang selama ini banyak mengakibatkan kerusakan berupa terumbu karang, penggunaan bahan peledak untuk menangkap ikan, dan hal-hal sejenis lainnya. "Pusat hanya memberikan pentunjuk kepada masyarakat dan dunia usaha, agar pengelolaan pulau tidak menyebabkan kerusakan," ujarnya menambahkan. Khusus mengenai usulan mengenai penyewaan pulau, pihaknya telah mendapat persetujuan dari Komisi III DPR.

