Rakyat Papua Tetap Tuntut Merdeka

Presidium Dewan Papua tetap menuntut Papua Barat merdeka dan berpisah dari Negara Kesatuan Republik Indonesia. Untuk mewujudkan keinginan tersebut, Presidum Dewan Papua rencananya akan melakukan konsolidasi ke berbagai daerah di Papua. Ini disampaikan Ketua Lembaga Adat Papua Perwakilan Jakarta, Yorrys Raweyai, dalam jumpa pers di Hotel Wisata Internasional, Jakarta Pusat, Rabu (5/7) sekitar pukul 12.15 WIB.

Dalam rencana konsolidasi tersebut, menurut Yorrys, tanggal 14 Juli mendatang Presdium Dewan Papua akan melakukan perjalanan ke Merauke dan dilanjutkan ke Jayapura pada 2 Agustus. Dalam masa konsolidasi tersebut, akan dilakukan salah satu aksi berupa pencabutan Tugu Pepera di Merauke.

Keterangan Yorrys diperkuat oleh Ketua Presideum Dewan Papua, Theis H. Eluay. Theis mengatakan, keinginan Papua untuk merdeka adalah sungguh-sungguh dan Presidum Dewan Papua selaku badan yang dipercaya oleh rakyat Papua, telah melakukan menemui Presiden Abdurrahman Wahid Selasa (4/7) malam, di Jalan Irian no 7, Menteng, Jakarta Pusat. 

Dalam pertemuan tersebut, Theis mengulang kembali hasil Kongres Rakyat Papua II yang meminta Papua merdeka. Gus Dur sendiri, menurut Theis, tidak menolak hasil Kongres Papua. Meskipun juga tidak menerima. Gus Dur hanya mengatakan, pemerintah akan terus melakukan dialog dengan rakyat Papua, hingga memperoleh keputusan yang melegakan semua pihak.

Kepada Gus Dur, Theis juga bercerita, selama 38 tahun berintegrasi dengan NKRI, rakyat Papua mengalami pengalaman pahit yang sukar dilupakan. Bertahun-tahun, rakyat Papua telah menjadi korban pelanggaran HAM akibat operasi mliter dan pemberlakuan DOM.

Pada kesempatan sama, Theis juga menolak pendapat Ketua MPR, Amien Rais, dan Ketua DPR, Akbar Tanjung, yang menyatakan telah terjadi menyelundupan 2000 senjata dan amunisi ke Papua. "Mereka itu (Amien dan Akbar) bukan orang Papua, sehingga tak mengerti keadaan yang sesungguhnya. Papua itu aman dan tak ada sedikitpun penyelundupan senjata," tegasnya. Ia juga menegaskan, keinginan rakyat Papua untuk merdeka juga berdasarkan sejarah, bahwa Papua tak pernah terlibat dalam berbagai bentuk perjuangan dan proses kemerdekaan Indonesia. Ia menegaskan, sesungguhnya Papua sudah merdeka sejak 1 Desember 1961, yakni ketika terlepas dari penjajahan Belanda.

