Ini Dia Para Algojo Kekayaan Pejabat Negara

Setelah menunggu beberapa bulan lamanya, akhirnya keluar juga 45 nama-nama "algojo" yang akan dipercaya sebagai anggota Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN). Para anggota KPKPN tersebut telah lulus fit and profer test yang dilakukan hari Jumat (30/6) dan Minggu (2/7). Rencananya, kepengurusan komisi itu akan disahkah besok (6/7), pukul 09.00 WIB, di gedung DPR/MPR, Jakarta.

Dalam fit and profer test itu, kepada calon anggota komisi, diajukan pertanyaan yang meliputi pemahaman tentang praktek KKN di Indonesia. Selain juga pemahaman mengenai KPPN serta visi dan motivasi untuk menjadi anggota. Setelah dinyatakan lulus, setiap calon anggota harus menandatangani surat keterangan diatas materai yang antara lain berisi pernyataan sanggup diberhentikan jika diketahui melakukan tindakan tidak terpuji. Selanjutnya, setelah pengesahan, juga akan segera dipilih ketua komisi.

Dari ke-45 nama-nama anggota komisi itu, beberapa sudah cukup popular. Misalnya, Egi Sudjana, Gaguk Subagyanto, Jusuf Syakir, Lili Asdjudiredja, Petrus Selestinus, Tarman Azzam dan Zumrotin. Nama-nama tersebut, menurut anggota tim penyusun dari komisi II, mencerminkan keseimbangan antara unsur pemerintah dan masyarakat.

Berikut ini susunan lengkap nama-nama calon anggota KPKPN yang akan disahkan besok 

No       Nama             No       Nama             No      Nama 

 1  Abdullah Hehamahua    16  Inget Sembiring       31  Tarman Azzam 

 2  Agus Tagor            17  Jefferson Dau         32  Usman Lubis 

 3  Aidil Fitrisah        18  John Pieries          33  Wardoyo Kusumo 

 4  Machnan R Kamaludin   19  Jusuf Syakir          34  Winarno Zein 

 5  Alfian Huin           20  Lili Asdjudiredja     35  Zumrotin Kasru Susilo 

 6  M Wierdan             21  Thoha Rasidi          36  Lomondok LA Lantungan 

 7  Anwar Sanusi          22  Mas'oed Machfoedz     37  Chairul Imam 

 8  Ayang E Ismail        23  Mohamad Surya         38  Karhi Nisjar Sardjudin 

 9  Djakpar Murod         24  Momo Kelana           39  Mustofa Syarif 

10 Egi Sudjana            25  M Saleh Khalid        40  Paiman Manasastro 

11 Enny Suniyah           26  Muchayat              41  Prodjo Soewojo 

12 Gagoek Subagyanto      27  HM Yafie Thahir       42  Reinhart Tampubolon 

13 Hartoyo                28  Petrus Selestinus     43  Rudjuan Dartono 

14 HB Tamam Achda         29  Rusli                 44  Ruslan Diwirjo 

15 Hisyam Busri           30  Syukri Ilyas          45  Soekotjo Soeparto 

