Rupiah Kembali 7000 Setelah Agustus

Gonjang-ganjing rupiah yang terjadi pekan-pekan belakangan ini hanya bersifat sementara saja. Menko Ekuin, Kwik Kian Gie, menjelang Sidang Kabinet Rabu (5/7) pagi ini mengatakan, saat ini kondisi yang memperburuk rupiah adalah kekhawatiran masyarakat terhadap apa yang terjadi menjelang sidang tahunan MPR Agustus mendatang. Kwik berani memastikan, rupiah akan kembali ke posisi 7000 per dolar Amerika setelah Sidang Umum MPR tahunan tersebut.

Keberanian Kwik memastikan itu sebab, menurut dia, sejauh ini fundamental makro ekonomi Indonesia terus membaik. "Tidak ada kekhawatiran terhadap fundamental ekonomi tersebut. Yang dibutuhkan saat ini adalah bagaimana kita mencari investor asing," kata Kwik.

Menko Ekuin bahkan menyarankan, agar sekarang masyarakat mulai berhati-hati jika ingin membeli dolar. "Kalau saat fendomental ekonomi terpuruk dulu nilai rupiah dari 16.000 bisa menjadi 7.000. Apalagi sekarang dengan fundamental ekonomi yang membaik," jelasnya.

Sekarang ini langkah terbaik yang seharusnya dilakukan pemerintah dan elit politik, menurut Kwik, adalah dengan tranparansi dalam memberikan gambaran kondisi yang sebenarnya. Namun ia meminta, agar para elit politik tidak terlalu sering mengeluarkan pernyataan yang bisa memperburuk situasi perekonomian nasional. "Saya tak mengatakan memburuknya ekonomi karena pernyataan Gus Dur," kelitnya buru-buru.

