Kondisi Ekonomi Moneter Perlu Diwaspadai

Bank Indonesia (BI) mengeluarkan laporan perkembangan Ekonomi dan Moneter untuk periode triwulan II (April-Juni) tahun 2000 hari ini (5/7). Dalam laporan itu disebutkan, kondisi ekonomi moneter triwulan II tahun ini perlu semakin diwaspadai. Kewaspadaan ini perlu dengan melemahnya nilai tukar rupiah, meningkatnya laju inflasi serta pergerakan uang primer di atas target indikatifnya. Namun, BI, seperti yang tertulis dalam laporan tersebut, akan tetap memegang komitmen untuk menjaga momentum pemulihan ekonomi nasional.

Laju Inflasi 

Pada umumnya tren laju inflasi sudah menunjukkan peningkatan sejak awal triwulan II/2000 sejalan dengan kebijakan penyesuaian harga yang dilakukan pemerintah. Selain juga karena melemahnya nilai tukar rupiah dan dorongan ekspektasi inflasi pada masyarakat. Laju inflasi dalam triwulan kali ini mencapai 1,91 persen atau jauh lebih tinggi bila dibandingkan triwulan sebelumnya - 0,94 persen. Kenaikan laju inflasi ini juga disebabkan oleh faktor faktor yang berkaitan dengan peningkatan permintaan sejalan dengan meningkatnya kegiatan ekonomi. Hal tersebut terlihat dengan peningkatan inflasi inti ( core inflation ) kumulatif dari 1,8 persen menjadi 2,05 persen 

Ekonomi Makro 

Bank Indonesia mencatat adanya peningkatan kegiatan investasi sejak triwulan IV/1999. Pertumbuhan investasi swasta triwulan ini diperkirakan meningkat seperti triwulan sebelumnya, terutama dari PMA dan PMDN. Selain itu, ekspor juga telah menunjukkan peningkatan. Ekspor non migas sedikit meningkat, dari 5,1 persen menjadi 7,3 persen. Sedangkan impor non migas terus menunjukkan perbaikan meskipun masih negatif. Turun 2,5 persen dari triwulan lalu-dari 7,9 persen menjadi 5,4 persen. 

Uang Primer 

Pertumbuhan rata-rata uang primer kali ini sebesar 12,2 persen, jauh lebih tinggi dibandingkan triwulan sebelumnya (4,52%). Peningkatan ini pada umumnya terjadi karena peningkatan transaksi ekonomi. Sementara itu, menurut pantauan BI, walaupun kondisi pasar uang pada triwulan kedua terlihat longgar, suku bunga cendrung terus meningkat tajam. Kenaikan ini sebagai dampak penarikan kelebihan likuiditas di pasar uang untuk mengurangi tekanan pada nilai tukar. 

Ekspektansi dari bank-bank bahwa suku bunga akan naik sebagai respon dari melemahnya nilai tukar rupiah, telah menyebabkan penawaran suku bunga untuk lelang SBI meningkat. Kecenderungan naiknya suku bunga tercermin dari naiknya suku bunga SBI, baik untuk jangka waktu 1 maupun 3 bulan. Suku bunga SBI 1 bulan mencapai 12,33 persen atau naik 142 basis points (bps) dibandingkan dengan triwulan sebelumnya. 

Nilai Tukar 

Terus melemahnya nilai tukar rupiah akhir-akhir ini sangat erat berkaitan dengan kondisi internal dan eksternal. Kondisi internal menunjukkan, nilai tukar rupiah lebih banyak dipengaruhi rentetan peristiwa politik yang kurang kondusif dan beberapa kondisi non ekonomi lainnya. Sedangkan dari sisi eksternal, melemahnya rupiah sangat dipengaruhi melemahnya nilai tukar mata uang regional. Hal ini juga sebagai akibat dinaikkannya suku bunga FedFund rate . Disamping itu, turunnya peringkat Indonesia dari CCC+ menjadi SD ( Selective Default ), menurut Standard & Poor , turut memacu melemahnya rupiah. 

Prospek Ekonomi dan Moneter 

Laju inflasi selama triwulan III/2000 dan keseluruhan tahun 2000 selain dipengaruhi oleh melemahnya nilai tukar rupiah, dapat juga dipengaruhi oleh beberapa hal lain. Misalnya, seperti, rencana kenaikan harga BBM dan kenaikan gaji PNS/TNI/Polri tahap II, meningkatnya penggunakan kapasitas produksi, dan meningkatnya supply shocks apabila situasi politik dan keamanan semakin tidak kondusif. Mengenai nilai tukar, BI akan tetap menerapkan kebijakan yang sepenuhnya diserahkan kepada mekanisme pasar. Upaya memelihara kestabilan nilai tukar akan ditempuh melalui kebijakan sterilisasi di pasar uang valuta asing secara sangat terbatas dan selektif.

