Ditemukan Bom Kedua

Sekitar pukul 12.35 WIB, Rabu (5/7), Asisten Superintenden (pangkat baru untuk Mayor) Zulkaraen menyebutkan soal penemuan sebuah bom yang digantung di kamar mandi Lantai 3 Gedung Bundar Kejaksaan Agung Jakarta. Kepada pers, Zulkarnaen mengatakan, bom tersebut ditemukan Senior Inspektur Polisi (dahulu Kapten) Kasman dalam keadaan terbungkus plastik. 

Dengan penemuan bom ini, yang merupakan bom kedua di lingkungan Kejagung dua hari terakhir, seluruh pemeriksaan dan penyidikan saksi maupun tersangka dalam beberapa kasus yang dilakukan di Gedung Bundar Kejagung segera dihentikan. Saat dihentikan, pemeriksaan yang sedang dilakukan adalah FX Sudjasmin dan JB Sumarlin sebagai saksi kasus KKN mantan presiden Soeharto, serta Joko S. Tjandra sebagai saksi dalam kasus Bank Bali dengan tersangka Gubernur BI non-aktif, Syahril Sabirin.

Karyawan Kejagung yang bekerja di Gedung Bundar segera dievakuasi keluar. Dan saat ini, praktis, tidak ada lagi orang yang diperkenankan mendekat ke Gedung Bundar Kejagung. Halaman Gedung Bundar Kejagung sekarang juga dikelilingi oleh police line . Di sekitar Gedung bundar cuma terlihat pasukan polisi dan Gegana.

Sementara itu, Joko S Tjandra kepada pers mengatakan, pemeriksaan dirinya hari ini masih berkisar soal cessie Bank Bali dan baru 15 pertanyaan yang diajukan oleh jaksa penyidik Antasari Azhar.

