Danamon Menangkan Lelang Portofolio KPR

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) menetapkan Bank Danamon Indonesia sebagai pemenang dalam Program Penjualan Portofolio Kredit hari ini. Program Penjualan Portofolio Kredit tersebut merupakan tahap pertama dari beberapa tahap penjualan yang direncanakan. Hal tersebut diungkapkan Iwan Saemekto - Kepala Deputi AMC LWO BPPN( Asset Management Credit Loan Work Out ), di gedung BPPN, Jakarta, Rabu (5/7).

Iwan menjelaskan, penentuan pemenang dilakukan melalui proses lelang terbuka sesuai dengan standar internasional. Proses lelang pertama, yang dilakukan tangal 5 Juni lalu, diikuti 6 bank, yaitu: Bank Artha Graha, Bank Buana Indonesia, Bank BII Commenwealth, Bank Danamon Indonesia, Bank Niaga dan Bank Panin. Setelah itu dilakukan due diligence dari tanggal 19 Juni sampai 2 Juli kemarin. Hasilnya hanya tinggal 4 bank yang dianggap berhak mengajukan penawaran harga, yaitu: Artha Graha, Bank Buana Indonesia, Danamon dan Niaga. Dari ke-4 bank itu, Bank Danamon terpilih karena mengajukan penawaran harga tertinggi sebesar Rp 127,7 milyar. 

Setelah perjanjian penjualan portofolio kredit ditandatangani, Bank Danamon akan menjadi bank resmi yang melayani seluruh eks nasabah 14 BBKU, khususnya nasaban KPR. Pelayanan ini akan dilakukan seluruh jaringan Bank Danamon cabang di Indonesia. 

Setelah melaksanakan program tahap pertama ini, BPPN akan melanjutkan program penjualan portofolio tahap kedua untuk KPR Paket II dan Kredit Pemilikan Kendaraan Bermotor (KPM) yang dihitung per tanggal 1 Juli. Perincian proses tahap kedua ini adalah: Portofolio KPR paket II dengan nilai pokok pinjaman senilai Rp 1,06 triliun. Nilai ini berasal dari 16.500 debitur milik 41 bank. Sementara itu, portofolio KPM dengan nilai pokok pinjaman senilai Rp 70 milyar yang berasal dari 9.000 debitur milik 40 bank asal.

