Lobby Usul Darurat Militer

Pemerintah sebaiknya segera memberlakukan keadaan darurat militer di Maluku untuk mengatasi kerusuhan. Alasannya, memburuknya kondisi di provinsi tersebut tidak bisa diatasi hanya dengan memberlakukan darurat sipil. Jika pertikaian antarkelompok masih terus berlangsung, kemungkinan ras Maluku bisa hilang. Hal tersebut diungkapkan pakar hukum, Prof. Dr. Lobby Loekman, di Jakarta, Rabu (5/7) siang.

Menurut Lobby, pemberlakukan darurat sipil di Maluku, mulai diberlakukan 26 Juni, sudah tidak bisa mengatasi berbagai bentrokan yang masih terjadi. Terakhir kampus Universitas Pattimura hangus dibakar dalam bentrokan yang terjadi kemarin, Selasa (4/7). Ia mengkhawatirkan, bentrokan antarpihak yang bertikai akan terus berlanjut di Maluku. Lobby tak menyinggung, soal kerusuhan beberapa hari terakhir adalah akibat ditariknya seluruh pasukan TNI dan Polri ke kesatuannya masing-masing untuk mendataan ulang.

