Aparat TNI Terlibat Kerusuhan Maluku

Mayjen Max Tamaela, mantan Pangdam XVI/Pattimura, menolak tegas memberikan keterangan soal adanya keterlibatan para tokoh politik, antara lain Amien Rais, Akbar Tandjung, dan Arifin Panigoro, dalam konflik antar agama di Maluku dan Maluku Utara. "Terus terang saja kalau masalah itu saya no comment !" tandas Max yang sejak dalam mutasi TNI lalu dipindah menjadi Komandan Pusat Teritorial (Dan Puster) Mabes TNI AD. Pernyataannya ini sekaligus menjernihkan sinyalir media massa beberapa waktu lalu. 

Namun ia mengakui adanya keterlibatan oknum aparat TNI dan sipil dalam kerusuhan itu. Ketika ditanya lebih lanjut soal keterlibatan aparat Polri, menurut dia tidak ada. Hanya ia mengaku belum bisa memastikan nama-nama aparat yang terlibat. "Kami sedang mengumpulkan bukti-buktinya dulu," ujarnya menjelaskan seusai acara serah terima jabatan Dan Sesko AD dan Dan Kodiklat AD, Rabu (5/7), di Bandung.

Selain itu, sebagai mantan Pangdam Pattimura, ia mengatakan tetap siap membantu pemerintah dalam mengatasi konflik Ambon. Bahkan dengan penuh optimisme, ia yakin konflik itu segera diatasi mengingat persoalan utama di sana adalah masalah kesejahteraan, keadilan, dan hak-hak sipil dari rakyat setempat. 

Sementara itu, dalam kesempatan itu, KSAD Jenderal Tyasno Sudarto juga telah melantik dua orang Komandan: Mayjen Bibit Waluyo sebagai Dan Sesko AD dan Letjen Amir Sembiring sebagai Komandan Kodiklat. Sementara itu, pejabat lama Dan Sesko, Mayjen Djoko Besariman diangkat sebagai Pangdam VI/Tanjung Pura di Kalimantan. Sedangkan, Letjen TNI Sumardi, yang digantikan Amir, mengisi pos jabatan di Yayasan Kartika Eka Paksi. 

Selain itu, serah terima jabatan baru tiga lembaga pendidikan TNI AD lainnya akan dilakukan Kamis (5/7) di Pusat Pendidikan Kesenjataan & Infanteri (Pussenif). Komandan baru ke-3 lembaga itu adalah: Pussenif, Pussenart (Pusat Kesenjataan dan Artileri) dan Secapa (Sekolah Calon Perwira).

