Anjloknya Rupiah Hanya Sementara

Anjloknya nilai tukar rupiah, menurut Deputy Gubernur BI, Miranda Gultom, hanya bersifat sementara saja. "Mudah-mudahan saja, Agustus nanti tidak terjadi apa-apa, sehingga nilai tukar rupiah bisa membaik kembali," kata Miranda kepada pers di sela-sela Seminar Nasional PKB di Hotel Aryaduta, Jakarta Pusat, hari ini, Rabu (5/7) siang.

Karena sifatnya yang hanya sementara itulah menurut Miranda, sangat tak bijaksana jika BI mengambil kebijakan meningkatkan suku bunga sebagai upaya untuk meredam nilai tukar rupiah. "Kalau suku bunga naik sedikit-sedikit memang sulit dihindari, tapi kalau naiknya drastis, itu tidak menguntungkan buat recovery ekonomi," jelasnya.

Sampai saat ini, menurut Miranda, BI tidak akan melakukan intervensi. Karena, tindakan menjual dolar dianggap sangat merugikan kebijakan moneter BI, yakni dalam menstabilkan jumlah uang primer ( base money ). Meski diakui oleh Miranda, nilai tukar rupiah hari ini (9100 rupiah per dolar, red) adalah posisi paling rendah sejak April 1999. 

Miranda lantas menjelaskan, nilai tukar mata uang selalu terkait dengan empat macam faktor resiko, yaitu country risk (hal-hal yang terkait faktor politik dalam negeri), economy risk (indikator makro), financial risk (faktor perbankan), dan interest risk (suku bunga). "Saat ini, country risk kita sangat-sangat jelek," jelasnya. Investor asing dengan jelas melihat adanya ketidakpastian di Indonesia. Berbeda dengan faktor country risk, economy risk Indonesia justru sangat menjanjikan. Menurut Miranda, ini ditandai dengan pulihnya indikator-indikator makro ekonomi seperti inflasi dan jumlah uang yang beredar.

Sementara itu soal financial risk, kalau dari segi perbankan, menurut Deputi Gubernur BI ini, sudah terlihat ada perbaikan. Namun jika dinilai dari segi program restrukturisasi (utang) swasta, proses perbaikan itu masih sangat jauh.

