 Oversight Committee  Diberi Waktu Tiga Bulan

Kalau dalam jangka waktu tiga bulan, Oversight Committee atau Komite Eksekutif dan Pemantau BPPN tidak menunjukkan efektifitas yang berarti, maka keberadaannya perlu dipertanyakan kembali. Hal tersebut ditegaskan sendiri oleh Ketua Oversight Comitee yang terpilih tanggal 17 Juli lalu, Ma'rie Muhammad, kepada pers di gedung Bappenas, hari ini (20/7). "Kalau memang badan ini kehadirannya tidak efektif, tidak menambah liability BPPN dan keberadaannya hanya memperlambat pengambilan keputusan di BPPN, buat apa dibentuk? " tanyanya dengan gaya khasnya yang berapi-api. Pendapatnya itu diperkuat lagi setelah melihat keanggotaan komite ini yang datang dari berbagai latar belakang. "Tentunya sulit untuk menyamakan persepsi," ujarnya was-was.
 
Oversight Committee atau sering juga disebut Oversight Body ini ditetapkan dengan SK Menkeu No 289/KMK.01/2000. Sebagai ketua adalah Ma'rie Muhammad, yang saat ini juga menjabat sebagai Ketua Independent Review Committee (IRC), sebuah badan pengawas BPPN yang dibentuk tahun lalu. Delapan orang anggota lain adakah Sekertaris KKSK, Ketua BPPN, Gunarni Soeworo, Djoenaedy Yoesoef, Fred Tumbuan, Pradjoto, Rony Kusuma Muntoro dan Nur Indriantoro. 
 
Marie berharap Oversight Committee ini jangan sampai 'berbenturan' dengan IRC, apalagi fungsinya hampir sama. "Bisa dikatakan Oversight itu IRC Plus," katanya. Kalau IRC fungsinya hanya memberikan rekomendasi maka Oversight Committee bertugas mengawasi, menetapkan kebijakan, dan strategi BPPN. "Pokoknya jangan sampai di BPPN itu ada dua kapten," ujar Ma'rie menegaskan. Selain itu, komite ini juga jangan sampai menambah birokrasi baru di BPPN. Sebab dikhawatirkan akan malah memperlambat pengambilan keputusan di BPPN.
