Ribuan Pengungsi Duduki Politeknik

Setelah beberapa minggu lamanya, kampus Politeknik Negeri Lhokseumawe  - terletak di kawasan Bukit Rata, ditinggal oleh pengungsi setelah menempatinya lebih dari setahun, sejak Rabu (19/7) kemarin, sekitar 4.000 pengungsi dari tujuh desa di Kecamatan Syamtalira Bayu Aceh Utara kembali menduduki kampus tersebut.
 
Para pengungsi, yang datang dari kawasan Mbang, sekitar 25 kilometer selatan Lhokseumawe ini, mengaku ketakutan terhadap tindakan aparat yang bersikap brutal dan arogan ketika melakukan penyisiran. Alasan untuk menghindari kebrutalan aparat, menurut beberapa warga yang ditanyai di lokasi penyisiran, menjadi alasan utama mereka memilih mengungsi dan meninggalkan harta benda yang dimiliki.
 
Menurut M Sufi, salah seorang warga yang ikut mengungsi, sehari sebelumnya ia bersama beberapa warga desa lainnya diperintahkan membuka baju dan berbaris oleh aparat yang masuk ke desanya. Kemudian semua orang yang disuruh berbaris itu dipukuli satu persatu. Menurut dia, selain dirinya, ada tujuh warga lain yang menderita babak belur di beberapa bagian tubuh akibat penyiksaan yang dilakukan aparat. Namun warga mengaku tidak mengetahui asal kesatuan pasukan yang telah menyiksa mereka itu.
 
Sementara itu, dalam sebuah pertemuan dengan kalangan Muspida dan Pimpinan Proyek Vital, Bupati Aceh Utara, Ir Tarmizi A Karim, MSc kepada wartawan menyatakan akan berusaha untuk membujuk para pengungsi agar berkenan kembali ke desanya masing-masing. "Kita merasa sangat kasihan terhadap mereka. Apa lagi terhadap anak-anak dan orang-orang lanjut usia yang harus tidur di atas semen. Karena itu, kita akan mengimbau mereka untuk segera pulang kembali ke desanya", ungkap Bupati Aceh Utara dengan mimik wajah serius.
