Bandara Polonia Medan Ditutup

Penerbangan ke Bandar Udara Internasional Polonia Medan sejak Kamis (20/7) pagi, pukul 6.60 WIB dinyatakan tertutup, karena bandara diselimuti kabut asap tebal. Kepala Stasiun BMG Departemen Perhubungan Bandara Polonia Medan, R. Syaefuddin, ketika dimintai konfirmasi Antara , mengatakan, jarak pandang di bandara sejak pagi hanya 700 meter, di bawah batas normal sejauh 1200 meter yang dibenarkan untuk penerbangan. 
 
Kabut asap semakin tebal di kawasan kota Medan dan sekitarnya akibat dari kebakaran hutan di daerah Aceh dan perbatasan Barumun-Tapanuli Selatan dengan Propinsi Riau. Berdasarkan data BMG, arah angin yang membawa kabut asap dari arah Tenggara perbatasan Tapanuli Selatan dengan Riau terdapat lima titik api, tetapi pada Kamis pagi terlihat titik api lebih besar dari arah Barat Daya, yakni di Aceh. 
 
Sejak Kamis pagi hanya satu pesawat yang berangkat ( take off ) dari Bandara Polonia yakni Bayu Air tujuan Penang, Malaysia, sementara belum ada satu pesawat pun yang mendarat ( landing ) ke bandara tersebut. 
 
Pesawat Garuda penerbangan pertama dari Jakarta yang dijadwalkan tiba di Medan pukul 09.00, di antaranya ditumpangi Ketua MPR Amien Rais untuk menghadiri Musyawarah Wilayah PAN Sumatera Utara, hingga pukul 11.10 belum juga mendarat di Medan. Syaefuddin belum bisa memperkirakan kapan kabut asap akan hilang, karena sejumlah titik api masih terus berkobar.
