Pembuat Senjata Rakitan Diamankan

Seorang penduduk Fajar Harapan, Kecamatan Tamiang Gajah, Kabupaten Aceh tengah, Sabirin (44 tahun), ditangkap dan diamankan aparat Polres setempat, setelah ada dugaan yang bersangkutan "memproduksi" senjata api rakitan. Penangkapan Sabirin, berhasil dilakukan Senin (17/7) lalu, setelah aparat Polres Aceh Tengah dibantu sejumlah warga transmigrasi Jagong mengepung rumahnya, dan di tangannya didapat senjata jenis pelontar bom GLM. 
 
Sejumlah keterangan yang berhasil TEMPO Interaktif peroleh sepanjang Rabu dan kamis pagi, senjata yang sudah berhasil dibuat Sabirin, selain jenis granat pelontar GLM, juga senjata berat M-16, dengan menggunakan peluru jari-jari sepeda motor dan besi runcing 20 centimeter. Seorang wartawan yang melihat langsung jenis senjata rakitan menyebutkan, senjata GLM rakitan "produksi" Sabirin mempergunakan angin (gas) sebagai kekuatan pelontar. Besi yang berdiameter 10 cm dengan panjang 1 meter disambung (dengan las listrik) berbentuk tabung. Di tengah benda itu, dipasang pentil ban sepeda motor. Angin yang dihubungkan ke peluru dikemas melalui pelatuk pipa penyemprot air. 
 
Menurut Kasat Serse Polres Aceh Tengah Inspektur Polisi I (dulu Lettu, red) Zaini, dari tersangka disita satu pucuk senjata rakitan GLM, satu pucuk jenis M 16 dan satu buah senjata kayu jenis ketapel, serta 14 butir (batang anak senjata). Kekuatan senjata Sabirin, sebut Zaini, mencapai 50 meter dan mematikan, walau pelurunya jari-jari sepeda motor. Demikian pula dengan senjata yang mirip M 16 juga mempergunakan angin untuk kekuatan lontarnya. 
 
Namun Zaini belum bisa menjelaskan, apakah Sabirin adalah anggota Gerakan Aceh Merdeka atau bukan. Dari tersangka hanya diperoleh keterangan, bahwa dia melanglang buana di kawasan transmigrasi Jagong, dengan menenteng senjata rakitan dan menyebut dirinya panglima perang dunia ketiga. "Saya menerima wahyu, bahwa perang tidak lama lagi akan meletus. Untuk itu saya muncul dan membuat senjata ini," jelas Sabirin, sebagaimana dikutip Zaini.
