Masih Kasasi, Bekas Wali Kota Padang Dilantik Kembali

Masih sedang menunggu proses kasasi di Mahkamah Agung (MA), Drs. Zuiyen Rais yang dicopot sebagai Wali Kota Padang sejak 28 Desember lalu, karena disidang kasus korupsi, diangkat kembali hari ini (20/7). Proses pengangkatan dengan penyematan tanda jabatan wali kota itu berlangsung di aula Kantor Gubernur dengan acara sederhana selama 30 menit. Gubernur H. Zainal Bakar, SH yang melantik Zuiyen mengatakan, walaupun saat ini kasasi kasus Zuyen masih di proses, ia selaku gubernur hanya menjalankan SK Mendagri untuk mengaktifkan kembali Zuiyen sebagai wali kota Padang. "Saya hanya menjalankan SK Mendagri itu," kata Zainal kepada wartawan.
 
Zuiyen divonis bebas murni oleh PN Padang tanggal 14 Januari lalu setelah disidang beberapa kali sejak 7 September 1999. Ia didakwa menyelewengkan dana Pemda Padang sekitar Rp 1,2 miliar selama dua kali menjabat sebagai wali kota Padang. Periode 1993-1998 sebesar Rp 405 juta dan periode 1998-2003 sebesar Rp 720. Uang itu berupa pemberian kredit kepada anggota DPRD Padang yang diduga menyimpang dari ketentuan Permendagri No. 1 Tahun 1990 tentang pembayaran kredit anggota dewan. Zuiyen diduga menyetujui perlunasan kredit pembelian mobil untuk 39 anggota DPRD periode 1992-1997 dan 45 anggota DPRD periode 1997-2002, dengan menggunakan dana APBD Pemda Padang yang diambil dari anggaran bantuan organisasi profesi. Kredit itu didapat dari Bank Nagari BPD Sum-Bar Cabang Pasar Raya.
 
Menanggapi pengangkatan kembali Zuiyen, Ketua DPRD Kota Padang Maigus Nasir mengatakan, meski kasus ini masih kasasi, Mendagri mempunya pertimbangan lain. 
"Mungkin Mendagri sudah mengkaji, bagaimanapun SK yang dikeluarkan tentu ada konsekuensinya. Tentu dia lebih tahu. Namun, menurut saya, SK ini tidak akan mempengaruhi proses kasasi di MA, karena MA tentu mengkaji dari aspek hukum. Sementara, Mendagri mungkin mengkaji dari segi kepentingan masyarakat kota Padang," kata Maigus.
 
Sementara itu, Saldi Isra, SH, dosen Fakultas Hukum Unand menilai, pengaktifan Zuiyen menandakan Mendagri tidak menghormati hukum. "Apa dasarnya Zuiyen diaktifkan kembali? Proses hukum itu mulai dari Pengadilan Negeri hingga kasasi. Sekarang kasasinya belum selesai, seharusnya ia belum boleh diaktifkan," ujarnya. "Ini kasus pidana. Kalau nanti di kasasi menyatakan Zuyen bersalah, siapa yang bertanggungjawab selama Zuyen aktif lagi?" lanjut Saldi setengah bertanya.
 
Sedangkan Zuiyen menyambut gembira pengangkatannya kembali ini. "Perasaan saya sekarang lega karena diberi kepercayaan kembali oleh pemerintah untuk melaksanakan tugas yang begitu berat. Kasasinya dalam proses, tapi barangkali melihat situasi di daerah, Mendagri perlu segera mengaktifkan saya lagi," kata mantan Ketua PWI Sum-Bar 1968-1970 dan pendiri Universitas Bung Hatta itu.
