Sulit Kembalikan Rupiah di Level Rp 8000

Menurut Ekonom sekaligus anggota Dewan Ekonomi Nasional (DEN), Anggito Abimanyu, agak sulit bagi pemerintah untuk dapat mengembalikan rupiah ke kisaran Rp 8000 per dolar. Namun, ia sepakat, rencana penandatangan kesepakatan Letter of Intent (LoI) tahap ketiga dengan IMF, yang akan dilakukan dalam waktu dekat, merupakan momen yang sangat tepat untuk menaikkan nilai tukar rupiah saat ini. Hal tersebut dikatakan Anggito kepada pers, di Gedung Bappenas, hari ini (20/7).
 
Melihat nilai tukar rupiah yang cenderung konstan di kisaran Rp 9000 per dolar, Anggito berpendapat, sangatlah tidak tepat jika saat ini, pemerintah, terutama Bank Indonesia (BI), melakukan tindakan yang sifatnya berlebihan. "Misalnya dengan melakukan intervensi ke pasar uang atau dengan menaikkan tingkat suku bunga," katanya menjelaskan. Sebab hal tersebut tidak akan banyak membantu mendongkrak rupiah. 
 
Tingkat suku bunga SBI (Sertifikat Bank Indonesia) yang saat ini berada di kisaran 13 persen, dinilai Anggito sebagai nilai ideal. "Saat ini suku bunga deposito perbankan rata-rata 11 persen. Jadi bank-bank itu punya margin keuntungan 2 persen. Itu adalah margin yang paling ideal," katanya. Itulah sebabnya, ekonom asal UGM ini berharap BI tidak lagi menaikkan tingkat suku bunga SBI. "Tapi itu tidak bisa dipaksakan juga, karena besarnya bunga SBI itukan ditentukan oleh bid pasar. Tidak sepenuhnya atas keinginan BI," ujarnya berusaha memaklumi posisi BI yang cukup sulit.
 
Anggito khawatir jika BI sampai menaikkan tingkat suku bunga SBI, bank-bank kemungkinan akan 'berleha-leha' dan sekadar mencari keuntungan dari tingginya margin. "Margin mereka bisa lebih dari 3 persen. Akhirnya, bank-bank hanya bermain-main di SBI saja dan tidak memberikan kredit ke sektor riil. Jadi yang rugi akhirnya sektor riil juga kan," katanya lagi.
