Korban Konflik Pidie Butuh 160 Milyar

Ketua Bappeda Pidie, Ir. H Iskandar Idris Msi, mengatakan, sesuai data yang berhasil dikumpulkan, Kabupaten Pidie membutuhkan dana bantuan Jeda Kemanusiaan sedikitnya sekitar Rp 160 milyar. Dana sejumlah ini diperlukan untuk membantu masyarakat korban konflik. Sampai saat ini, dana yang baru terkumpul baru mencapai Rp 8 milyar yang ditarik dari dana revisi sejumlah proyek APBD tingkat dua. 
 
Kepada TEMPO Interaktif, Rabu (19/7), Iskandar mengatakan, jika target dana itu dapat dicapai, beban masyarakat miskin yang jumlahnya cukup besar di kabupaten tersebut akan lebih ringan. "Banyak rumah dan harta warga yang dibakar oleh sekelompok orang tak bertanggungjawab. Sehingga, banyak diantara mereka yang tidak lagi memiliki tempat tinggal," katanya. Selain itu, dana itu rencananya akan dipergunakan untuk beasiswa anak-anak telantar dari keluarga korban konflik dan kurang mampu.
 
Sementara itu, untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat secara umum, dana jeda juga akan dialokasikan sebagai modal usaha. Misalnya, contoh Iskandar, bantuan untuk sektor pertanian, perindustrian dan untuk usaha kerajinan lainnya. Selain itu, dana yang sama masih diperuntukkan bagi sektor pendidikan dan kesehatan.
