Ambon Masih Terus Bertikai

Situasi kota Ambon hari ini (20/7) masih diwarnai suara tembakan dan ledakan yang saling bersahutan. Pertikaian bersenjata di kawasan Dipenogoro, di pusat kota Ambon, yang telah berlangsung selama enam hari berturut-turut kini merembet ke daerah tetangga, Urimesing. Sekitar pukul 20.45 WIT, terdengar suara ledakan dahsyat di sekitar kawasan itu yang mengakibatkan warga lari mengungsi ke arah pinggiran kota Ambon. 
 
Sampai berita ini diturunkan, baku tembak masih terus terjadi diantara dua kelompok yang bertikai. Jumlah korban hingga ini belum diketahui, hanya sekitar pukul 12.00 waktu setempat terjadi penembakan terhadap lima warga yang melintasi kawasan Mangga Dua, masih di Urimesing. Dua diantaranya sempat dirawat di Puskesmas Urimesing, desa Kusu-kusu, Kotamadya Ambon. Mereka tertembak di bagian paha dan kaki.
 
Sementara itu, menanggapi tuntutan Persekutuan Gereja-Gereja di Maluku yang mendesak pemerintah agar melibatkan pihak internasional untuk meredakan pertikaian berdarah di Maluku dan Maluku Utara ditanggapi positif oleh DPRD dan LSM setempat. Ketua DPRD II Kota Ambon, Drs. Papilaya M.S. menilai permintaan itu sah-sah saja. Karenanya juga perlu disikapi secara wajar. Apalagi TNI/Polri sudah dianggap tidak mampu menghentikan pertumpahan darah di Maluku. Bahkan, mereka juga dianggap terlibat sehingga mengakibatkan penyelesaian konflik itu menjadi berlarut-larut. "Ini yang membuat konflik Maluku bagai benang basah yang sulit diurai kembali. Keterlibatan TNI/Polri mestinya perlu ditindak tegas oleh pimpinan TNI," kata Papilaya kepada TEMPO Interaktif di Ambon siang (20/7) tadi. 
 
Papilaya juga menilai, warga Maluku kini tak lagi bersimpati kepada TNI/Polri. Rakyat Ambon menganggap TNI/Polri bukannya membela rakyat, malah ikut berkonspirasi membantai etnis Maluku, baik yang Islam maupun Kristen. Karena itulah, kata Papilaya, seharusnya pemerintah segera melibatkan pihak internasional untuk menyelesaikan konflik ini. Dan pihak TNI/Polri pun diminta tidak egois dan tidak merasa dilecehkan oleh tuntutan masyarakat ini. Dengan adanya keterlibatan pihak internasional nanti, diharapkan pembantaian terhadap etnis Maluku bisa dihentikan, mengingat sudah ribuan warga menjadi korban sia-sia. 
 
Ketua Yayasan Lantera Ambon yang bergerak di bidang kemanusiaan, Rolly Ubro, juga mempunyai harapan yang sama. Ia menilai ketegangan yang terjadi turut dipicu ketidaknetralan TNI/Polri. Hal ini terbukti dengan adanya 350 anggota yang membelot dari kesatuannya dan malah berpihak kepada kelompok yang bertikai. Akibatnya konflik-konflik itu bukannya mereda, malah semakin parah. "Jadi tidak ada alternatif lain selain menghadirkan bantuan keamanan internasional," pintanya tegas.
