Setelah Soeharto, Giliran Syahril Masuk Pengadilan

Jaksa Agung Marzuki Darusman mengatakan akan segera melimpahkan kasus penyelewengan dana yang dilakukan Bank Bali dengan tersangka Gubernur BI non aktif, Syahril Sabirin, ke pengadilan bulan Agustus mendatang. Demikian pernyataan Marzuki kepada pers disela-sela seminar sehari mengenai 'Posisi kejaksaan dalam sistem ketatanegaraan RI', di gedung Perdata dan Tata usaha Negara (Datun) Kejaksaan Agung, hari ini (20/7). 
 
Sampai saat ini, pihak Kejagung telah mengajukan lima orang tersangka dalam kasus yang merugikan negara sebesar Rp 904,5 milyar. Mereka adalah Djoko S. Tjandra, Pande Lubis, Rudy Ramli, dan Erman Munzir. Sementara itu, tersangka lainnya, Tanri Abeng, sebenarnya sudah dua kali diajukan ke Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, namun ia tidak pernah memenuhi panggilan. Dari ke-5 tersangka, hanya Rudy Ramli (bekas Dirut Bank Bali) yang akhirnya vonis bebas. Sedangkan nasib Djoko akan diputuskan pengadilan negeri tanggal 31 Juli mendatang.
