Kepastian Tanggal Deklarasi PPP Reformasi Ditentukan Selasa

Kepastian mengenai tanggal dan tempat deklarasi PPP Reformasi akan ditentukan dalam rapat yang digelar Selasa (8/1) malam. "Yang pasti tidak akan mundur, tanggal 27 maksimum," tegas salah seorang anggota tim inti penggagas PPP Reformasi, Zainal Maarif, ketika dihubungi Tempo News Room , Selasa (8/1) pagi.

Ia menambahkan, rapat itu akan dihadiri oleh sekitar 30 Dewan Pengurus Wilayah (DPW) yang mendukung pembentukan PPP Reformasi. "Hanya Kalbar yang belum memberikan konfirmasi. Tapi akan ditunggu sampai nanti malam," kata dia. Zainal menerangkan, waktu deklarasi mungkin dapat dipercepat, jika pada rapat malam ini, seluruh DPW yang hadir memang menginginkannya. 

Rapat itu akan membahas mengenai kepastian waktu deklarasi, logo, dan pelaksanaan deklarasi di masing-masing wilayah. Mengenai struktur kepengurusan partai akan dibahas selanjutnya. Kiai Haji Zainuddin MZ yang juga Ketua Tim Inti Penggagas PPP Reformasi dipastikan akan menjadi Ketua Umum PPP Reformasi.

