Pernyataan Wolfowitz Bukan Berarti AS Akan Menyerang Indonesia

Atase Pers Kedutaan Besar Amerika Serikat di Jakarta, Stanley Harsa, Selasa (8/1), menyatakan ungkapan Deputi Menteri Pertahanan AS, Paul Wolfowitz, bukan berarti Amerika Serikat akan menyerang negara seperti Indonesia, Filipina, Somalia, dan Yaman.

Dalam wawancara dengan harian New York Times , Wolfowitz menyatakan dalam Amerika Serikat bisa mengalihkan perhatian ke negara yang bisa menjadi persembunyian para teroris, termasuk Indonesia. 

Harsa mengatakan sudah membaca berita itu. "Dia tidak mengatakan ada rencana [penyerangan]," katanya. Jadi, Amerika Serikat belum memiliki rencana menyerang negara lain. "Pernyataan dia artinya lain. Soal lainnya, bagaimana besok saja saya sampaikan kepada Anda," katanya.

