Polisi Temukan Penimbunan 265 Ton Minyak Tanah

Polda Metro Jaya menemukan tempat penimbunan minyak tanah dan solar di Jl. Pengantin Ali VII no. 41, Ciracas, Jakarta Timur, pada Senin (7/1) siang. Seorang petugas reserse Metro Jaya mengatakan mereka menyita 265 ton minyak tanah dan sedikit solar. 

Seorang petugas reserse yang kini menjaga tempat tersebut, mengatakan ketika polisi datang penghuni rumah sudah tidak ada di tempat. "Kemudian kami masuk ke belakang, dan menemukan tempat penimbunan BBM ini," katanya. Ia mengatakan hanya menyebut pemilik rumah bernama Pasaribu. 

Jika dilihat sepintas dari luar, rumah dan lokasi penimbunan BBM itu memang tidak tampak seperti tempat penimbunan BBM. Rumah kira-kira selebar 10 meter. Di samping kiri ada jalan masuk selebar sekitar lima meter yang ditutup pagar besi. Dari pagar tampak di belakang tampak halaman yang luasnya sekitar tiga perempat lapangan sepakbola.

Di lapangan tersebut diletakkan sekitar 50 drum-drum dan 19 tangki - seperti yang biasa untuk truk pengangkut bahan bakar minyak - berukuran 4000 liter dan 8000 liter. 

Di sana juga ada dua truk berkapasitas 8000 liter. Satu bernomor polisi B9477NP yang bertuliskan PT Muara Cipta Kharisma Bumi, satunya bernomor B9637KD yang bertuliskan PT. Muara Sibuluan Abadi Sentosa. Keduanya masih terisi minyak tanah. Selain itu ada truk tangki, yang kosong, berkapasitas 5000 liter, bernomor polisi B.9123.NT yang bertuliskan "Agen Minyak Tanah".

Seorang warga setempat, Wiwin, 40 tahun, warga setempat dirinya tidak mengetahui bahwa rumah tersebut merupakan tempat penimbunan BBM. "Saya juga tidak tahu siapa pemilik rumah tersebut, karena pemiliknya jarang keluar rumah," ujarnya pada Tempo news Room. 

Warga yang lain, Misno, 42 tahun, mengatakan hanya mengetahui banyak mobil tangki sering keluar masuk ke halaman belakang rumah tersebut. "Saya kira malah tempat ini adalah pabrik, ternyata tempat penimbunan minyak tanah," katanya.

