Menteri Energi: Rapat Sore Ini Tidak Bahas Kenaikan BBM

Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusbiantoro, mengatakan pemerintah tidak membahas kenaikan bahan bakar minyak hari ini. Sebelum rapat koordinasi ekonomi, Selasa (8/1) sore, Purnomo mengatakan, "Hari ini kita membahas kompensasi kenaikan BBM."

Kepada para wartawan yang mencegatnya sebelum mengikuti rapat koordinasi bidang ekonomi di Gedung Departemen Keuangan Jakarta, Selasa (8 /1), mengatakan hingga hari ini pemerintah belum bisa memutuskan besar dan waktu kenaikan. 

Ia juga mengatakan pemerintah masih membahas mekanisme dan penyaluran dana kompensasi sebesar Rp. 2,2 triliun, agar tersalurkan kepada golongan masyarakat yang berhak menerimanya. 

Hal yang sama diungkapkan oleh Menteri Perindustrian dan Perdagangan, Rini Suwandi, sewaktu dicegat wartawan dirinya menegaskan hari ini pemerintah membahas dana kompensasi. 

"Hari ini kita membahas dana kompensasi. Bagaimana kita mempergunakan sebagian dana yang tadinya untuk subsidi BBM akan kita berikan secara langsung pada yang memerlukan," tandas dia.

