Laporan Megawati Soal Aceh Harus Ditindaklanjuti

Ketua Fraksi Reformasi Ahmad Farhan Hamid menilai laporan Presiden Megawati soal Aceh yang disampaikan di sidang tahunan MPR masih tetap menonjolkan dialog dan perundingan sebagai salah satu elemen menyelesaikan masalah Aceh. "Saya mengapresiasi pernyataan pemerintah ini. Yang penting bagaimana menindaklanjutinya," kata Farhan yang dihubungi lewat telepon di Jakarta, Kamis (1/8).
 
Menurut dia, Panglima TNI harus menjabarkan pernyataan Presiden ini dengan baik untuk dilaksanakan sampai perorangan aparat di lapangan. Dan ini harus menjadi perhatian serius aparat teknis. "Tidak boleh bermain-main. Jangan hanya karena disebutkan bahwa itu harus dilumpuhkan, mereka hanya memikirkan mengejar apa yang mereka namakan GAM. Ini mesti sinergi pekerjaannya, mesti konprehensif," ujarnya. 
 
Secara umum, laporan Presiden soal Aceh itu lebih banyak konpilasi hasil dari Menko Polkam. Jadi ada hal-hal yang memang seperti apa yang terjadi di lapangan, juga ada hal-hal yang sifatnya masih sedikit retorik.
 
Penilaian berbeda disampaikan Otto Syamsuddin Ishak, mantan Sekretaris Tim Monitoring Jeda Kemanusiaan. Menurut dia, pemerintah hanya melihat Aceh dengan kaca mata kuda, bahwa hanya GAM sebagai potensi permusuhan yang muncul. Pemerintah tidak melihat potensi permusuhan yang muncul dari rakyat terhadap pemerintah. 
 
 Otto juga menyorot kebijakan dialog dan operasi keamanan yang dilakukan secara bersamaan. "Itu tidak bisa. Itu justru menunjukkan bahwa Indonesia tidak bisa dipegang komitmennya. Jadi bukan GAM saja tidak bisa dipegang komitmennya, pihak Indonesia juga bisa dinilai tidak memang komitmen atau ingkar janji terhadap perjanjian," kata Otto. 
 
 Mestinya, masing-masing solusi itu harus dilakukan secara sendiri-sendiri, tidak sekaligus. Misalnya, dilakukan dialog dalam batas waktu tertentu. Kalau dialog itu tidak jalan baru dilakukan operasi keamanan. Khusus mengenai pernyataan Megawati bahwa GAM megingkari hasil perundingan, Otto mengusulkan, untuk itu harus dibentuk satu tim independen yang disepakati kedua belah pihak untuk mengevaluasi dan memonitoring hasil-hasil dialog dan implimentasinya di lapangan. "Jadi jangan saling tuduh. RI tuduh GAM ingkar janji, GAM tuduh RI ingkar janji," kata dia.
 
 Sementara itu Komandan Operasi Komando Pusat GAM di Tiro Tgk Amri A.Wahab menilai, ucapan Megawati yang menuding pihaknya melakukan aksi-aksi kekerasan, bertolak belakang dengan kenyataan di lapangan. Sebab kekerasan juga dilakukan aparat keamanan. Ia menilai tuding-menuding seperti itu tidak menyelesaikan persoalan. "Tuding menuding bukan suatu solusi," kata dia Amri yang dihubungi lewat telepon.
 
 Semestinya, kata dia, Megawati menyelidiki dulu dengan mengirim tim investigasi yang netral baru kemudian mengutarakan apa yang sebenarnya terjadi dan siapa yang melakukan itu semua. GAM menolak disebut mengingkari perjanjian di Genewa Mei 2002 lalu. Amri mengaku pihaknya tetap berpegang teguh kesepakatan-kesepakatan dalam perundingan di Geneva itu.
