Akbar: F-Golkar  Bulat Dukung Amandemen

Ketua DPR, Akbar Tanjung, mengatakan proses amandemen harus tuntas dalam sidang tahunan kali ini. Dalam urusan ini, Fraksi Golkar sudah bulat mendukung amandemen. "Kami berharap fraksi lain juga menjaga soliditas dalam tubuh fraksinya," ujarnya, sesaat sebelum memasuki Gedung Nusantara untuk menyampaikan laporan kinerja DPR dalam Sidang Paripurna DPR. 
 
 
Akbar mengakui dalam sidang tahunan tahun ini ada resistensi yang kuat dari beberapa kelompok masyarakat yang belum setuju dengan rancangan amandemen konstitusi yang disiapkan MPR. Tapi, hal seperti itu dinilai wajar mengingat konstitusi adalah hal penting sehingga semua pihak ingin ambil bagian dalam proses perumusannya. 
 
Lebih lanjut, untuk mengakomodasi resistensi itu, Akbar menyarankan agar dibentuk sebuah panitia nasional yang berfungsi sebagai komisi konstitusi. Komisi inilah yang akan melakukan perubahan yang dianggap perlu atas konstitusi. "Cuma, semua itu harus dilakukan setelah sidang tahunan menyelesaikan amandemen keempat," ujar Akbar.
