Kapolri: TNI-Polri Ikuti Keputusan Rakyat

Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar meyakinkan TNI dan Polri tidak punya agenda terselubung dalam Sidang Tahunan MPR. Ia memastikan jajaran manggala negara akan mengikuti kehendak rakyat dalam proses politik yang berlangsung saat ini. "Apapun keputusan rakyat melalui proses yang ada, akan kami ikuti," kata Kapolri menjawab Tempo News Room seusai acara pembukaan ST MPR, Kamis (1/8). 
 
Mengenai amandemen konstitusi, Kapolri mengatakan jika memang masih ada pasal-pasal yang belum pas, maka dapat dilakukan kembali perubahan. "Kemungkinan itu akan terbuka. Jika memang diperlukan, diadakan perubahan kembali," papar Kapolri. Dia menegaskan komitmen TNI/ Polri adalah tetap pada konsesus utama yaitu Pembukaan UUD 45 tidak berubah, "Ikuti saja," tegasnya. 
 
Mengenai usulan pembentukan Komisi Kontitusi, Da'i mendukung. "Jika kembali ke rakyat, akan mengandung resiko besar tetapi melalui Komisi Konstitusi, mungkin bisa dilakukan perbaikan kembali mengenai amandemen," tutur Da'i.
