Hari Ini BBJ Perdagangkan Dua Komoditi Baru

Bursa Berjangka Jakarta (BBJ) mulai hari, Kamis (1/8) memperdagangkan dua komoditas baru yaitu gulir emas dan gulir indeks emas. Dengan dua tambahan komoditi ini artinya saat ini BBJ telah memperdagangkan empat komoditas. 
Demikian disampaikan Direktur Utaa BBJ Hasan Zein, kepada wartawan usai acara peresmian hari perdagangan pertama kontrak gulir emas dan kontrak gulir indeks emas, di gedung BBJ Jakarta. 
 
Hasan menjelaskan dua kontrak baru diharapkan dapat meningkatkan jumlah transaksi dan pemasukan bagi BBJ. Proyeksi BBJ dengan kontrak gulir emas ini hinga akhir tahun sebesar 100-150 lot per hari. Sedangkan untuk kontrak gulir indeks tengah sebesar 300 lot per hari. "Tapi secara real trading harus ditentukan oleh pedagang dan pialang, apakah berpotensi secara ekonomis," ujarnya 
 
 Hasan menyamakan peluang gulir emas dengan kontrak future karena membidik pedagang yang lebih suka bermain komoditas fisik, yang belum mengerti perdagangan berjangka. Sementara kontrak gulir indeks emas, lanjut Hasan, memiliki potensi yang lebih besar karena dirancang sebagai contoh variable lindung nilai terhadap dollar. "Terus terang saja karena kita belum boleh dagang valas secara berjangka, komoditi emas ini dikemas menjadi indeks sehingga berhimpit dengan valas," papar dia. 
 
 Gulir indeks emas ini menurut Hasan baru pertama kali diperdagangkan di dunia yang memiliki potensi pemasukan, resiko yang lindung nilai (hedging) sma dengan transaksi dollar rupiah. Saat perdagangan dibuka kontrak gulir emas berada pada posisi Rp 89.010/ kg dan kontrak gulir indeks emas (KIE) diposisi Rp 9060,-/kg. 
 
Ke depan menurut Hasan BBJ yang telah memperdagangkan kontrak All In dan tiga Variant Emas (Emas berjangka), gulir emas, dan indeks emas bergulir akan memperdagangkan komoditas kedelai dan cengkeh dalam tahun ini. Sedangkan indeks Nikei dan Hangseng yang saat ini masih diperdagangkan dengan format simulasi sedang dibicarakan kerja samanya dengan pemilik indeks agar dapat diperdagangkan secara formal di BBJ. 
Peresmian hari pertama dua komoditas ini juga dihadiri komisaris utama BBJ Marzuki Usman dan kepala BAPEPI (Badan Pengawas Bursa Komoditi) Agusman Bustani.
