Fraksi-Fraksi DPRD DKI Masih Rahasiakan Calonnya

Fraksi-Fraksi DPRD DKI masih merahasiakan nama-nama pasangan calon gubernur dan wakilnya yang akan diajukan ke Panitia Pemilihan Gubernur DKI periode 2002-2007, Jumat (2/8). Fraksi PDI-P, misalnya, belum bersedia menyebut siapa wakil yang bakal diajukan mendampingi calon gubernur yang telah mereka tetapkan, yaitu Sutiyoso dan Tarmidi Suhardjo. "Belum. Masih kami bahas. Pak Sutiyoso juga belum kami panggil untuk diminta kesediaannya," kata Sekretaris Fraksi PDIP Moh. Nakum AR usai rapat pemilihan dan pimpinan fraksi-fraksi di Gedung DPRD DKI Jakarta, Kamis (1/8). 
 
Fraksi Partai Keadilan (PK) juga belum mau membocorkan siapa pasangan kedua yang akan mereka ajukan di samping pasangan pertama yang sudah ditetapkan, yaitu Ahmad Heriawan (Ketua DPW PK DKI) sebagai calon gubernur dan Igo Ilham (Ketua DPD PK Jakarta Selatan) sebagai calon wakil gubernur. "Tapi kecenderungan terbesar, kami hanya akan mengajukan satu pasangan saja," kata Ahmad. 
 
Sementara itu, Ketua Fraksi TNI-Polri Ibnu Sumantri menegaskan bahwa fraksinya tidak akan mengajukan pasangan calon gubernur dan wakil gubernur dalam proses pemilihan gubernur kali ini. Bahwa fraksi ini akan tetap mengundang para calon untuk memaparkan visi dan misinya meski tak bakal mengajukan calon, menurut Ibnu, hal itu untuk membekali anggotanya agar dalam proses pemilihan nanti tidak salah memilih. "Kalau tidak kami panggil kan seperti beli kucing dalam karung," kata dia sambil tetap mengelak siapa yang menjadi bayangan calon pilihan fraksinya. 
 
Sikap tutup mulut juga diperlihatkan Fraksi PAN. Namun salah seorang anggota fraksi itu, Syamsidar Siregar, tak mengelak bahwa fraksinya akan mengajukan Abdillah Toha (Ketua DPP PAN) sebagai calon gubernur paket pertamanya. Namun dia menolak menyebutkan siapa pasangan Abdillah dan siapa paket pasangan kedua yang akan diajukan fraksinya. "Tunggu besok lah, kami masih akan rapatkan lagi," ujarnya.
 
Fraksi PAN sendiri sebelumnya memiliki 10 nama calon kuat yang akan diajukan sebagai calon gubernur. Selain Abdillah Toha, terdapat nama Djaelani (Wagub DKI bidang Kesra), Fauzi Bowo (Sekda Prop. DKI), Soepono (Pengusaha), (Tuti Alawiyah (bekas Menteri), Edi Waluyo (Ketua DPRD DKI), Tarmidi Suhardjo (Wakil Ketua DPRD), Bunyamin Ramto (tokoh Maysarakat), Abdul Razak (Pendiri RS. MH. Thamrin) dan Ratna Sarumpaet (Budayawan, aktivis LSM). 
 
Ditanya apakah fraksi PAN akan mengajukan Tarmidi Suhardjo dengan jalan koalisi dengan Fraksi PDI-P, Syamsidar menolak berkomentar. Sebelumnya sempat tersiar kabar bahwa PAN yang memiliki 12 kursi di DPRD dan Fraksi PDI-P yang memiliki 30 kursi ini akan berkoalisi dalam mengajukan pasangan calonnya.
