Partai Katolik Dideklarasikan Kembali

Partai Katolik, yang pada 1971 berfusi dengan sejumlah partai politik menjadi Partai Demokrasi Indonesia (PDI) dideklarasikan pendiriannya kembali di Hotel Wisata Internasional, Jakarta, Kamis (1/8). "Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga-nya sama dengan yang dulu," jelas Johanes Riberu, ketua umum partai ini. Ia didampingi Runggu Clemens Simanulang sebagai sekretaris jendral. 
 
Alasan pendirian kembali partai itu, menurut Johanes, karena bergabungnya dulu mereka ke dalam PDI akibat tekanan dari luar. Ia mengaku saat ini partainya sudah memiliki dewan pengurus daerah (DPD) di 26 provinsi dan telah terdaftar di Departemen Kehakiman dan HAM sejak 20 Juli 2002. Basis konstituen utama yang akan digarap partai ini adalah Nusa Tenggara Timur, Nusa Tenggara Barat, dan Maluku Tenggara. 
 
Partai Katolik, kata Johanes, menargetkan pada Pemilu 2004 nanti dapat meraih paling tidak 3 persen suara. "Minimal melewati electoral threshold . Tetapi kalau itu pun tidak tercapai juga tidak apa-apa. Yang penting bagi kami, adalah menyuarakan perbaikan bagi bangsa ini," kata dia. 
 
Dalam pidato deklarasinya, Johanes menyatakan, krisis yang dihadapi bangsa Indonesia diakibatkan oleh krisis moralitas. Dia juga menilai, Presiden Megawati Sukarnoputri sebagai pemegang kekuasaan tidak tegas dan tidak membawa perubahan berarti bagi kesejahteraan rakyat. "Paling penting yang harus dilakukan pemerintah saat ini adalah pemulihan ekonomi," tegasnya. 
 
Mengenai keberadaan partai lain yang juga menggunakan simbul Katolik seperti Partai Katolik Demokrat, Johanes mengaku akan melakukan pembicaraan dengan partai itu. "Ini bukan masalah," kata dia. 
 
Tampak hadir dalam deklarasi Partai Katrolik tersebut seniman dan bintang sinetron Adi Kurdi.
