PT Arun Optimis Bisa Kapalkan LNG Sesuai Target

Kendati situasi keamanan di Nanggroe Aceh Darussalam masih belum pulih, namun PT Arun NGL Co  - perusahaan pencairan gas alam di Lhokseumawe  -  optimis bisa berproduksi sesuai target yang ditetapkan untuk 2002 sebanyak 108 kapal. "Kami malah siap membantu P.T. Badak di Bontang yang sedang shutdown 
untuk mengapalkan 6 kargo LNG ke Jepang," kata juru bicara Arun, Irwandar, di Lhokseumawe, Kamis (1/8). 

Hingga awal Agustus, kata Irwandar, Arun sudah mengapalkan sedikitnya 64 kargo LNG. Ia optimis untuk 2002 ini dengan mengoperasikan 4 train dari 6 train yang mereka miliki, PT Arun bisa berproduksi sesuai target yang ditentukan produsen. 
 
PT Arun, perusahaan yang sahamnya dikuasai oleh Pertamina sebanyak 55 persen, ExxonMobil 30 persen dan Japan Indonesia LNG Compani (JILCO) 15 persen, sempat tidak berproduksi selama lebih dari 3 bulan selama 2001. Terhentinya kegiatan perusahaan terbesar di Aceh ini sebagai buntut terhentinya pasokan gas dari sejumlah 
sumur milik ExxonMobil di Lhoksukon field karena memburuknya situasi keamanan di sana. 
 
 Ganguan produksi pada tahun 2001 itu, yang terjadi anatara 9 Maret hingga 20 Juli, menyebabkan Arun gagal memenuhi kontrak penjualan dengan para pembeli Jepang untuk tahun tersebut. Dari target 116 kargo, mereka hanya bisa menghasilkan 51 kapal. 
 
 Sementara itu akibat dari semakin menipisnya cadangan gas alam di Aceh Utara, PT Arun akan kembali melakukan pengurangan pengoperasian unit produksi menjadi 3 train di tahun 2005. "Saat ini kami operasikan 4 train. Itu sesuai dengan suplai gas yang bisa dikirim ke kami," jelasnya. Nantinya, jumlah produksi LNG yang akan dihasilkan pun berkurang menjadi hanya 71 kargo. 
 
 Sejak awal produksi di tahun 1978, PT Arun telah mengapalkan gas alam yang dicairkan (LNG) ke sejumlah negera pembeli mencapai 3.638 kargo. "Tapi itu baru sampai 20 Juni 2002 kemarin, belum termasuk jumlah produksi terakhir," imbuh Irwandar.
