Dua Anak Perusahaan SMG Kembali Di-Suspend

PT Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk dan PT Indah Kiat Pulp and Paper Tbk, dua anak perusahaan Sinar Mas Group, kembali dihentikan sementara perdagangan efeknya oleh Bursa Efek Jakarta. Penghentian ini ( suspend ) karena dalam laporan keuangan auditan tahun 2001, kedua perseroan tersebut memperoleh opini tanpa pendapat ( disclaimer ) dari kantor akuntan publiknya. 
 
"Terhitung mulai pukul 09.30 WIB hari Kamis tanggal 1 Agustus, bursa menghentikan sementara perdagangan efek Tjiwi Kimia dan Indah Kiat di seluruh pasar," kata Kepala Divisi Perdagangan, Bambang Aribowo, dalam pengumuman resmi tertulisnya, Kamis (1/8). 
 
Menurut penjelasan Bambang, Tjiwi Kimia dan Indah Kiat telah menyampaikan laporan keuangan auditan tahun 2001, yang terdiri dari opini akuntan, neraca, laporan laba rugi, laporan arus kas, laporan perubahan ekuitas tanpa catatan atas laporan keuangan. Dokumen tersebut disampaikan melalui surat kepada bursa, Rabu (31/7) malam. 
 
Mengingat dokumen yang disampaikan tidak memenuhi ketentuan peraturan 
Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) No. VIII G.7, tentang penyajian laporan 
keuangan dimana komponennya terdiri dari neraca, laporan laba rugi, 
laporan arus kas, laporan perubahan ekuitas dan catatan atas laporan keuangan, 
maka bursa mengaggap belum menerima laporan keuangan kedua perseroan. 
 
"Dari laporan keuangan tersebut juga diketahui, bahwa kedua perseroan 
kembali mendapat opini tanpa pendapat dari kantor akuntan publik," ujar 
Bambang. Kedua perseroan tersebut diaudit oleh kantor akuntan publik 
Prasetio, Utomo & Co - Andersen. Seperti diketahui, tahun 2000 mereka 
juga mendapatkan disclaimer . Sesuai peraturan bursa, perseroan yang 
dua kali mendapat opini disclaimer berturut-turut, pada hari bursa 
berikutnya akan dihentikan sementara perdagangan efeknya. 
 
"Atas dasar itu, bursa memutuskan untuk menghentikan sementara 
perdagangan efek Tjiwi Kimia dan Indah Kiat di seluruh pasar pada sesi pertama hari ini," ujar Bambang. Bursa akan mencabut suspensi perdagangan efek hanya 
di pasar negosiasi, lanjut dia, setelah perseroan menyampaikan keterbukaan 
informasi mengenai penyebab diperolehnya opini disclaimer serta 
upaya-upaya yang akan dilakukan perusahaan tercatat agar tidak lagi memperoleh 
opini disclaimer. 
 
Selain itu juga penjelasan mengenai aktivitas operasi, kondisi keuangan, dan arus kas serta kondisi atau peristiwa lain yang berpotensi mempengaruhi kelancaran aktivitas operasional. "Suspend dilakukan sampai waktu yang tak ditentukan," imbuh Bambang. 
 
Sedangkan berdasarkan penjelasan direksi kedua perseroan tersebut, 
alasan akuntan publik tidak mencantumkan pendapatnya karena perseroan sedang 
dalam proses restrukturisasi. Tapi menurut mereka, kinerja operasi perusahaan 
hingga kini masih berjalan normal, yang dapat dilihat dari kapasitas 
produksi yang terus berjalan. Saat dihentikan sementara perdagangan 
efeknya, saham Tjiwi Kimia pada harga Rp 175 dan Indah Kiat pada harga Rp 155.
