Mulai Hari Ini Harga BBM Turun

Harga jual bahan bakar minyak (BBM), khususnya premium dan solar, mulai 1 Agustus 2002 ini turun. Premium turun Rp 15 per liter, sedangkan solar turun Rp 25 per liter. Penetapan harga baru ini berlaku hingga awal September 2002. 
 
Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro mengatakan harga jual semua jenis BBM untuk bulan Agustus mengalami penurunan. "Penurunan tersebut tidak terkait dengan Sidang Tahunan atau apapun, semuanya didasarkan atas perhitungan kondisi makro ekonomi," ujarnya.
 
Dalam siaran pers yang ditandatangani Manajer Humas Pertamina Ridwan Nyak Baik, daftar harga BBM yang turun sebagai berikut: premium turun dari Rp 1.750 menjadi Rp 1.735 per liter. Solar turun dari Rp 1.350 menjadi Rp 1.325 per liter. Minyak diesel turun dari Rp 1.320 menjadi Rp 1.300 per liter. Minyak bakar turun dari Rp 1.110 menjadi Rp 1.090 per liter. Khusus minyak tanah, berdasarkan Keppres No. 9 Tahun 2002, harga jual kepada masyarakat ditetapkan sebesar Rp 600 per liter hingga akhir tahun. 
 
 Harga jual BBM untuk industri pertambangan, kontraktor bagi hasil dan pengolahan hasil tambang dengan menggunakan 100 persen harga pasar, juga mengalami penurunan rata-rata sebesar Rp 30 per liter. Minyak tanah turun dari Rp 1.750 menjadi Rp 1.720 per liter. Solar turun dari Rp 1.790 menjadi Rp 1.760 per liter. Minyak diesel turun dari Rp 1.760 menjadi Rp 1.730 per liter, dan minyak bakar dari Rp 1.480 menjadi Rp 1.450 per liter. 
 
Sebelumnya, Direktur Hilir Pertamina Muchsin Bahar mengatakan, penurunan harga jual BBM didasarkan atas adanya perubahan asumsi. "Salah satunya adalah penguatan rupiah selama 15 Juni hingga 15 Juli dan adanya penurunan harga BBM di Singapura berdasarkan Mid Oil Platts Singapore (MOPS)," ujarnya. Dia juga mengatakan penurunan harga BBM kali ini untuk kedua kalinya. Penurunan pertama dilakukan Juli, dan kedua pada bulan ini. 
 
Muchsin menjelaskan, dengan kebijakan harga BBM menggunakan harga batas atas ( ceiling price ) dan batas bawah ( floor price ), Pertamina akan melakukan perhitungan harga BBM setiap bulan berdasarkan pergerakan kurs rupiah atas dolar dan patokan harga di pasar Singapura. "Jadi harga BBM setiap bulan akan mengalami perubahan atau tetap tergantung kondisi kurs dan harga MOPS," katanya. 
 
Berdasarkan Keppres No. 9 Tahun 2002, Pertamina menetapkan harga jual BBM setiap bulan berdasarkan harga rata-rata MOPS ditambah pajak lima persen. MOPS merupakan patokan harga pasar minyak di Singapura yang mengalami perubahan harga setiap hari. Sedangkan sesuai Keppres No. 27 Tahun 2002, penetapan harga jual BBM oleh Pertamina dilakukan setiap awal bulan.
