Wapres Akan ke Aceh Setelah ST-MPR

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz dipastikan akan berkunjung ke Aceh setelah Sidang Tahunan MPR pada tanggal 1 hingga 10 November. Meski rencana yang akan diselenggarakan November 2001 itu belum ditentukan tanggalnya, Wapres akan menginap selama dua hari di propinsi paling barat itu. 

Kunjungan Wapres adalah untuk mensosialisasikan pelaksanaan Intruksi Presiden nomor 4/2000 tentang Penyelesaian Aceh secara Komprehensif. "Presiden kan waktu itu ke Aceh untuk menyatakan pemberlakuan undang-undang Nanggroe Aceh Darussalam (NAD), nah Wapres meneruskan sosialisasinya terutama implementasi inpres nomor 4/2000," ungkap Staf Khusus Wapres Laode M. Kamaluddin kepada wartawan usai pembukaan Rapat Kerja Nasional V Pusat Inkubator Bisnis Usaha Kecil dan Menengah (PINBUK) di Istana Merdeka, Jakarta, Jumat (26/10). 

Hamzah Haz akan lebih menfokuskan pada permasalah perekonomian Aceh yang sudah lama dilanda konflik itu. Karenanya, Wapres akan didampingi Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat, Menko Perekonomian, serta menteri dari departemen teknis terkait untuk memulai pendekatan baru.

Kamaluddin membantah kemungkinan Wapres berdialog dengan wakil Gerakan Aceh Merdeka (GAM) karena kunjungan ini merupakan kunjungan kenegaraan seperti dilakukan Presiden Mega beberapa waktu lalu. Dialog dilakukan dengan aparat pemerintahan dan tokoh-tokoh masyarakat. "Ini acara pemerintah, tidak sepertinya (berdialog dengan GAM)-red). Sifatnya kunjungan kenegaraan saja, pemerintah bertemu dengan rakyatnya," kata dia. 

Seperti telah diberitakan, awalnya Wapres Hamzah Haz dikabarkan akan berangkat ke Aceh pada 2 November. Namun karena jadwal itu berbenturan dengan pelaksanaan ST-MPR, kepastian kunjungan itu sempat dipertanyakan. Wapres juga telah bertemu dengan beberapa tokoh Aceh seperti Buya Ismail Hassan Metareum dan Hasballah M. Saad untuk bertukar pikiran tentang kondisi Aceh beberapa waktu lalu.

