 Put Option  PT Semen Gresik Sebaiknya Tidak Terlalu Lama

Chief Research Officer Danareksa Research Institute (DRI) Raden Pardede menilai pembentukan tim privatisasi untuk mengkaji masalah PT Semen Gresik sangat tepat. Namun, penundaan put option (hak menjual 51 persen saham) sebagai akibat dari pembentukan tim yang diketuai Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti itu disarankan tidak memakan waktu terlalu lama. 

Jika penundaan hanya sampai akhir tahun ini saja, Pardede menganggap hal tersebut bisa diterima. Namun, jika hingga tahun berganti itu tetap belum dilaksanakan, pemerintah harus bersikap tegas untuk mencari jalan keluar, walau tidak bisa memuaskan keinginan tiap pihak. "Karena yang pasti, itu (penundaan pelaksanaan put option akan berdampak besar pada defisit anggaran 2002," ujar Pardede kepada Tempo News Room melalui telepon, Jumat (26/10) siang. 

Dia mengingatkan, pemerintah dan DPR telah menganggarkan Rp 6,5 triliun di pos penerimaan APBN 2002. Jika put option gagal dilakukan, penerimaan negara dari pos tersebut terancam pencapaiannya. Ini terkait dengan besarnya dana yang bisa diperoleh pemerintah dari privatisasi perusahaan semen negara tersebut yakni sekitar Rp 5,3 triliun. "Nilai itu kan besar sekali, mencapai 80 persen dari seluruh penerimaan privatisasi untuk anggaran 2002. Kalau ini tidak tercapai, bagaimana menutupi defisit anggaran kita?" tutur Pardede dengan nada khawatir. Pardede memperkirakan, jika privatisasi Semen Gresik batal, pemerintah kembali akan mencari pinjaman baru atau mencetak uang. 

Selain masalah penerimaan negara, dia juga mengaitkan penundaan tersebut dengan risk premium (tingkat risiko investasi pada suatu negara). Pardede berpendapat, jika penundaan berlangsung lama, kemungkinan terjadi peningkatan risk premium karena invetor akan mempertanyakan kemampuan pemerintah Indonesia dalam mengambil sikap. "Kredibilitas pemerintah yang dipertaruhkan," tegasnya. 

Pardede berharap, Pemerintah bisa menemukan win-win solution dalam waktu dua bulan ini. Lebih lanjut, ia menyarankan, Pemerintah menyiapkan kompensasi untuk masyarakat Sumatera Barat dan Sulawesi Selatan. Masyarakat dua wilayah yang menginginkan spin off (pemisahan) PT Semen Padang dan PT Semen Tonasa dari PT Semen Gresik karena rencana put option bisa dijawab dengan memberikan kontribusi yang pantas bagi mereka. 

Kamis lalu (25/10), Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti menegaskan bahwa pemerintah tidak akan melakukan put option PT Semen Gresik atau spin off PT Semen Padang dan Tonasa yang sedianya diputuskan pada hari itu. Pemerintah akan membentuk tim privatisasi untuk mengkaji ulang masalah tersebut tanpa menyebutkan batas akhir untuk mengumumkan keputusan pemerintah. Sementara, PT Cemex selaku investor mitra sekaligus calon pembeli 51 persen saham Pemerintah di PT Semen Gresik pernah mengingatkan bahwa batas akhir menentukan jadi tidaknya put option adalah 26 ktober 2001.

