Arifin PanigoroTidak Memenuhi Panggilan Kejagung

Komisaris PT Medco Arifin Panigoro tidak memenuhi panggilan Kejaksaan Agung, Jumat(26/10), untuk kasus penyalagunaan dana pinjaman PT Bahana Pembinaan Usaha Indonesia (BPUI) kepada PT Medco yang diduga merugikan negara sebesar US$ 52.192.784, 40. Menurut penasehat hukumnya, Panigoro tidak bisa hadir di Kejagung lantaran sedang melakukan kunjungan kerja ke Banten. Pemeriksaan Panigoro ditunda hingga Selasa pekan depan (30/10). 

Pemeriksaan terhadap Panigoro adalah pemeriksaan untuk yang kedua kalinya sejak kasus tersebut dibuka kembali pada bulan Juni 2001. Menurut Panjaitan kasus tersebut sangat bernuansa politis karena dibuka kembali lantaran desakan pemerintah. Hal senada juga sempat dilontarkan Arifin Panigoro pada pemeriksaan yang pertama. "Saya pikir tidak menutup kemungkinan ada orang-orang tertentu yang menggunakan momen seperti ini untuk menjatuhkan Arifin Panigoro," jelas Panjaitan, di gedung Pidana Khusus, Kejagung, Jakarta, yang melaporkan ketidakhadiran kliennya. 

Untuk pemeriksaan pekan depan, pihak Arifin Panigoro akan menghadirkan beberapa saksi ahli yang mengerti persoalan hukum bisnis dan perbankan. Hal ini penting lantaran menurut pihak Arifin Panigoro kasus BPUI dengan PT Medco adalah murni soal pinjam meminjam. "Mungkin setelah Selasa pekan depan kita akan menghadirkan beberapa saksi ahli tersebut, guna menjabarkan proses utang piutang antara BPUI dengan Medco," jelas Trimedia tanpa mau menyebutkan siapa saksi ahli perbankan yang dimaksud. 

Panjaitan membantah tudingan Kejaksaan Agung bahwa kliennya merugikan negara akibat pinjam meminjam antara BPUI dengan PT Medco. Menurutnya PT Medco belum dapat mengembalikan sebagian utangnya yang jatuh tempo awal 2002. Sehingga, sampai saat ini negara belum dirugikan karena PT Medco masih mempunyai kesempatan untuk melunasi utang tersebut. Sedangkan jumlah utang yang belum dibayarkan PT Medco sebesar US$ 45 juta dari US$ 75 juta yang dipinjam PT Medco dari BPUI. 

Penasehat hukum Panigoro lainnya, Muhamad Assegaf, membenarkan hubungan antara PT Medco dan BPUI adalah murni hubungan bisnis dan dalam hubungan tersebut tidak ada satu pihak pun yang dirugikan. Awalnya, menurut Assegaf, PT Medco berutang kepada BPUI dengan memberikan jaminan-jaminan yang diikatkan dalam perjanjian. Pada suatu saat PT Medco tidak mempunyai kemampuan membayar utang karena dilanda krisis ekomomi. Lalu kedua pihak sepakat dan melakukan restrukturisasi perjanjian yang disepakati bahwa PT Medco harus membayar sisa utang pada awal tahun 2002. 

PT Medco serius akan membayar utang tersebut karena kliennya telah memberikan jaminan seluruh aset pribadi dan aset perusahaan. "Saya pikir tuduhan Kejaksaan Agung yang mengatakan negara dirugikan adalah tidak tepat, karena PT Medco masih mempunyai kesempatan untuk membayar sisa utang sebelum deadline tahun 2002. Kalau PT Medco belum dapat membayar sisa utangnya hingga batas waktu yang ditetapkan, baru Kejaksaan Agung dapat mempersoalkan hal tersebut," ungkap Muhamad Assegaf.

