17 Ribu KK di Sulsel Kekurangan Pangan

Sedikitnya 17 ribu Kepala Keluarga (KK) di Sulawesi Selatan (Sulsel), terindikasi tidak mampu makan nasi 2 kali sehari. Sedang 4 ribu KK lainnya tidak bisa memenuhi kebutuhan sandang dan papan secara wajar. Hal itu dikemukakan Asisten Ekonomi Pembangunan (Ekbang) Pemerintah Provinsi Sulsel Abbas Sabbi kepada wartawan, Jumat (26/10) sore di Kantor Gubernur, Jalan Sungai Tangka, Makassar. 

Keterangan itu sekaligus membantah pernyataan Kepala Depot Logistik Sulsel Tjahja Affandi, yang menyebut adanya 160 kk yang mengalami rawan pangan. "Data 160 ribu kk itu adalah data keluarga miskin secara keseluruhan, yang merupakan objek penyaluran beras Operasi Pasar Khusus (OPK) Dolog," ujar Abbas didampingi Kepala Dolog Tjahja Affandi dan Kepala BKKBN Drs. Anwar M. Diah. 

Abbas mengatakan dari data 160 ribu KK yang dibeberkan Dolog Sulsel, hanya sekitar 17 ribu di antaranya yang bisa tergolong rawan pangan. Karena tak mampu makan nasi 2 kali dalam sehari. Menurut dia, data 160 ribu KK yang rawan pangan di Sulsel, merupakan gabungan seluruh keluarga miskin. 

Padahal, kata dia, meski berkategori miskin, belum tentu rawan pangan atau tidak terpenuhi kebutuhan gizinya. Mereka umumnya berprofesi sebagai buruh kasar, petani di pedesaan, anak putus sekolah, dan tunawisma. "Jadi bukan semua rawan pangan yang 160 ribu KK itu," bantahnya lagi. 

Kepala Dolog Sulsel Tjahja Affandi mengaku salah hitung. Angka 160 ribu itu kata dia, berdasarkan data Badan Koordinasi Keluarga Berencana Nasional (BKKBN). Pihak BKKBN yang mengumpulkan data di lapangan. 

Menurut dia, dalam petunjuk pelaksanaan (juklak) penyaluran beras OPK, dinyatakan bahwa masyarakat miskin juga digolongkan sebagai keluarga rawan pangan. "Sehingga, di sini memang ada perbedaan persepsi soal pengertian rawan pangan itu," kilahnya. 

Soal penyaluran beras OPK, Affandi menilai selama ini terdapat kecenderungan OPK tidak tepat sasaran. Namun, ia belum bisa menjelaskan prosentase bias penyaluran beras OPK Dolog. Karena, kata dia, belum pernah dilakukan evaluasi. "Saya mengusulkan segera dilakukannya evaluasi penyaluran beras OPK itu," tambah Affandi yang langsung bertolak ke Jakarta memenuhi panggilan Kabulog. 

Tahun ini, Affandi mengatakan, pihaknya mengalokasikan sebesar 27 ribu ton beras OPK melalui Program Pengurangan Dampak Subsidi Energi (PPD-SE). Jatah tersebut disalurkan rata-rata 210 ton per bulan pada kantong-kantong wilayah rawan pangan, antara lain Makassar, Maros dan Gowa. Untuk tahun depan, ia menambahkan, OPK akan ditingkatkan menjadi 40 ribu ton beras. 

Beberapa daerah yang menjadi sasaran penyaluran beras OPK Dolog, antara lain Jeneponto (5.787 KK), Polmas (2.404 KK), Luwu (1.677 KK), Tana Toraja (693 KK) dan Makassar (593 KK).

