Peternak Sistem Kemitraan Bertahan dari Fluktuasi Harga

Peternak ayam pedaging dengan sistem kemitraan bisa bertahan dari fluktuasi harga. Dalam pertemuan dengan para wartawan, Jumat (26/10), sepuluh peternak dari Jabotabek, Sukabumi, dan Cianjur menyatakan harga produk mereka sudah dipatok Rp 6300 perkilogram selama tahun 2001.

"Peternak plasma nggak akan terkena imbas resiko fluktuasi harga, karena kita memiliki kesepakan harga sebesar Rp 6.300 perkilo," kata Cece Syaifuddin, peternak asal Ciawi di dalam acara yang dilaksanakan oleh majalah Trobos. 

Cece, dan teman-temannya, menanggapi aksi demo yang menamakan diri Peternak Ayam Ras Pedaging se-Jabotabek di Gedung DPR RI, Senin 24 September silam. Mereka mengeluh karena harga ayam di pasar jatuh hingga Rp 4 ribu perkilogram. Para peternak ayam ini menyatakan mereka rugi Rp 120 miliar selama dua bulan terakhir. 

Cece mengatakan, "Prinsipnya, kita mesti memelihara ayam dengan sehat untuk menyediakan hasil panen, jadi kita nggak bakalan bangkrut." 

Cece, yang memelihara 14 ribu ekor ayam, mengatakan peternak kemitraan melakukan kontrak kerja dengan perusahaan inti dalam setiap periode kerja sama. Artinya, apabila hasil panen peternak sesuai dengan kesepakatan, maka perusahaan inti membayar Rp 6.300 per kilo setiap panen. 

"Apalagi kalau hasil panen ayam kita sehat tanpa penyakit dan tingkat kematian rendah di bawah 10 persen, perusahaan inti memberi tambahan bonus," ujarnya. 

Sementara itu moderator acara, Wahyudi Mohtar, menjelaskan bahwa peternak unggas sitem kemitraan atau plasma mulai berkembang sejak Keputusan Presiden 22 tahun 1990 yang sekarang sudah dicabut. 

Peternak kemitraan, katanya, merupakan peternak dengan jumlah 1000 hingga 15 ribu ekor, sedangkan peternak mandiri memiliki ternak diatas 15 ribu ekor. "Peternak kemitraan biasanya memiliki modal, kandang, dan jumlah ayam yang sedikit. Peternak mandiri sebaliknya," ungkap dia. 

Peternak kemitraan melakukan kontrak kerja dengan perusahaan inti yang biasanya menyediakan modal berupa pakan dan dana operasional.

