Bimantara Masih Pertimbangkan Tambah Saham di Komselindo

PT Bimantara Citra Tbk belum memastikan jumlah dana yang akan dikucurkan untuk menambah kepemilikan saham di Komselindo. "Kami masih menunggu hasil studi kelayakan," ujar Edwin Kawilarang, Direktur Bimantara Citra, dalam keterangannya pada Bursa Efek Jakarta (BEJ), Jumat (26/10). 

Sebelumnya diberitakan bahwa Bimantara siap mengucurkan dana bagi anak perusahaannya, PT Elektrindo Nusantara. Elektrindo saat ini memiliki 45 persen saham Komselindo. Pemegang saham utama lain adalah Telkom, sebanyak 35 persen. 

Dengan pengucuran dana ini, kepemilikan saham Elektrindo di Komselindo, operator telepon seluler yang menggunakan sistem APMS dan tengah mengembangkan sistem CDMA, akan meningkat.

Edwin mengatakan mereka berhati-hati dalam pengucuran dana karena sistem telepon AMPS di Indonesia menjadi minoritas. "Dalam negara, di mana sistem GSM menguasai mayoritas pasar selulernya, pengembangan sistem seluler lain, termasuk CDMA, sulit dilakukan," demikian paparan Edwin dalam suratnya. 

Disamping itu, masih ada kendala lain. Terutama berkaitan dengan mahalnya pesawat telepon seluler CDMA itu sendiri. "Ini mengakibatkan munculnya pertanyaan serius mengenai kelayakan ekonomis pengembangan sistem CDMA tersebut," imbuh Edwin lagi. 

Saat ini Bimantara juga masih harus menunggu beberapa persyaratan lain untuk dipenuhi dalam rangka realisasi investasi tersebut. Di antaranya adalah finalisasi restrukturisasi baik di Komselindo maupun di Elektrindo Nusantara. Mereka, kata Edwin, "Menunggu terlaksananya RUPS Komselindo dalam rangka persetujuan perubahan struktur kepemilkan sahamnya."

