Akbar Belum Terima Surat Panggilan Kejagung

Ketua DPR Akbar Tandjung belum menerima surat panggilan Kejaksaan Agung (Kejagung) sebagai saksi dalam kasus penggunaan dana non-bujeter Bulog, Jumat (26/10). "Secara resmi saya belum terima surat dari kejaksaan agung mengenai pemanggilan saya, tapi kan saya sudah menyatakan bahwa saya siap menerima pemanggilan itu," ujar Akbar yang juga Ketua Umum Golkar kepada pers di gedung DPR, Jakarta, Jumat (26/10). 

Menurut Akbar mengenai kesiapannya dipanggil sebagai saksi oleh Kejaksaan Agung sudah disampaikan tiga hari yang lalu melalui penasehat hukumnya. Ia masih menunggu surat pemanggilan tersebut. "Saya mendengar akan dipanggil Minggu depan, jika dipanggil saya sudah siap dan akan saya serahkan kepada kejaksaan kapan harinya (pemanggilan tersebut)," kata Akbar. Jika diperiksa ia akan memberikan keterangan sesuai dengan pertanyaan-pertanyaan yang diajukan penyidik.

Akbar mengaku tidak kecewa terhadap turunnya surat izin Presiden Megawati untuk memeriksa dirinya. "Oh, nggak-nggak kecewa, itu kan memang harus begitu, kita kan mau menegakan hukum, semuanya kita serahkan ke mekanisme hukum. Respons beliau (Presiden Megawati) cukup cepat, saya kira itu baik," katanya. 

Tentang rencana pembentukan Pansus non bujeter Bulog yang diusulkan sebagian anggota DPR, Akbar menyerahkan kepada mekanisme yang ada di DPR.

