Akbar Membantah Adanya Desakan Mundur sebagai Ketua Golkar

Ketua DPR Akbar Tandjung membantah adanya desakan mundur dari anggota Golkar terhadap dirinya sebagai Ketua Umum Partai Golkar. "Siapa yang yang mendesak itu? Ayo, sebutkan saja orangnya," kata Akbar dengan nada tinggi di gedung DPR, Jakarta, Jumat (26/10). Jika ada orang yang diduga melakukan kesalahan, menurutnya, harus dibuktikan dulu. Hingga kini ia masih tetap sebagai Ketua Umum Partai Golkar, karena tidak ada desakan dari Dewan Pimpinan Daerah yang menginginkan dia mundur. 

Mengenai surat panggilan dari Kejaksaan Agung, Akbar mengaku dirinya belum menerima surat tersebut, namun ia siap diperiksa dalam kaitannya dengan penyelewengan dana sebesar Rp 54,6 miliar. Hal senada juga diungkapkan oleh penasehat hukumnya, Hotma Sitompoel, kepada Tempo News Room melalui telepon. Pihaknya sudah menghadap tim penyidik Kejaksaan Agung untuk menyatakan kesiapan Akbar Tandjung untuk diperiksa sebagai saksi. 

Hotma berjanji, tidak akan mempersulit pemeriksaan Kejaksaan Agung terhadap kliennya itu. "Kita harus buktikan selama ini kan Golkar dituduh macam-macam, itu kan nggak benar. Itu harus kita buktikan bahwa itu tidak benar," kata anggota Partai Golkar ini. 

Rencananya, hari ini Kejaksaan Agung akan mengirimkan surat panggilan kepada Ketua DPR Akbar Tandjung. Akbar akan diperiksa sebagai saksi dalam kasus penyelewengan dana non bujeter Bulog sebesar Rp 54,6 miliar. Surat panggilan itu dilayangkan menyusul setelah keluarnya izin pemeriksaan dari Presiden Megawati yang diterima Kejaksaan Agung Kamis siang (25/10). 

Berdasarkan keterangan yang disampaikan tersangka kasus penyelewengan dana non bujeter Bulog, Rahardi Ramelan, Akbar Tandjung, selaku Mensesneg saat itu, menerima dana sebesar Rp 40 miliar. Mantan Panglima TNI Wiranto menerima Rp 10 miliar, sedangkan sisanya Rp. 4,6 miliar digunakan untuk pembatalan ruilslag (tukar guling) PT Goro Batara Sakti.

