 Profit Taking  Membuat Indeks Terkoreksi

Aksi profit taking membuat indeks harga saham gabungan (IHSG) pada penutupan akhir pekan, Jumat (26/10), kembali terkoreksi 2,613 poin ke posisi 387,822. 

Sementara indeks saham terlikuid (LQ-45) juga terkoreksi tipis o,813 poin menjadi 78,723. Sedangkan indeks syariah turut melemah 0,779 poin ke posisi 59,723. Penurunan indeks hari ini, dinilai sebagai hal yang wajar. Mengingat adalah kebiasaan dari bursa untuk melakukan profit taking di akhir pekan. 

Selain itu, menurut Haryajid Ramelan, analis dari Rifan Finacindo Sekuritas, saham blue chip di akhir pekan ini juga sudah overbought. "Maka pelaku pasar mulai merealisasikan keuntungannya," ujarnya. 

Sementara kabar penundaan keputusan pemerintah atas put option terhadap Semen Gresik (SMGR) dinilai Haryajid sebagai sentimen negatif bagi investor. Maka untuk pergerakan saham SMGR di lantai bursa hari ini, cenderung bergerak liar. Bahkan sempat menyentuh Rp 6450, walau pada menit terakhir berhasil terangkat kembali ke level Rp 7000. 

Untuk indeks pekan depan, Haryajid memprediksikan, tren akan bergerak mix (campuran). Dengan adanya indikasi pelemahan di tiga hari belakangan minggu ini, pola konsolidasi pasar mulai terlihat. "Maka bisa diperkirakan akan mengarah pada penguatan," cetusnya lagi. 

Berita simpang siur seputar SMGR, juga dapat memicu pergerakan yang sangat spekulatif bagi saham ini pekan depan. 

"Kalau masih tetap tidak ada keputusan, maka ada kecenderungan saham SMGR akan melemah," katanya. Untuk itu, ia merekomendasikan pada pelaku pasar untuk melakukan aksi profit taking terhadap saham ini. 

Selain itu, ia juga mengingatkan pada pemegang saham-saham yang baru IPO minggu-minggu lalu. Seperti saham milik Roda Panggong Harapan (RODA), dan Pyridam Farma (PYFA), yang sempat meroket di lantai bursa pada awal listing mereka. Haryajid menyarankan untuk berhati-hati pada pekan depan. Sebab dikhawatirkan akan ada aksi profit taking terhadap saham-saham tersebut. 

Lantai bursa di sesi dua hari ini cenderung sepi dengan hanya sebanyak 7.411 kali frekuensi saham yang berpindah tangan. Sementara volume yang berhasil diraih sebsar 277.726 lot. Sedangkan nilai transaksi hanya berkisar Rp 190,258 miliar. Sementara itu, 36 efek mengalami pengautan harga, 48 efek turun harga, dan 289 efek sisanya stagnan. 

