Bripka Slamet Riyanto Dapat Kenaikan Pangkat Anumerta

Brigadir Kepala Slamet Riyanto, yang tewas dalam baku tembak dengan perampok bank, mendapat kenaikan pangkat anumerta menjadi ajun inspektur tingkat dua. Kepolisian juga akan menanggung biaya hidup keluarga yang ditinggalkan almarhum

Menurut siaran pers Polda Metro Jaya, Jumat (26/10), kenaikan pangkat itu berlaku mulai 25 Oktober 2001. Sedang Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol Sofjan Jacoeb, mengatakan akan menanggung pembiayaan atas keluarga Slamet Riyanto.

"Anak yang baru akan lahir dari anggota tersebut akan menjadi tanggungan kesatuan," kata Sofjan kepada wartawan yang mencegatnya di depan Aula Gedung Utama Mabes Polri Jakarta, Jumat (26/10) siang ini. Riyanto sedang menunggu kelahiran anak pertamanya. 

Berkaitan dengan pengusutan kasus perampokan itu sendiri, Sofjan menjelaskan, pihaknya secara intensif masih melakukan pengejaran perampok yang sudah diketahui identitasnya. 

Mereka adalah anggota dari Kelompok Surabaya yang sering melakukan perampokan nasabah bank. Diketahui pula kasus perampokan yang terjadi kemarin berhubungan dengan kasus sebelumnya yakni perampokan disertai penembakan korban yang baru mengambil uang di bank, di daerah Karet, Jakarta Pusat beberapa hari lalu. 

Sofjan juga menjelaskan pihaknya belum bisa menyimpulkan apakah dalam kasus ini ada keterlibatan oknum TNI ataupun Polri. "Kalau hanya dilihat dari jenis senjatanya saja, itu belum bisa dijadikan dasar menarik kesimpulan bahwa ada keterlibatan itu, karena dari jenis senjata yang kita sita bukan hanya digunakan oleh polisi, tetapi juga instansi lain, misalnya Departemen Kehutanan" jelasnya.

Sofjan menjelaskan kelompok pelaku yang sudah diidentifikasi memilki ciri-ciri operasi sebagai berikut: merampok dalam kelompok beranggotakan lima orang, empat orang berboncengan dengan sepeda motor sementara satu orang lain masuk ke dalam bank untuk mencari sasaran korban, yakni para nasabah yang mengambil uang dalam jumlah besar. 

Ciri lainnya, mereka yang bersepeda motor akan menguntit korban hingga sampai di satu tempat mereka akan menembak kaki korban dan merampas tas yang berisi uang.

Sofjan mengakui kesulitan menangkap para pelaku yang melakukan perampokan nasabah bank. "Tapi kami akan usahakan untuk bisa mengatasinya," Sofjan berjanji.

