FPIS Ajukan Gugatan terhadap Kapolda dan Kapolri

Front Pembela Islam Surakarta (FPIS) melalui kuasa hukumnya, Tim Pengacara Muslim (TPM), kembali mengajukan gugatan praperadilan terhadap Kapolda Metro Jaya dan Kapolri di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan. Gugatan praperdilan ini didaftar langsung oleh Panitera Kepala Sub Pidana Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, M. Yusuf, dengan Nomor Perkara 35/pid/prap/2001/PN Jaksel, tertanggal Jumat 26 Oktober 2001. 

Ketua TPM, M. Mahendradatta, mengatakan gugatan ini merupakan permohonan praperadilan seri kedua dan ketiga. Pada seri kedua FPIS memperkarakan proses penangkapan aparat Polda Metro Jaya terhadap 600 orang anggotanya pada saat turun dari kereta api di Stasiun Senen, Sabtu (13/10) yang lalu. 

Dalam gugatan seri kedua ini, Kapolri turut menjadi termohon II karena mendukung tindakan Kapolda Metro Jaya. "Selain itu keduanya (Kapolri dan Kapolda) juga kami tuntut membayar ganti rugi 600 miliar. Ganti rugi itu sebagai hukuman atas pelanggaran hukum yang dilakukannya," kata Mahendradatta di PN Jakarta Selatan. 

TPM juga mendaftarkan permohonan praperadilan seri ketiga yang mempermasalahkan penangkapan secara tidak sah dua belas anggota FPIS oleh aparat Polda Metro Jaya pada saat pembubaran unjuk rasa di depan gedung DPR, Senin (15/10) yang lalu. Pada seri ketiga ini disebutkan dua belas orang anggota FPIS tersebut ditangkap dan kemudian dibawa ke Mapolda. Menurut Mahendradatta alasan penangkapan yang dikemukakan Kapolda karena melanggar UU No. 8 tahun1998 tentang kemerdekaan menyampaikan pendapat, itu tidak dapat diterima. "Pelanggaran terhadap UU No. 8 1998 hanya bisa dibebankan kepada penanggung jawab kegiatan, tetapi mengapa mereka (dua belas orang tersebut) juga ditangkap," gugatnya.

Permohonan gugatan ketiga, pemohon meminta agar barang-barang yang disita secara tidak sah oleh aparat Polda Metro Jaya. Barang-barang tersebut antara lain mobil Suzuki Carry Nopol AB 9352 SE, beberapa buah handy talkie (HT), sound system dan lain-lain. Barang-barang tersebut kan sama sekali tidak terkait dengan tindak pidana yang disangkakan terhadap mereka (dua belas anggota FPIS)," kata ketua TPM itu mempertanyakan. Selain itu, sama halnya dengan gugatan yang kedua, Kapolda dan Kapolri juga dituntut membayar ganti rugi Rp 3 miliar. 

Selasa lalu (23/10), TPM telah mengajukan gugatan praperadilan pada Kapolda di PN Jakarta Selatan. Pada gugatan praperadilan yang pertama TPM mempersoalkan penangkapan secara tidak sah 65 orang anggota FPIS di Stasiun Pasar Senen, Jakarta Selatan. Gugatan praperadilan yang pertama ini akan mulai disidangkan pada Senin mendatang (29/10), dengan hakim tunggal Abdul Kadir.

