Heli Menteri Yusgiantoro Mendarat di Lapangan Golf

Akibat cuaca buruk, helikopter yang ditumpangi Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro mendarat darurat di lapangan golf Taman Impian Jaya Ancol Jumat (26/10) sekitar pukul 17.30 WIB. 

"Helikopter mendarat darurat di Golf karena cuaca di Bandara Halim Perdana Kusumah buruk. Helikopter itu ditumpangi Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo yang baru datang dari Bandung," kata seorang petugas sekuriti Posko Unit Pelayanan 24 Jam TIJA kepada Tempo News Room lewat saluran telepon.

Petugas Polres Jakarta Utara membenarkan informasi tersebut. Namun, Kepala Pusat Komando Pengendalian Operasi Komisaris Polisi B. Marpaung membantah bila dikatakan heli itu mendarat darurat. 

TIJA merupakan tujuan pendaratan karena cuaca tak memungkinkan untuk mendarat di Bandara Halim. "Jadi tidak mendarat darurat melainkan memang sengaja memilih di lokasi di Ancol tersebut," kata Marpaung. Meski demikian, ia mengaku belum tahu lokasi pasti dimana heli milik Pelita Air Service itu mendarat. 

"Saya belum melakukan monitoring," kata dia sembari menyarankan untuk menghubungi Polsek Pademangan yang menurutnya memiliki keterangan lebih rinci. Hanya saja, petugas piket Polsek Pademangan yang dihubungi mengaku tidak tahu tentang kejadian tersebut.

Dihubungi terpisah, Nur pegawai Pelita Air Service Cabang Bandara Halim Perdanakusumah membenarkan adanya heli milik PAS yang mendarat darurat di TIJA menjelang Maghrib.

