Polda Metro Jaya Periksa Tiga Laskar FPI

Tiga Laskar Front Pembela Islam (FPI), Sekjen FPI Ahmad Sabri Lubis, Panglima FPI Muhammad Tubagus Sidik dan kordinator lapangan FPI Hasanudin, sejak Jumat (26/10) menjalani pemeriksaan sebagai saksi di ruang Direktorat Reserse Ekonomi Polda Metro Jaya, Jakarta. Mereka datang didampingi penasehat hukum mereka, Andi Wahyudin, Ayub Shahab dan Sugito.

Mereka ke Polda Metro untuk menjalani pemeriksaan sebagai saksi berkaitan dengan bentrokan fisik antara aparat kepolisian dengan laskar FPI di depan Kedutaan Besar AS 9 Oktober lalu. "Waktu itu timbul korban dan perusakan fasilitas milik FPI," kata Ahmad usai pemeriksaan. 

Dalam pemeriksaan Ahmad menjelaskan aparat keamanan membubarkan secara paksa Laskar FPI yang sedang salat dzuhur berjamaah dengan cannon water. Ia mengaku sempat ditodong senjata oleh salah seorang polisi dalam jarak dua meter. 

Penyidik kepolisian memeriksa para saksi yang berbusana Arab lengkap dengan sorbannya itu selama dua jam berakhir tengah hari dengan delapan pertanyaan yang semuanya berkaitan dengan aksi 9 Oktober. Mereka dipanggil setelah Polda mendengar keterangan Ketua Umum Riziq Shihab sebagai tersangka 22 Oktober lalu.

