FKM Ancam Gugat Pemerintah Indonesia

Front Kedaulatan Maluku (FKM), pimpinan dr Alex Manuputty, Jumat (19/1), mengancam akan menggugat Pemerintah Indonesia karena telah bersikap tidak adil terhadap masyarakat Maluku sejak dua tahun terakhir ini. Kepada TEMPO Interaktif, Alex mengatakan pihaknya sedang melakukan lobi dengan dunia internasional, terutama Amerika Serikat, Australia, Swedia dan Belanda.

Tujuan lobi itu adalah untuk mendesak pemerintah Indonesia setera menyelesaikan konflik di Maluku. Sebab, pemerintah selama ini dinilai tidak serius menyelesaikan konflik Maluku, yang mengakibatkan ratusan pengungsi terpaksa tinggal di kamp-kamp pengungsian. Melalui lobi itu, ia yakin akan terjadi dialog segitiga antara FKM, pemerintah Indonesia dan pihak internasional.

Ia menjelaskan, utusan khusus akan dikirim FKM untuk bertemu dengan pihak PBB. Ini pun dalam upaya membicarakan proposal perdamaian konflik Maluku. Ia berharap dialog segitiga itu akan membuat konflik Maluku ditangani dengan lebih intensif dan serius. Ia juga berharap, dialog itu dapat segera dilaksanakan dalam waktu dekat. 

Selain itu, ia berniat membentuk tim pengacara untuk menggugat Kapolda Maluku. Kapolda dinilai mengeluarkan surat penangkapan yang tidak memiliki dasar hukum yang kuat. Alex memang sempat ditahan Polda Maluku selama dua hari, pada Kamis dan Jumat (11-12/1), karena dituduh berencana melakukan makar. Meski telah dibebaskan, sampai saat ini, ia masih berkewajiban lapor kepada Polda Maluku. Ia membantah organisasinya berniat memisahkan Maluku dari Indonesia.

