Birokrasi Pemerintahan di Aceh Akan Dinormalisasi

Pemerintah Indonesia akan melakukan upaya normalisasi terhadap birokrasi pemerintahan di provinsi Daerah Istimewa Aceh. Hal ini dilakukan sehubungan dengan telah ditetapkannya upaya penegakan hukum, usai jeda kemanusiaan II yang berakhir 15 Januari lalu. Pernyataan pemerintah itu dikemukakan Menteri Pertahanan Moh. Mahfud M.D., usai bertemu Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Wakil Presiden Jum'at (19/1) siang.

Mahfud menjelaskan, upaya normalisasi yang mencakup penindakan terhadap berbagai pihak yang melakukan provokasi atau perusakan terhadap instansi-instansi pemerintahan, bukanlah bagian dari kegiatan militer. Langkah normalisasi itu hanyalah sebuah bentuk pengamanan biasa yang fungsinya akan dilakukan kepolisian. "Karena ini menyangkut masalah domestik, maka tugas inti sepenuhnya dilakukan polisi," kata Mahfud.

Menurut Menteri Pertahanan, selama berlangsungnya jeda kemanusiaan yang empat hari lalu, beberapa instansi pemerintahan sempat mengalami kerusakan, akibat tindakan anarki pihak yang bertikai. Mahfud mencontohkan, akibat kantornya dirusak, tiga bupati yang tidak dapat berkantor dengan baik lagi. Selain itu di beberapa tempat, camat dan kepala desanya telah diusir oleh pihak yang tidak bertanggung jawab saat terjadi bentrokan beberapa waktu lalu. 

Meskipun demikian, sejak diberlakukannya tahap penegakan hukum, menurut Mahfud, kini banyak rakyat sipil yang telah menyerahkan senjata. Diharapkan dengan dilakukan upaya normalisasi ini, pemulihan keamanan, ketertiban dan ekonomi di Provinsi Aceh dapat segera dilakukan.

