Sudi Silalahi Diusulkan Jadi Dirjen di Departemen Pertahanan

Menteri Pertahanan Moh. Mahfud MD mengusulkan Pangdam V Brawijaya Mayjen Sudi Silalahi diangkat sebagai Dirjen Kekuatan Pertahanan Departemen Pertahanan. Sudi dipandang sebagai figur pribadi militer yang mengerti pikiran-pikiran sipil. Hal itu tersebut dikemukakan Menteri Pertahanan kepada pers usai bertemu Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri di Istana Wapres, Jakarta, Jumat (19/1) siang.

Kendati demikian, kata Mahfud, usulnya itu mendapat tentangan dari para ulama Jawa Timur. Mereka keberatan jika Sudi dipindahkan dari Jawa Timur, karena menganggap keberadaanya masih memerlukannya sebagai Pangdam di daerah itu. Meski demikian, Mahfud menyatakan akan tetap mengusulkan nama Sudi kepada Presiden sebagai Dirjen Kekuatan Pertahanan ini. "Mudah-mudahan bisa diterima oleh Presiden. Kalau tidak, ya, saya usulkan nama nama lain," kata dia.

Mahfud mengatakan, jika nantinya nama Sudi ditolak Gus Dur, nama lain yang akan diusulkannya adalah Mayjen TNI Nur Aman yang saat ini menjabat Gubernur Akademi Militer. Menhan menjelaskan, usulannya itu merupakan bagian dari rangkaian pergantian pejabat eselon I di lingkungan Departemen Pertahanan. 

Dari 11 pejabat eselon I yang ada di Dephan, Mahfud berencana akan memasukkan empat orang sipil diantaranya. Keempat orang itu adalah Dr Mas Wijaya, pejabat karir Departemen Keuangan yang direncanakan menjadi Dirjen Perencanaan Pertahanan. Untuk Kepala Penelitian dan Pengembangan Dephan, Menhan mengusulkan nama Sofyan Tsauri yang juga Mantan Kepala LIPI. Pada posisi Wakil Gubernur Lemhanas, diusulkan nama Prof. Eko Budiarjo yang saat ini menjabat Rektor Undip, Semarang. Sedang sebagai Staf Ahli Wagub Lemhanas, diusulkan nama Bambang Pranowo dan Rian Jandono. 

Di luar itu, posisi-posisi lainnya akan tetap dipegang pejabat dari militer. Namun jelas Mahfud, akan terjadi pergantian personil, diantaranya akan masuk nama Mantan Kapuspen TNI, Mayjen Sudrajat, sebagai calon Dirjen Intelijen Dephan. Selain dia, calon lain untuk kursi itu terdapat nama Lambert Silooy yang saat ini menjabat Asisten Personalia Kepala Staf Angkatan Udara. 

Sementara untuk calon Sekjen Dephan, ada tiga nama yang diajukan. Mereka adalah Letjen Johnny Lumintang, Mayjen Suharto yang saat ini menjabat Irjen Dephan, dan Majyen Aqlani Maza. Nama-nama itu belum ditetapkan atau disetejui, dan masih akan dilakukan pembahasan oleh tim penilai akhir yang diketuai Wapres Megawati. "Tadi ibu Mega bilang, rapatnya baru akan dilakukan minggu depan, sekitar Selasa atau Rabu," jelas Mahfud.

Dalam pertemuan dengan Wapres itu juga Mahfud mendesak agar pelantikan pejabat eselon satu pelaksanaannya dipercepat. Saat ini pejabat yang sudah akan diganti terlihat tidak bergairah untuk bekerja.

