Langgar Prosedur, Pembelian Mobil Mewah Ketua DPRD Jabar

Pembelian mobil dinas jenis sedan Crown seharga Rp 600 juta oleh Ketua DPRD Jawa Barat, Eka Santosa, dinilai melanggar prosedur. Apalagi, dana pembelian mobil itu berasal dari dana bencana alam. Masalah ini pun telah diangkat seorang anggota Komisi APBD dari F-PAN, Rafani Akhyar, ke dalam rapat komisi kemarin (18/1). 

Menurut Rafani, Komisi APBD pada Desember 2000 telah mengeluarkan dana Rp 600 juta untuk membeli mobil dinas Ketua DPRD. Hal ini terpaksa dilakukan karena adanya tekanan dan paksaan dari Ketua DPRD. Ketika itu, Eka membawa seorang dealer mobil yang menagih pembayaran mobil mewah yang ternyata sudah terparkir di kediaman Eka. "Kami akan persoalkan terus masalah ini," tegas. 

Prosedur pengajuan pembelian kendaraan dinas itu, lanjut dia, seharusnya diajukan ke Ketua Dewan. Apabila disetujui, barulah disampaikan kepada Komisi APBD untuk di bahas. Setelah itu, harus kembali diajukan disetujui oleh Ketua Dewan. Kemudian, baru diajukan ke bagian perlengkapan Pemda untuk dibeli.

Sementara pembelian mobil dinas ini tidak pernah masuk dalam pembahasan Komisi APBD. Sejauh ini, mobil itu baru satu kali dipakai ke kantor oleh Eka. " Ntah digunakan keluarganya," tukasnya. 

Sebelumnya, dalam rencana Pemda soal pengadaan fasilitas kendaraan untuk anggota Dewan dan pejabat Pemda, Eka juga mengajukan pembelian sebuah Land Cruiser untuk keperluan operasional. Padahal, untuk keperluan operasional sudah ada mobil yang tersedia. "Mana sense of crisis Ketua Dewan itu?" ujar Rafani. Namun, ketika itu, rencana Eka ditentang habis-habisan oleh sebagian besar anggota Dewan. Sehingga, pembelian Land Cruiser itu dibatalkan.

