Pelarian Modal ke Luar Negeri Tak Terhindarkan

Pengalihan dana milik deposan dari bank-bank nasional ke bank asing dan luar negeri akibat pengenaan pajak penghasilan (PPh) sebesar 20 persen atas bunga deposito, tabungan, dan Sertifikat Bank Indonesia (SBI), tidak bisa dihindari. Sebab, dengan pengenaan pajak tersebut, para deposan menjadi tidak tertarik untuk menempatkan dananya pada bank-bank nasional. Hal tersebut dikatakan pengamat ekonomi dari Center for Strategic and International Studies (CSIS) Pande Radja Silalahi, di Jakarta, Jumat (19/1). 

Menurut Pande, dengan suku bunga deposito rata-rata sebesar 12 persen dan inflasi pada tahun lalu 9,35 persen, hanya akan didapat selisih sebesar 3,65 persen. Jika kemudian dipotong PPh 20 persen, para deposan akan menilai penempatan dana pada bank-bank swasta dan pemerintah di dalam negeri menjadi tidak menarik. "Akibatnya akan terjadi pengalihan dana dari bank-bank nasional ke bank asing atau luar negeri. "Capital flight (pelarian modal- Red ) tidak bisa dihindari," ujarnya. 

Di lain pihak, saat ini, Pande melihat tidak ada harmonisasi kebijakan antara otoritas moneter dengan pengambil kebijakan fiskal. Sehingga kebijakan yang dibuat oleh pemerintah dan Bank Indonesia tidak saling mendukung. "Hal ini tercermin dari kebijakan pengenaan PPh oleh pemerintah dan kenaikan suku bunga oleh Bank Indonesia (BI) yang tidak klop antara satu dengan lainnya," ungkapnya. Padahal, lanjutnya, meski BI telah independen, harmonisasi dalam menentukan kebijakan tetap diperlukan. 

Kebijakan pemerintah menaikkan PPh bunga deposito sebagai bagian dari upaya meraih perolehan pajak dalam tahun anggaran 2001, yang ditargetkan sebesar Rp 179 triliun atau 70 persen dari total penerimaan negara. Pada tahun lalu, realisasi penerimaan pajak untuk tahun anggaran 2000 mencapai Rp 97 triliun. 

Menyinggung kebijakan BI mengenai pembatasan transaksi rupiah dan valuta asing kepada warga negara asing, Pande menilai hal tersebut hanya akan meredakan ketegangan rupiah dalam beberapa hari belakangan ini. Sebab masalah paling mendasar untuk menstabilkan rupiah adalah terciptanya kestabilan politik dan keamanan. "Selama masalah politik dan keamanan tidak bisa dikendalikan, maka kebijakan apapun yang ditempuh pemerintah tidak akan efektif," jelasnya.

