Sea Games Bukan Target PB PBSI

Menghadapi Sea Games XXI Malaysia September mendatang Indonesia rencananya akan menurunkan lebih banyak pemain lapis kedua. "Sea Games bukan target kita," ujar Ketua Bidang Pembinaan Pengurus Besar Persatuan Bulutangkis Seluruh Indonesia (PB PBSI), MF Siregar, di Jakarta, Jumat (19/1). 

Siregar mengatakan, tahun ini, PB PBSI lebih berkonsentrasi pada Piala Sudirman dan kejuaraan dunia perorangan. Dengan demikian bukan berarti PBSI pasrah tidak mendapatkan satu medali pun. Karena mesti tidak punya target, Indonesia berpeluang besar untuk menang di nomor tunggal putra dan ganda campuran.

Malaysia dan Thailand menurut Siregar akan menjadi lawan terberat Indonesia dalam Sea Games mendatang. Terutama di nomor putri yang menurut dia sudah tidak sekuat dulu lagi. "Terutama Malaysia, saya yakin mereka telah mempersiapkan diri dengan baik," ujarnya. 

Menanggapi pertanyaan mengenai prestasi buruk altlit Indonesia di arena Korea terbuka yang baru lalu, Siregar tertawa kecil. "Itu bukan ukuran," ujarnya. PB PBSI, menurut dia, juga tidak punya target apa-apa dalam kejuaraan tersebut. Kejuaraan tersebut hanya dipakai untuk menjajaki kemampuan pemain serta mencoba pasangan-pasangan baru. Sementara menyangkut atlit yang akan dikirim mewakili Indonesia ke Sea Games nanti, baru akan ditentukan bulan Mei setelah kejuaraan perorangan All England dan Piala Sudirman.

