Tersangka Pembawa Bom Ditangkap

Tiga bom aktif dalam satu bungkusan plastik hitam diamankan Tim Gegana Polda Metro Jaya, dari lokasi Taman Mini Indonesia Indah (TMII). Bom yang diletakkan diatas kap kijang bernomor polisi B 158 GI milik pengunjung itu berhasil diamankan pada pukul 11.30 WIB. "Seorang tersangka wanita, Eliza Maria (33) yang diduga meletakkan bom itu diamankan aparat di Polsek Cipayung, Jakarta Timur," kata Kepala Dinas Penerangan Kepolisian Daerah Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam, Jum'at Siang (19/1). 

Menurut Kadispen Polda, kejadian ini berawal dari kecurigaan warga di sekitar TKP, yaitu sekitar anjungan Daerah Istimewa Yogyakarta dan Nusa Tenggara Barat, TMII. Mereka melihat sebuah taksi yang berputar-putar di anjungan DKI, Jawa Tengah dan Yogyakarta. Kemudian seorang wanita turun meninggalkan bungkusan diatas kap Kijang itu, dan segera kembali ke taksinya. 

Warga yang melihat tindakan mencurigakan itu kemudian melapor ke petugas jaga. Kebetulan di tempat itu ada aparat dari Polsek Cipayung yang sedang bertugas. Kemudian, aparat segera melakukan pengecekan dan pengejaran. Mereka berhasil menangkap wanita yang meletakkan bungkusan bom itu, bersama dengan taksinya. "Bungkusan bom itu berhasil diamankan pukul 11.30 WIB oleh tim Gegana," ujar Anton. 

Tersangka kemudian dibawa ke Kepolisian Resort Jakarta Timur untuk diperiksa. Dalam pemeriksaan itu, tersangka Eliza mengaku bahwa lokasi perakitan bom itu berada di jalan Soewiryo nomor 48. Polisi pun kemudian bergerak. Dari jalan Soewiryo 48 ini ditangkap dua orang tersangka lagi, seorang lelaki dan seorang perempuan. Namun Anton belum bersedia memberi tahu nama jelas mereka. Mereka lalu dibawa juga ke Polres Jakarta Timur.

