Pemain Nasional Ramaikan Kejurnas Bulutangkis di Banjarmasin

Taufik Hidayat serta sejumlah bintang bulu tangkis nasional senior lainnya, seperti Candra Widjaya, Toni Gunawan, Ricky Subagja, Deyana Lomban, dll dipastikan akan tampil meramaikan Kejuaraan Nasional Bulutangkis yang akan diselenggarakan di Banjarmasin, 23-27 Januari 2001. Ketua Harian Pengurus Besar Persatuan Bulutangkis Seluruh Indonesia (PBPBSI) Karsono kepada wartawan, Jumat (19/1) di Kantor PBPBSI.

Menurut Ketua Harian Pengurus Besar Persatuan Bulutangkis Seluruh Indonesia (PB PBSI) Karsono kejuaraan nasional ini merupakan agenda tahunan PBSI. Kejuaraan di Banjarmasin digelar dengan melibatkan 23 klub.

Namun berbeda dengan kejuaraan sejenis tahun-tahun sebelumnya, pada kejurnas kali ini hampir pasti seluruh atlet Indonesia senior berkelas internasional akan tampil membela klubnya masing-masing. "Kebetulan pada saat yang sama sedang kosong event internasional," tegas dia.

Dijelaskan, kejuaraan antar klub ini menggunakan sistem yang sama dengan Piala Sudirman. Artinya pertandingan dilakukan beregu yang melibatkan tunggal putra dan putri, ganda putra dan putri, serta ganda campuran.

Sementara itu dari susunan pemain yang dimiliki klub direncanakan ada lima klub yang akan bersaing ketat dan berpeluang beraih gelar juara. Mereka adalah klub Jarum, Jaya Raya, Surya Naga, dan Tangkas Jakarta serta SGS Bandung. Kelima klub ini terhitung yang paling banyak memiliki para pemain pelatnas senior yang saat ini menjadi andalan Indonesia dalam seri grand prix bulu tangkis dunia. 

SGS Bandung misalnya memiliki Taufik Hidayat dan Flandi Limpele. Surya Naga memiliki pemain peraih perak Olimpiade Sydney Tri Kusharjanto, Rony Agustinus, dan Jeffer Robinson. Jarum adalah klub tempat bernaung sejumlah pemain pelatnas seperti Budi Santoso, Eng Hian, Antonius, Etty Tantri, Elen Angelina, dan Minarti Timur. Sedangkan Jaya Raya yang berpusat di kompleks olah raga Ragunan memiliki ganda emas Olimpiade Candra Wijaya/Tony Gunawan, Lidya Djaelawijaya, Bambang Supriyanto, Carmelita, dan Deyana Lomban.

