Anggota Kapak Merah Tewas Diterjang Peluru Petugas

Seorang anggota kawanan penjahat Kapak Merah, Robeka Tarulian Mangunsong (29), tewas diterjang timah panas saat berupaya melarikan diri dari kawalan petugas kepolisian yang menangkapnya di perempatan Atrium Senen, Jakarta Pusat, Jumat (19/10 sekitar pukul 01.10 WIB. Sedang dua rekannya saat ini sedang dalam pencarian pihak kepolisian. 

Kejadian bermula saat pelaku, yang beralamat di Kedung G RT 07 RW 14 Cempaka Putih, Jakarta Pusat, itu bersama dua rekannya mencoba melakukan aksi perampasan telepon seluler (ponsel) milik Budiharso yang sedang mengendarai Toyota Kijang di perempatan lampu merah Atrium Senen.

Namun aksi mereka kepergok oleh petugas Serse Kejahatan dan Kekerasan Polda Metro Jaya yang sedang berpatroli dan bertugas dalam Operasi Jaya I di kawasan itu. Ketiga pelaku mencoba melarikan diri dari tempat kejadian, namun nasib sial menimpa Mangunsong. Polisi berhasil menangkapnya, sedang dua temannya lolos dari kejaran. Petugas kemudian menanyakan tempat dia dan kawan-kawannya biasa berkumpul. Kepada petugas, pelaku mengaku bahwa mereka biasa bekumpul di Bogor.

Polisi lantas menggelandang pelaku menuju ke Polda sambil meneruskan tugas patroli mereka namun, ketika sampai di kawasan Pendongkelan, Jakarta Utara, pelaku mencoba kabur dari kawalan petugas. Melihat ini, aparat melakukan pengejaran dan sempat memberikan tembakan peringatan, namun tidak digubris pelaku. Tembakan selanjutnya pun mengarah ke badan Mangunsong dan mengenai punggungnya. Ia sempat dirawat di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM), namun nyawanya tidak tertolong. 

Kasatserse Umum Polda Metro Jaya, Komisaris Pol Tito Karnavian, mengatakan bahwa Polda Metro Jaya saat ini sedang menggelar Operasi Jaya I. Menurut dia, lewat operasi itu pihaknya sudah berhasil menangkap banyak pelaku kejahatan di sekitar perempatan jalan raya di wilayah DKI Jakarta. 

Kapak Merah sendiri adalah kawanan penjahat yang biasa menggelar aksi kejahatannya di perempatan-perempatan jalan di Jakarta. Modus kejahatan mereka adalah perampokan terhadap penumpang mobil pribadi yang tengah berhenti saat lampu merah menyala. Sasarannya umumnya wanita yang mengemudikan mobilnya sendirian. Kawanan itu dikenal dengan sebutan tersebut karena dalam aksinya selalu menggunakan kapak berwarna merah. Ciri lain dari kelompok ini adalah mereka tak segan-segan melukai korbannya.

