Megawati Minta Embargo Militer AS Dicabut

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri mengharapkan agar embargo bantuan militer yang diberlakukan Amerika Serikat (AS) terhadap Indonesia sejak dua tahun lalu segera dicabut. Masalah embargo bantuan militer ini dinilai menjadi kerikil kecil bagi kelanjutan hubungan Indonesia-AS. Pernyataan tersebut dikemukakan oleh Presiden United State- Indonesia Society (Usindo), Paul Chaveland, usai bertemu Wakil Presiden di Istana Wapres, Jakarta, Jum'at (19/1). Turut mendampingi Chaveland, Anggota Dewan Penyantun Usindo untuk Indonesia, Prof. Dr. Emil Salim. 

Megawati mengemukakan hal tersebut, kata Paul, sehubungan dengan diangkatnya Ketua Dewan Penyantun Usindo untuk Indonesia, Paul Wolfowitz, sebagai Deputy Secretary of Defence AS. Wapres berharap, dengan diangkatnya Wolfowitz yang juga bekas Duta Besar AS untuk Indonesia, hubungan Indonesia-AS dapat membaik. Ia mengusulkan, untuk menyelesaikan persoalan embargo itu sebaiknya diadakan pertemuan antara para petinggi militer Indonesia dan Amerika. 

Seperti diketahui, AS memberlakukan embargo bantuan militer kepada Indonesia sejak 1999, usai jajak pendapat di Timor Timur. Banyaknya pembunuhan terhadap masyarakat sipil yang dituding dilakukan oleh militer Indonesia dan milisi Tim-Tim pro-integrasi menjadi alasan Amerika untuk menerapkan embargo tersebut. 

Hubungan Indonesia-Amerika, kata Mega, sangat penting, terutama di bidang ekonomi, politik dan militer. Kendati demikian, adanya embargo bantuan militer itu menjadi ganjalan tersendiri untuk menciptakan hubungan yang baik, terutama di bidang militer. Untuk itu, kata Wapres, ganjalan tersebut perlu segera dibenahi bagi terciptanya iklim yang kondusif dan menyenangkan bagi kedua belah pihak.

Atas usulan itu, Chaveland berjanji untuk segera menyampaikannya kepada Kongres AS dan seluruh instansi pemerintahan di AS. Sedang soal pertemuan antara petinggi militer AS dan Indonesia untuk membahas masalah ini, Paul berjanji mengusahakannya dapat digelar bulan Mei mendatang. Ini dikaitkan dengan akan digelarnya World Publiculture di Washington DC, AS.

Melalui Chaveland, Wolfowitz juga menyampaikan undangan kepada Megawati untuk menghadiri forum itu. Dalam forum dunia tersebut, pimpinan negara yang sudah menyatakan kesiapannya untuk hadir antara lain Presiden Senegal, PM Thailand, PM Australian dan sejumlah lainnya. Jika Megawati da[pat hadir dalam forum tersebut, Wolfowitz menyatakan keinginannya untuk mengajak Megawati berkenalan dengan pejabat pemerintahan baru AS. 

Terhadap undangan tersebut, Megawati, seperti dikutip Chaveland, mengatakan belum dapat memberikan jawaban. Alasannya, Wapres harus berkoordinasi dengan Presiden untuk menyesuaikan jadwal tugas pemerintahan sehari-hari.

