Pansus Dianggap Telah Memaksakan Rumusan Akhir

Panitia Khusus Kasus Bulog dan Brunei dinilai telah merancang pemaksaan rumusan seolah-olah presiden dianggap terlibat, menyalahgunakan kekuasaan, atau Presiden ikut menyimpan rahasia kejahatan. Penilaian itu dikemukakan Sekretaris Fraksi Kebangkitan Bangsa (FPKB), Abdul Khaliq Ahmad, kepada Tempo Interaktif di Jakarta, Jumat (19/1) siang.

Menurut pengakuan Khaliq, informasi itu didapatnya dari anggota FKB yang duduk dalam keanggotaan Panitia itu. Padahal, kata Khaliq, Panitia Khusus tidak berhak memvonis terhadap Gus Dur. "Jadi tidak boleh ada kesimpulan-kesimpulan yang mengarah bahwa presiden terlibat atau tidak terlibat," ujarnya. Menurut dia, yang boleh diberikan Panitia Khusus adalah memberikan catatan-catatan hasil penyelidikan terhadap saksi-saksi. 

Karena itu, jika terdapat kesimpulan-kesimpulan yang menyatakan bahwa Gus Dur terlibat atau tidak, berarti Panitia Khusus Kasus Bulog dan Brunei itu telah melakukan pemaksaan kehendak. "Saya malah amat apresiatif pada pendapat Baharudin Lopa kemarin," kata Khaliq. 

Sebagaimana telah diberitakan sebelumnya, Kamis kemarin (18/1) Lopa datang untuk memberikan kesaksiannya tentang kasus dana Bulog di depan Pansus. Kepada pers mantan Sekretaris Jenderal Komnas HAM itu menyatakan bahwa sebaiknya masalah Bulog diselesaikan di depan pengadilan. Menurut dia, Panitia Khusus tidak berhak menyelesaikan masalah ini.

Sementara itu, saat ini FKB sedang berupaya melobi angota DPR RI lainnya agar kemungkinan terjadinya rumusan itu tidak terjadi. Panitia itu konon bahkan telah membentuk tim lima yang menyusun kesimpulan hasil kerja Panitia Khusus yang akan selesai disusun 23 Januari. Dalam tim lima ini, tak satupun anggota FKB di Panitia Khusus yang dilibatkan. "Ini tim versi Bachtiar Chamsyah," kata Khaliq.

