Investor di KTI akan Memperoleh Insentif Khusus

Pemerintah akan memberlakukan kebijakan moneter dengan memberikan insentif khusus kepada setiap investor yang mau menanamkan modalnya di wilayah Kawasan Timur Indonesia (KTI). Selain itu, pemerintah juga akan membentuk regional banking dan lembaga-lembaga keuangan non-perbankan yang bisa menyalurkan kredit kepada masyarakat KTI. Hal itu dikemukakan oleh Menteri Muda Urusan Percepatan Pembangunan Kawasan Timur Indonesia, Manuel Kaisepo, usai bertemu dengan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Wapres, Jakarta, Jumat (19/1) pagi.

Turut mendamping Kaisepo dalam pertemuan itu, Laode Kamaludin, dan Ketua Komite Pemulihan Ekonomi Nasional Kadin, Anton Supit. Kaisepo menjelaskan, langkah pemberian insentif khusus itu dilakukan agar pembangunan KTI dapat berlangsung lebih cepat. Hingga saat ini, kata dia, sangat berat untuk menarik investor agar mau menanamkan modalnya di kawasan itu. 

Umumnya, jelas Kaisepo, faktor keamanan menjadi hambatan terbesar bagi investor untuk berinvestasi. "Ada yang mau berinvestasi saja sudah bersyukur. Lagi pula, investor di KTI itu tidak mau disamakan dengan berinvestasi di kawasan barat," tutur dia. Sementara mengenai pembentukan regional banking , Kaisepo berencana akan membicarakan lebih lanjut teknik pembentukannya dengan pihak-pihak terkait, seperti Bank Indonesia. 

Pernyataan Kaisepo tersebut dibenarkan Laode Kamaludin. Laode, yang pernah menjadi Ketua Forum Pertemuan KADIN dan Kementrian Urusan Percepatan Pembangunan Kawasan Timur Indonesia mengatakan bahwa berbagai konflik dan pergolakan yang terjadi di KTI, khususnya Maluku dan Maluku Utara, sangat menghambat investasi di kawasan tersebut. Padahal, tambah Laode, KTI justru memiliki potensi yang jauh lebih besar dibandingkan kawasan barat.

Saat ini, kata Laode, pemerintah telah melakukan beberapa langkah untuk menarik investor di kawasan itu. Selain insentif khusus, ada juga beberapa kebijakan yang nanti akan diambil oleh pemerintah yang sifatnya menguntungkan pengusaha.

Langkah itu, kata dia, diantaranya berupa proteksi untuk melindungi usaha-usaha para investor di bidang petambangan dan perikanan. Selain itu, pemerintah juga mengusulkan dibentuknya pilot project yang akan di- back up habis-habisan oleh kantor Mentri Kaisepo dan pengusaha kuat.

Semenatara itu, Wapres, kata Kaisepo, dalam menanggapi berbagai usulan tersebut menyatakan sekarang ini adalah era Pasifik, di mana peranan Indonesia sebagai negara lintas Pasifik sangat diuntungkan. Karenanya, Wapres mengharapkan penanganan kedua wilayah yang masih bergolak, Maluku dan Maluku Utara, harus segera tuntas mengingat posisinya yang strategis.

Seperti diketahui, kata Laode mengutip Wapres, wilayah Maluku dan Maluku Utara memiliki laut yang cukup luas sehingga potensi kelautan dan persiapan infrastruktur kelautan perlu segera dibentuk untuk mendukung pembangunan KTI. "Secara singkat Wapres mendukung sepenuhnya berbagai usulan yang kami masukkan itu," tegas Laode.

