Penggantian Pangdam Jaya untuk Antisipasi Keamanan Jakarta

Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD), Jendral Endriartono Sutarto, menyatakan, pergantian Pangdam Jaya dilakukan untuk mengantisipasi kegiatan politik massa di ibukota. Namun, ini bukan berarti, Pangdam sebelumnya tidak mampu menjalankan fungsinya sebagai penjaga keamanan di Jakarta. Terlebih lagi jika dikaitkan dengan kejadian peledakan bom di malam Natal pada 24 Desember 2000.

Demikian Endriartono dalam acara gladiresik upacara serah terima jabatan Pangdam Jaya yang akan dilakukan hari Senin (22/1), Jumat (19/1), di Jakarta. Seperti diketahui Pangdam Jaya Mayjen Slamet Kirbiantoro akan digantikan oleh Mayjen Bibit Waluyo yang sebelumnya menjabat sebagai Komandan Seskoad di Bandung. Selanjutnya, Slamet akan menempati pos baru sebagai Wakil Inspektur Jendral TNI di Mabes TNI Cilangkap.

Lebih lanjut, Endriartono menegaskan, keputusan untuk mengganti Slamet dengan Bibit telah melalui serangkaian rapat di lingkungan Mabes AD. Rapat ini diikuti oleh semua pimpinan AD. Setelah melalui berbagai pertimbangan yang mendalam, akhirnya diputuskan untuk segera mengganti Pangdam Jaya. Namun, sayangnya, ia enggan merinci berbagai pertimbangan yang dimaksud.

Selain Kodam Jaya, Kodam XVII/Trikora juga akan mendapatkan pimpinan baru. Mayjen Mahidin Simbolon yang sebelumnya menjabat sebagai Panglima Divisi Infanteri II Kostrad Malang ditunjuk menggantikan Mayjen Tonny A Rompis yang tewas dalam kecelakan pesawat Casa NC-212 di Irianjaya beberapa waktu lalu. Sementara itu, acara gladiresik ini melibatkan beberapa kompi pasukan dari berbagai kesatuan. Selain itu juga digelar parade sejumlah tank dan panser.

