Memicu Indeks Saham BEJ Turun 4,787 Poin

Isu bom di Taman Mini Indonesia Indah (TMII), Jumat (19/1) siang, memicu pelaku pasar melakukan aksi ambil untung (profit taking) yang membuat Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) turun sebesar 4,787 poin. Pada penutupan perdagangan, indeks saham hanya berada di level 411,558 

Menurut Ario W. Adhikari, analis di perusahaan investasi asing, isu bom di TMII tersebut telah memberikan sentimen negatif terhadap pelaku pasar. Isu tersebut, kata dia, telah memicu aksi profit taking yang menyebabkan indeks saham tertekan ke level 411,558 atau turun 4,787 poin (1,15 persen). Dengan volume perdagangan yang hanya mencapai 521,9 juta saham senilai Rp 305,3 miliar. Seiring dengan itu, indeks LQ45 juga mengalami penurunan sebesar ke level 1,255 poin (1,51 persen) ke posisi 81,826.

"Para investor mulai khawatir akan adanya isu bom tersebut, oleh karena itu mereka berpikir, inilah kesempatan untuk melakukan profit taking atau mengambil keuntungan yang cukup besar", kata Ario. 

Aksi ambil untung tersebut, kata dia, terjadi pada saham-saham berkapitalisasi besar seperti saham PT Telkom dan PT HM. Sampoerna. Akibatnya hingga penutupan perdagangan, indeks saham tertekan.

Menanggapi hal ini, Kepala Riset PT Cipta Dana Sekuritas Edhi S Widjojo, menyatakan kurang sependapat bahwa isu bom telah menyebabkan penurunan indeks saham. Menurut dia, penurunan IHSG, semata-mata disebabkan aksi profit taking yang biasa dilakukan menjelang akhir pekan. "Dan hal tersebut sudah terbiasa terjadi di bursa. Karena hampir tiap hari Jum'at, perusahaan-perusahaan tersebut melakukan profit taking. Jadi saya rasa bukan karena isu bom itu," lanjut Edhi menegaskan.

