GMKI Jakarta Desak Pemda Perbaiki Kerusakan Akibat Bom

Gerakan Mahasiswa Kristen Indonesia (GMKI) mendesak pemerintah daerah DKI Jaya untuk proaktif memperbaiki kerusakan-kerusakan akibat peristiwa pengeboman di malam Natal (24/12). Hal tersebut disampaikan GMKI Cabang DKI Jakarta saat ditemui Wakil Gubernur Bidang Pemerintahan DKI, Abdul Kahfi, di Balaikota DKI Jakarta, Jum'at (19/1) pukul 10.00 WIB. 

"Pemda DKI seharusnya tidak menunggu permintaan dari masyarakat untuk memperbaiki kerusakan itu," ujar Dedi Tambunan, Ketua GMKI Jakarta. Utusan GMKI DKI Jakarta yang menghadap Wagub Abdul Kahfi terdiri dari Dedi Tambunan, Fredy Pandianan (Sekretaris), Yolanda (Ketua II) dan Victor Badwel (Bendahara II). 

Pada kesempatan itu, mereka juga menyampaikan keprihatinan atas peristiwa-peristiwa yang terjadi di DKI, seperti peristiwa pengeboman di malam Natal dan gangguan keamanan, dan ketertiban di wilayah Jakarta.

Menanggapi permintaan tersebut, Abdul Kahfi, yang mewakili Gubernur DKI Sutiyoso, mengatakan bahwa perbaikan tersebut memerlukan biaya dan harus dikonsultasikan terlebih dahulu dengan DPRD. "Pemerintah daerah juga mempunyai prioritas-prioritas tersendiri dalam mengalokasikan anggarannya," kata dia. 

GMKI Cabang DKI mengusulkan agar dibentuk posko-posko yang bersifat lintas koordinasi yang melibatkan unsur-unsur pemda, TNI dan Polri di sekitar wilayah yang rawan gangguan keamanan dan ketertiban. "Dengan adanya posko-posko seperti itu, masyarakat dapat langsung segera melapor kepada petugas jika menemui gangguan keamanan dan ketertiban," kata Tambunan.

