Grup Lippo Juga Sumbang US$ 2.000 ke Partai Republik

Grup Lippo disinyalir juga telah memberikan sumbangan dana politik sebesar 2.000 dolar AS kepada senator Mitch McConnel dari Partai Republik. Kabar tersebut diduga bakal menggoyang pencalonan Elaine Chao  - istri senator itu-sebagai Menteri Tenaga Kerja Amerika Serikat di bawah pemerintahan George W Bush.

Pemilik Grup Lippo James Riady bersama John Huang, tokoh pengumpul dana politik dari kalangan bisnis Asia, seperti diberitakan Antara dari New York, Kamis (18/1) waktu setempat, disinyalir juga telah memberikan sumbangan ke Partai Republik. 

Sebelumnya, kedua tokoh itu terbukti memberikan dana ilegal sebesar 1 juta dolar AS kepada Partai Demokrat saat kampanye Pemilu AS tahun 1992. Angka ini melebihi ketentuan maksimum sumbangan dana pribadi yang diperbolehkan yaitu sebesar 20 ribu dolar AS. 

Akibatnya, Departemen Kehakiman AS menjatuhkan sanksi denda 10.000 dolar AS kepada James Riady dan 8,6 juta dolar AS kepada Lippo Bank California. Tak hanya itu, James juga mendapat hukuman wajib melakukan pelayanan masyarakat (community services) selama 400 jam. Serta tidak boleh memohon visa Amerika selama dua tahun, dengan masa percobaan hukuman dalam kurun waktu yang sama. 

Berkaitan dengan sumbangan dana politik ke Partai Republik tersebut, sesaat sebelum pelaksanaan Pemilu 2000, Huang telah bersaksi dibawah sumpah bahwa ia telah memberikan sumbangan politik dari Grup Lippo sebesar 2.000 dolar AS kepada Senator Mitch McConnell dari Kentucky, untuk kampanye senat tahun 1990. Sehubungan dengan hal itu, komentator politik Robert Novak, menyatakan bahwa James Riady, "telah terlibat dalam permainan politik uang bipartisan di pusat kekuasaan Washington". 

Huang menyatakan sumbangan itu diberikan pada acara pengumpulan dana. Dimana ia bertemu dengan isteri McConnel, yaitu Elaine Chao, yang kini dinominasikan Persiden terpilih George W Bush sebagai Menteri Tenaga Kerja. Menggantikan Linda Chavez, yang terpaksa mengundurkan diri dari pencalonan tersebut, akibat skandal mempekerjakan imigran gelap di rumahnya. 

Huang juga mengatakan pada tahun 1994, Chao mendorong dirinya untuk menyumbang

kampanye pemilihan kembali Alfonse D'Amato, salah seorang Republikan dari New

York. Berdasarkan pengakuannya, uang sumbangan untuk D'Amato tersebut berasal dari perusahaan milik James Riady yaitu Grup Lippo.

Adanya arus dana politik ke McConnel  - yang menjabat Ketua Kampanye Senat Partai Republik 1994-1998 -  tersebut mungkin saja tidak mengancam peluang  Elaine Chao, untuk mendapat persetujuan senat sebagai Menaker pada Kabinet  Bush. Namun, proses dengar pendapat di parlemen, akan memberi kesempatan kepada  para senator dari kedua partai, untuk mengungkap apa yang disebut sebagai  "Washington's bipartisan money game" itu. "Ini memang tak ada kaitannya dengan kemampuan isterinya, Elaine Chao, untuk menjadi menteri di kabinet. Tapi, Chao harus ditanya mengenai apa yang diketahuinya tentang Huang, operator Lippo Group milik James Riady di Amerika Serikat," kata Robert Novak. 

Huang sendiri mengaku pertama kali bertemu Chao pada acara pengumpulan dana tahun 1989 di Los Angeles. Disamping pemberian sumbangan 2.000 dolar AS dari Grup Lippo, Huang juga mengatur sumbangan politik dari sejumlah pengusaha Asia-Amerika lainnya. Sedikitnya, Huang telah empat kali mengadakan pertemuan dengan Chao, termasuk pada saat berkumpulnya masyarakat Asia-Amerika, untuk menyambut terpilihnya Chao sebagai pimpinan United Way. 

Menanggapi kabar tersebut, McConnell membantah bahwa dirinya telah menerima uang haram dari Huang dan Riady. Juru bicara pemerintahan transisi Bush, Tucker Eskew, menyatakan Chao tidak ingat telah bertemu dengan Huang. "Kami tidak tahu soal itu dan hal itu tidak akan berpengaruh pada Chao. Ia adalah orang yang punya kualifikasi baik untuk jabatannya," ujar Eskew.

