Indonesia dan Untaet Diskusikan Pemulangan Pengungsi

Pemerintah Indonesia kembali melakukan pembicaraan dengan Untaet mengenai masalah pemulangan pengungsi dan rekonsiliasi di Tim-Tim. Indonesia dalam pembicaraan tersebut diwakili oleh Gubernur Nusa Tengara Timur (NTT) Piet A Tallo, Pangdam Udayana Mayjen TNI Wilhem da Costa dan Kapolda NTT Brigjen Pol. Made mangku Pastika, sedangkan Untaet diwakili oleh Sekjen-nya, N Parameswara.

Pertemuan yang juga dihadiri Danrem 161/Wirasakti Kol. Budi Heriyanto, Satgas Penanggulangan Masalah Pengungsi (PMP) utusan IOM, anggota pasukan Penghubung (UMNO) dan staf UNHCR itu berlangsung di ruang kerja Gubernur NTT di Kupang, Kamis (18/1) . Usai pertemuan, Parameswara mengatakan bahwa dalam pembicaraan tersebut telah diputuskan bersama untuk mengambil tindakan segera bagi pemulangan pengungsi dan upaya rekonsiliasi di Tim-Tim. "Rekonsiliasi tidak akan terjadi kalau pengungsi belum pulang," kata dia.

Rencananya, KM Patricia Anehotung dari Dili akan masuk ke di Pelabuhan Tenau, Kupang, Jumat (19/1), dengan membawa kembali pengungsi yang sebelumnya mengunjungi Tim-Tim untuk merayakan Natal dan Tahun Baru. Kapal tersebut, jelas Parameswara, siap membawa pengungsi yang ingin pulang ke Tim-Tim hari itu juga. "Kalau kapal pulang tanpa ada pengungsi yang ikut, maka dianggap di Timor Barat tidak ada pengungsi. (Pengungsi) yang ada adalah mereka yang mau tinggal di sini (Indonesia)," kata Parameswara.

Sekjen Untaet ini mengatakan, dalam pertemuan itu telah pula diputuskan untuk meningkatkan cara-cara sosialisasi kepada para pengungsi untuk pulang ke Tim-Tim. Pendataan bagi pengungsi yang ingin pulang akan dilakukan per kabupaten.

Pangdam IX/Udayana Mayjen TNI Wilhem T da Costa membenarkan bahwa dalam pertemuan itu dibicarakan pemulangan pengungsi dengan cara terbaik dan secepat mungkin. "Agar mereka dapat hidup tenteram, terlebih bagi masyarakat tradisional untuk bisa hidup tenteram kalau kembali ke Tim-Tim," kata da Costa.

Pangdam membantah kalau pihaknya menghalangi para pengungsi yang ingin pulang ke Tim-Tim. "Presiden sampai pimpinan TNI mengatakan (kepada saya), mision -mu adalah memulangkan saudaramu (warga Tim-Tim) ke kampung halamannya," tegas da Costa.

