Amandemen UU BI  Masih Prematur

Meski pembahasan mengenai amandemen terhadap UU No 23 tahun 1999 tentang Bank Indonesia telah dilaksanakan, Wakil Ketua Pansus Amandemen, Faisal Baasir masih mempertanyakan saat untuk melakukan perubahan. Karena UU No 23 tahun 1999 baru berjalan selama 1,5 tahun dan masih banyak yang belum dikerjakan. 

"Secara pribadi, saya menilai amandemen UU tersebut belum saatnya dilakukan," kata Faisal dalam dialog Independensi dan Transparansi Bank Indonesia, di Jakarta Media Center (JMC), Kamis (18/1). Selain Faisal, tampil sebagai pembicara adalah Ketua Pansus Amandemen BI, Theo F Toemion dari F-PDIP, Prof Dr Didik J Racbini, Pradjoto dan mantan Deputi BI I Nyoman Moena. Sedangkan bertindak sebagai moderator Dr Alviani dari Indef. 

Ia menambahkan DPR hanya membahas materi yang telah diajukan pemerintah. Dan DPR tidak bisa menolak. Sebab itu sudah diatur dalam hubungan sebagai lembaga tinggi negara. "Secara fatsoen politik, DPR harus membahas semua RUU yang diajukan pemerintah," kata anggota FPP itu. 

Senada dengan Faisal, mantan Deputi BI, I Nyoman Moena mengatakan kinerja BI yang didasarkan UU No 23 tahun 1999 belum sepenuhnya dievaluasi oleh DPR. Karena itu, langkah melakukan amandemen terhadap UU itu tidak tepat. "Saya sangat setuju jika ada usulan amandemen UU BI itu untuk sementara ditunda dulu. Karena amandemen itu tak ada gunanya dan hanya buang-buang waktu tenaga dan biaya. Terlalu pagi," kata I Nyoman Moena.

Ia menilai amandemen tersebut sangat kental dengan kepentingan politik. Langkah mengamandemen UU itu sendiri mencerminkan terjadinya pertemuan kepentingan politik antara DPR dan pemerintah. Padahal sejak awal disadari BI yang ada sebelum UU No 23 tahun 1999 diterapkan sering diintervensi oleh pemerintah. Akibatnya BI tidak dapat melakukan fungsinya sebagai Bank Sentral. 

Namun meski banyak pihak yang menilai amandemen terlalu dini dilakukan, para pembicara mengakui adanya kelemahan dalam UU BI itu. Bahkan, menurut ketua pansus amandemen BI, Theo Toemion, pansus telah menginventarisir seluruh kelemahan dalam UU tersebut. "Ada 400 item yang harus disempurnakan. Menurut BI sendiri, UU itu sudah cacat dari lahir," kata Theo.

Salah satu kelemahan yang mendasar, menurut dia, adalah persoalan akuntabilitas BI. Soal akuntabilitas itu, UU No 23 tidak terlalu menonjol. Bahkan memiliki kecenderungan untuk membuat BI sebagai sebuah institusi yang sulit dikontrol. Diantaranya dalam soal anggaran. Apalagi mengenai independensi Bank Sentrali dinilai dia sebagai muatan IMF. "Ini berbahaya sebab Indonesia akan dikuasai jaringan internasional melalui pengendalian mata uang," kata dia.

