Imigran Irak Gelar Unjuk Rasa di UNHCR

Sekitar 50-an warga negara asing melakukan unjuk rasa di kantor UNHCR di Jakarta, Jumat (19/1) siang. Sebagian besar dari pengunjuk rasa adalah imigran asal Irak, sementara sebagian lainnya adalah warga negara Iran, Afganistan, dan Suriah. Aksi unjuk rasa ini sudah dilakukan selama dua hari dan dilakukan untuk memprotes kerja UNHCR yang dinilai lamban melakukan proses pengakuan ( recognition ) kepada mereka. Hal itu hingga kini belum tuntas, padahal mereka sudah mengurusnya sejak setahun yang lalu. 

Atas aksi unjuk rasa itu, pihak UNHCR yang diwakili oleh Choosin Ngaotheppitak, Assistant Regional Representative (Legal) dan Kemala Angraini Ahwil, External Relations Officer , mengatakan bahwa proses pengakuan itu perlu kehati-hatian, sebab melibatkan 800 pengungsi dari beberapa negara. Menurut Choosin, sesungguhnya saat ini telah selesai dilakukan pengenalan terhadap 415 orang. Sedangkan 385 orang sedang dalam proses. "Ini kan karena mereka tidak sabar saja. Membuat recognition kan tidak mudah, butuh waktu lama," kata dia. 

Menurut salah seorang demonstran yang berkebangsaan Irak, mereka meninggalkan Irak karena kondisi negaranya buruk, terutama oleh sikap Presiden Irak Saddam Husein yang dinilai sangat otoriter. Mereka mengaku datang ke perwakilan PBB di Indonesia sebelum satu tahun yang lalu. Namun hingga saat ini belum selesai urusannya. Meskipun demikian, mereka juga mengaku bukan imigran gelap. "Kami imigran legal, kami punya visa dan paspor," tegasnya. 

Sementara, menurut UNHCR, delapan bulan yang lalu seluruh warga negara asing itu sesungguhnya akan menuju Australia dengan menggunakan perahunya masing-masing. "Jadi mereka berkelompok-kelompok, tidak bersama-sama," kata Choosin. Namun, mereka kemudian terdampar di beberapa tempat di Indonesia, yaitu di Garut, Kupang, Lombok, Tanjung Balai, dan Irian Jaya. Sampai akhirnya petugas imigrasi Indonesia menemukan mereka dan menyerahkannya ke UNHCR. 

UNHCR kemudian melakukan pengenalan dan pendataan diri para imigran tersebut. Sejauh ini yang sudah dilakukan UNHCR adalah menghubungi kedutaan besar mereka masing-masing yang ada di Jakarta. Namun pihak kedutaan besar menolak memberi pengakuan, dengan alasan para imigran itu dianggap berkhianat kepada negara. Usaha lain yang dilakukan UNHCR, jelas Choosin, adalah menghubungi Kedutaan Besar Australia. Namun hingga kini belum ada jawaban.

