Suwondo Penuhi Panggilan Panitia Khusus

Suwondo, tersangka kasus penggelapan dana sebesar 35 miliar milik Yanatera Bulog yang saat ini menjalani kurungan di LP Cipinang, siang (19/1) ini hadir memenuhi panggilan Panitia Khusus Kasus Bulog dan Brunei untuk yang kedua kalinya. Dia datang sekitar pukul 14.20 WIB didampingi kuasa hukumnya Denny Azani B Latief dan langsung menuju ruang rapat komisi V gedung MPR/DPR.

Hari ini Suwondo datang ke gedung DPR/MPR mengenakan setelan jas merah hati lengkap dengan dasi. Raut mukanya tampak lebih cerah dibanding saat kedatangannya pada Selasa (16/1) sebelumnya. "Kondisi saya sudah lumayan dan siap memberikan keterangan," ujarnya sambil buru buru memasuki ruang rapat. 

Hari Selasa (16/1) lalu, dia sudah memenuhi panggilan Panitia Khusus yang diketuai Bachtiar Chamsyah itu. Namun karena mengaku sakit, dia tak bersedia memberikan keterangan. Melalui pengacaranya, saat itu dia memberikan surat keterangan sakit dari dokter yang merawatnya di rumah sakit Kramatjati, Jakarta Timur. 

Hingga berita ini diturunkan, Suwondo masih berada di dalam ruangan Komisi V DPR RI. Dalam pengamatan Tempo Interaktif, pengacaranya masih memberikan keterangan di depan sidang Panitia Khusus.

