Rupiah Paling Banyak Dispekulasikan di Singapura

Gubernur Bank Indonesia Sjahril Sabirin mengatakan selama ini spekulasi terhadap rupiah paling banyak dilakukan di Singapura. Hal tersebut, menurut dia, wajar-wajar saja mengingat lokasi Singapura yang sangat dekat dengan Indonesia. Demikian dinyatakan Syahril, Jumat (19/1) siang, di gedung Bank Indonesia, Jakarta.

Syahril tidak bisa menyebutkan berapa persisnya jumlah rupiah yang dispekulasikan di Singapura. "Jumlahnya tidak terlalu penting. Yang penting kita sudah menetapkan peraturan untuk membatasi spekulasi rupiah," kata dia. 

Syahril juga tidak terlalu menanggapi adanya kebingungan yang terjadi di pasar Singapura, akibat ketidakjelasan peraturan BI yang baru tentang internasionalisasi rupiah. Menurut dia, peraturan BI tentang pembatasan jumlah transaksi derivatif rupiah sudah cukup jelas. "Tapi kalau memang ada yang dirasa kurang jelas, ya silahkan saja menghubungi BI untuk diberi penjelasan lebih lanjut," ujarnya. 

Sementara itu, beberapa transaksi di Singapura dikabarkan ditunda sampai ada kejelasan tentang aturan main (juklak) peraturan BI (PBI) yang baru berusia empat hari. Kejadian seperti itu, menurut Syahril, juga hal yang wajar. "Kalau ditundanya hanya bersifat sementara sambil menunggu aturan main PBI yang baru, ya wajar," katanya. Lagipula, lanjut dia, kalau kejadiannya hanya kasus per kasus, akan lebih baik jika penyelesaiannya dibuat kasus per kasus juga. Jadi tidak perlu ada penjelasan yang sifatnya umum dari Bank Indonesia.

Syahril, yang dicegat wartawan seusai Sholat Jumat di gedung BI, menyangkal pemberitaan yang menyatakan BI akan menurunkan batas maksimum transaksi derivatif valas. Berita itu sendiri, muncul karena Deputi Senior Gubernur BI, Anwar Nasution, dua hari lalu di Gedung Bappenas mengatakan, batas maksimum rupiah yang bisa ditransaksikan oleh warga asing tergantung dari keperluan devisa nasional. Jadi, kalau suatu saat kebutuhan devisa nasional kita tidak terlalu besar, batasan tiga juta dolar AS yang saat ini diterapkan bagi warga asing itu, bisa saja berkurang. 

Syahril juga menyangkal pemberitaan yang mengatakan Dana Moneter Internasional (IMF) keberatan dan merasa khawatir dengan diberlakukannya internasionalisasi rupiah. "IMF tidak pernah merasa khawatir, apalagi keberatan dengan peraturan tersebut," kata dia. Soalnya, menurut Syahril, pihak BI sudah terlebih dahulu mengadakan pembicaraan dengan IMF, sebelum peraturan tersebut di'gol'kan ke masyarakat.

