Aliansi Masyarakat Sipil Sumatera Datangi Mabes Polri

  Aliansi masyarakat sipil Sumatera yang diwakili 15 orang mendatangi Mabes Polri, Jakarta, Selasa (22/5). Mereka yang terdiri dari Konsultasi Bantuan Hukum (KBH) Bengkulu, Serikat Tani Bengkulu, KBH Lampung, KBH Bukittinggi, dan 3 LSM lain di daerah Sumatara itu menyampaikan tuntutannya atas tindakan kekerasan yang terjadi di Lampung, Jambi, dan Bengkulu. 

 Sedianya mereka akan bertemu dengan Kapolri Jenderal S. Bimantoro. Namun Kapolri tidak berada di tempat. Akhirnya mereka dipertemukan dengan Irjend Polri Komisaris Jendral Polisi Yun Mulyana. 

 Salah satu anggota delegasi, Amri (Ketua Serikat Tani Bengkulu) yang didampingi kuasa hukumnya, Aizan, menjelaskan mereka menyampaikan permasalahan yang diderita di tiga tempat, seperti yang terjadi di Bengkulu dan di Lampung yaitu perampasan tanah rakyat oleh PTPN VII dari tahun 1981-1986. "Rumah dibakar, dusun hilang untuk dijadikan proyek, kuburan diambil, pokoknya semua dibabat," ujar dia geram. Kuasa hukum Amri, Aizan, menambahkan bahwa bila masyarakat melawan, akan dianggap sebagai melawan pembangunan dan resikonya ditahan dan dihajar. 

Ia mengungkapkan pada 19 Maret 2001, saat petani yang menyadap karet, dipanggil

dan dihajar sehingga menyebabkan 47 korban luka-luka. Padahal, pada 20

September 2000, telah terjadi kesepakatan damai antara PTPN VII dengan para

petani yang didukung oleh eksekutif dan DPRD setempat. "Ada dugaan kuat pihak

polisi terlibat, karena di tempat itu ditemukan tiga belas selongsong peluru

dan dua peluru berisi timah panas," kata Aizan. 

Salah satu delegasi dari Lampung mengungkapkan, terjadinya kekerasan di daerahnya berhubungan dengan sengketa tanah antara PT Nakau dengan petani desa Trimodadi dan Sinar Ogan, Kecamatan Abung Selatan, Lampung Utara. Tujuh petani, pada 4 Oktober 2000, ditangkap Polres Lampung Utara tanpa dasar hukum. Mereka dipulangkan dua hari kemudian dengan tubuh penuh luka karena dianiaya. 

 Kasus yang terjadi Jambi adalah penembakan petani oleh kepolisian di Empang Benao dan PT Jamika Ray Bungo, pemukulan dan penangkapan 13 aktivis mahasisiwa Jambi pada 6 Mei 2000 dan penganiayaan yang mengakibatkan tewasnya warga sipil bernama Sutrisno pada 7 April 2001 di Batanghari, Jambi. 

 Karena itu, mereka menuntut Kapolri agar, pertama, mengusut dan memproses anggota polisi yang menjadi pelaku dalam setiap kasus kekerasan terhadap masyarakat sipil di Sumatera. Kedua, menuntut Polri untuk tidak mencampuri urusan perdata karena kasus sengketa tanah di Bengkulu milik petani Sukaraja Bengkulu Selatan. Karena itu bukan wewenang Polri. Ketiga, menuntut agar Polri bekerja sesuai dengan fungsi dan wewenangnya dan tidak berpihak pada perkebunan yang melakukan sengketa lahan dengan para petani. 

 Irjen Polri Komjend Yun Mulyana, menurut Agusta Rahman, mengatakan bahwa Polri mendukung kesepakatan yang sudah dibuat antara warga dan PTPN VII dalam kasus Bengkulu. Ia juga mengistruksikan kepada Kapolda Bengkulu Brigjen Polisi Dwi Purwanto agar polisi memposisikan kesepakatan dan direalisasikan ketiga kasus kekerasan yang terjasdi di Bengkulu, Lampung, Jambi oleh polisi terhadap sipil agar dilakukan tindakan tegas. 

 Seteleh bertemu dengan irjen Polri rencananya mereka akan bertemu dengan Menteri Keuangan Prijadi. Karena selama ini, jika terjadi kasus engketa tanah di PTPN VII, mereka selalu berkilah keputusan itu ditangan komisaris PTPN VII, yang dijabat oleh Prijadi.

