PDIP Tidak Pernah Pertimbangkan Pembagian Kekuasaan

Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) belum pernah mempertimbangkan

upaya-upaya pembagian kekuasaan. Partai khawatir upaya tersebut akan mengesankan Ketua Umum Megawati Soekarnoputri haus kekuasaan. Demikian ditegaskan Wakil Sekretaris Jenderal (Wakil Sekjen) Dewan Pimpinan Partai (DPP) PDI-P, Pramono Anung, kepada para wartawan, seusai rapat rutin di kantor DPP PDI-P, Jakarta, Selasa (22/5) petang. 

Karena itu, kata Anung, PDI-P tidak ingin menanggapi usulan-usulan yang berkaitan dengan hal-hal di luar sidang paripurna Dewan Perwakilan Rakyat (DPR). Partai akan menunggu respon Presiden Abdurrahman Wahid hingga tenggat waktu, 30 Mei mendatang. "Setelah itu, baru kita menentukan sikap," ujar Anung. Untuk itu, selama proses itu berlangsung, Anung menjamin tidak akan ada konsesi apa pun yang diberikan atau memberikan kepada Megawati Soekarnoputri maupun PDI-P. 

Rapat rutin hari ini juga membahas pengganti Ketua Fraksi PDI-P MPR RI, Sophan Sophiaan. Menurut Anung terdapat delapan orang calon yang telah disepakati fraksi, diantaranya Roy BB Janis, Permadi, Sabam Sirait, Alexander Litaay, Tarto Sudiro, Laksamana Sukardi, dan Jacob Tobing. Tentang kemungkinan terbesar terpilih menggantikan Sophan Sophiaan, sambil bergegas memasuki mobil pribadinya, Anung menjawab diplomatis, "calon terkuatnya yang diminati Ibu Ketua Umum."

