Senin Malam ini di Hotel Dharmawangsa

Pertemuan informal antar pimpinan partai politik makin gencar digelar sehubungan dengan rencana diadakannya Sidang Istimewa. Pertemuan tersebut diadakan pimpinan dan anggota Fraksi DPR diadakan Senin (21/5) tepat pukul 20:00 wib di ruang Binasena, Hotel Dharmawangsa, Jakarta Selatan. 

Pertemuan dihadiri oleh wakil dari lima fraksi, Syamsul Muarif, Ade Komarudin dan Enggartiasto Lukito dari Fraksi Partai Golkar, Kwik Kian Gie dari Fraksi PDIP, AM Fatwa, Alvin Lie dan bambang Soedibyo dari Fraksi Reformasi, MS Kaban dan Hamdan Zoelva dari Fraksi Partai Bulan Bintang (FPBB) dan Loekman Hakim Syaefudin dan Surya Darma Ali dari Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (FPPP). 

Pertemuan itu menurut Alvin Lie, dilakukan konsolidasi antar partai politik sehubungan dengan rencana Sidang Istimewa pada tanggal 30 Mei nanti. "Untuk mengadakan Sidang Istimewa pimpinan DPR harus mengajukan kepada Badan Pekerja MPR dalam waktu dua bulan lebih sebelum SI dilaksanakan," ujarnya kepada Tempo . Pertemuan membicarakan teknis pengusulan Sidang Istimewa (SI) dari DPR ke BP MPR dan kemungkinan-kemungkinan yang terjadi dalam mengatasi perubahan-perubahan politik yang terjadi saat ini. 

"Misalnya dalam perhitungan dua bulan tersebut tidak menguntungkan DPR seperti, Gus Dur nekat mengeluarkan dekrit, maka dibicarakan antisipasinyi misalnya dengan mempercepart jalannya Sidang Istimewa," ujar Alvin. Hal ini, kata Alvin, dapat saja terjadi asal disetujui MPR. 

Ia menambahkan, dalam waktu dua bulan lebih setelah DPR mengusulkan diadakan SI, posisi Presiden Wahid masih menjabat presiden. Hal ini membuat anggota fraksi khawatir, karena sikap Presiden sering melakukan hal-hal 'aneh'. Jika ini terjadi, pilihan bagi Presiden Wahid hanya ada dua, pertama mundur secara terhormat dan kedua dimundurkan lewat SI. Atau apakah dapat presiden didemisionerkan dahulu. 

Sidang Istimewa, kata Surya Darma Ali, besar kemungkinan akan digelar karena sampai saat ini tidak ada tanda-tanda anggota DPR yang menunjukkan untuk membatalkan SI pada tanggal 30 Mei nanti.

