Menkeu Prijadi Akui Lalai

Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhadjo merasa lalai dalam Kasus Guthrie Group. "Kami lalai dalam melakukan closing ," ujarnya dalam rapat kerja Komisi IX DPR di Gedung Nusantara I MPR/DPR, Jakarta (22/5). Pada pertemuan sebelumnya, dua anggota DPR, Max Moein (F-PDIP) dan MS Ka'ban (F-PBB) mempertanyakan BPPN (Badan Penyehatan Perbankan Nasional) yang telah melakukan closing tanpa memberitahu DPR. 

Dalam kesempatan kali ini pun, Moein mempertanyakan kembali hal tersebut. "Apakah ini untuk melecehkan Dewan?" ujar Moein dengan nada keras. Ka'ban mempertanyakan tentang komitmen pihak Guthrie terhadap masyarakat setempat. Menurutnya, Guthrie telah berjanji untuk menyerahkan hak-hak atas pengelolaan tanah terhadap masyarakat setempat. 

Dalam kesimpulan rapat dengar pendapat antar Komisi IX dengan Menkeu serta Kepala BPPN Edwin Gerungan pada 22 Februari lalu telah disepakati penjualan eks kebun kelapa sawit dari Salim Group kepada Gutrhie Group ditangguhkan. Namun, seminggu kemudian BBPN melakukan closing tanpa memberi tahu DPR. Padahal sesuai aturan BPPN perlu membertahu terlebih dahulu kepada DPR. 

Rapat ini dipimpin oleh Ketua Komisi IX Benny Pasaribu. Pada kesempatan itu hadir Bank Indonesia, Menteri Keuangan dan BPPN.

