Persiapan KTT G-15 Sudah Final

Menteri Luar Negeri Alwi Shihab mengatakan, persiapan Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) G-15 sudah sampai tahap final. "Semua sudah rapi, diharapkan tanggal 30 [Mei] tetap ada hal-hal positif, Sidang Paripurna berjalan sejuk, tidak ada apa-apa," katanya di Istana Merdeka, Selasa (22/5). 

Mengenai kekhawatiran sebagian pihak akan terjadinya chaos selama Sidang Paripurna DPR yang dapat mengganggu jalannya KTT, Alwi menjelaskan pihaknya optimis keduanya akan berjalan lancar. "Sidang itu bukan impeachment . Sidang Dewan belum membicarakan pencabutan amanat dari Presiden. Nanti masih ada Sidang Istimewa, sidang Tahunan. Semua baru akan dibicarakan. Kita harus positif thinking -lah," lanjut dia. 

Alwi mengharapkan wacana yang berkembang mengenai terganggunya KTT tidak menjadi realita. Menyinggung kesempatan untuk kembali bernegosiasi untuk mengundur Sidang Paripurna seusai KTT, Alwi mengatakan bahwa itu tergantung dari DPR. Sementara DPR menganggap putusan Sidang Paripurna tanggal 30 itu sudah final, dan tidak akan ada perubahan. "Kata DPR kan biar saja dua-duanya berjalan dengan baik," tambahnya. 

Sejauh ini, masih menurut Alwi, sudah ada 12 kepala negara yang menyatakan kesediaannya untuk hadir di KKT G-15 nanti.

