Tim Tujuh Tidak Ingin Mencampuri Sidang Istimewa

Tim Tujuh tidak ingin mencampuri proses Sidang Istimewa, tetapi lebih memilih memberi solusi damai untuk keselamatan negara dengan menempatkan tokoh politik menjadi bagian dalam proses keselamatan bangsa. Demikian diungkapkan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono dalam ceramahnya pada acara Musyawarah Besar Nasional XI Angkatan '45, di Hotel Indonesia, Jakarta, Senin (21/5) malam. 

Kerangka yang ditawarkan oleh Tim Tujuh ini adalah new power sharing yang merupakan satu paket solusi, government restructuring dan political moratorium . Yudhoyono mengakui, tiap pilihan selalu memiliki kelebihan dan kekurangan, "selalu ada untung ruginya memang." Namun yang harus ditempuh adalah pilihan dengan risiko yang paling kecil untuk keselamatan bangsa. 

Tim Tujuh, yang beranggotakan Menkopolsoskam Yudhoyono, Menko Ekuin Rizal Ramli, Jaksa Agung Marzuki Darusman, Menhan M Mahfud MD, Mendagri Soerjadi Soedirdja, Menlu Alwi Shihab, Menkeh dan HAM, Baharuddin Lopa, ingin memberikan pemecahan alternatif untuk keselamatan bangsa. Tujuannya, kata Yudhoyono, agar negara dapat diselamatkan, anarki dapat dicegah, pemerintahan dapat bekerja secara efektif, konstitusional, dan win-win, semua dapat. 

Dalam pidatonya yang berjudul "Perkembangan Situasi Dewasa Ini dan Kiat Pemerintah Dalam Rangka Menyelamatkan Kehidupan Bangsa dan Negara" Susilo menambahkan, prinsipnya yang perlu dikedepankan saat ini adalah kepentingan negara terlebih dahulu, barulah kepentingan yang menyangkut orang per orang. 

Acara Musyawarah Besar Nasional XI angkatan '45 tersebut, dihadiri oleh tak kurang dari peserta 350 orang dari 23 propinsi. Hanya wakil dari tiga propinsi yang absen dalam acara tersebut yaitu Maluku, Nusa Tenggara Timur dan Sulawesi Tengah.

