"Militer Punya Dinamika Sendiri"

Hubungan antara sipil dan militer, kata Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial dan Keamanan, Susilo Bambang Yudhoyono, harus ditempatkan secara proporsional dengan dilandasi prinsip kesetaraan. Ia tidak menghendaki adanya campur tangan politisi, misalnya, terhadap institusi militer. 

"Militer punya dinamika sendiri, jadi jangan ada intervensi dan tidak boleh ada tumpang tindih, masing-masing ada wilayah tugasnya," ujar Yudhoyono ceramahnya pada acara Musyawarah Besar Nasional XI Angkatan '45, di Hotel Indonesia, Jakarta, Senin (21/5) malam. 

Menurut mantan Menteri Pertambangan dan Energi itu, TNI dan Polri telah memiliki perangkat norma dan aturan yang mengatur pergantian pimpinan. Yudhoyono mencontohkan, kewenangan mengganti Panglima Komando Strategis Angkatan darat (Pangkostrad) misalnya, berada di tangan Kepala Staf Angkatan Darat. Organisasi, tambah dia, telah menyiapkan semua calon pemimpin. jadi, "ini bukan urusan politisi," kata jenderal berbintang tiga ini.

