Poso Diisukan Rusuh Lagi

Kabupaten Poso Sulawesi Tengah (Sulteng) kembali tegang menyusul terjadinya aksi penyerangan sekelompok massa ke Desa Kasiguncu Kecamatan Poso Pesisir, Senin (21/5) malam. Akibat serangan itu, "Dua orang meninggal dunia, sementara lima orang yang sudah luka-luka menghilang entah kemana," kata sumber yang dihubungi Tempo di Palu saat baru tiba dari Poso, Selasa (22/5). 

Meskipun demikian, ia enggan mengomentari kelompok mana yang melakukan aksi penyerangan itu. Ia mengatakan, aksi itu diduga sebagai aksi balas dendam terhadap kasus penyerangan barak pengungsi di Kelurahan Sayo Poso Kota sebulan lalu. 

Sementara itu, Kapolres Poso, Ajun Komisaris Besar (Pol.) Djasman Baso Opu, yang dihubungi terpisah, membantah ada peristiwa penyerangan sekelompok orang tertentu. "Yang ada hanya peristiwa kriminal murni dan tidak ada yang tewas dalam kejadian itu," katanya sembari menambahkan bahwa dua orang warga setempat hingga kini belum ditemukan dan diduga melarikan diri ke arah hutan sekitar. 

Menurut Kapolres, peristiwa itu bermula dari dua orang warga yang ugal-ugalan mengendarai sepeda motor dan melintas di Kasiguncu, sehingga warga menjadi marah dan memukul keduanya. "Jadi tidak benar kalau ada penyerangan," ujarnya. 

Kapolda Sulteng, Brigadir Jenderal (Pol.) H Zainal Abidin Ishak, juga membantah adanya penyerangan kelompok tertentu di Desa Kasiguncu Poso Pesisir. "Itu hanya informasi yang sengaja dibesar-besarkan, tidak benar ada penyerangan. Hanya kebetulan Poso pernah dilanda kerusuhan, sehingga ketika ada masalah kecil saja orang lantas menghubungkannya dengan kerusuhan itu," tuturnya. 

