Indonesia Akan Sebar Pembangunan Pabrik Semen

Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil), Erna Witoelar, mengatakan bahwa salah satu upaya menekan harga semen adalah dengan penyebaran pabrik semen secara merata atau meluas di seluruh Indonesia. "Di mana bahan baku tersedia," kata Erna dalam Seminar Nasional Alternatif Penggunaan Beton Semen Untuk Peningkatan Efisiensi Pembangunan Bidang Pemukiman dan Prasarana Wilayah, di Jakarta Selasa (22/5). 

Penyebaraan pabrik semen tersebut tersebut, lanjut dia, diperlukan untuk memperpendek jalur distribusi sehingga harga semen tidak terus melambung. "Cara tersebut lebih efisien," ujar dia. 

Hal tersebut dibenarkan Ketua Asosiasi Semen Indonesia (ASI), Soetardjo, yang menyatakan bahwa distribusi mempunyai pengaruh yang signifikan terhadap harga. "Harga distribusi tersebut mencapai tiga puluh persen," ungkapnya. Angka tersebut, menurut Soetardjo, sedikit banyak mempengaruhi harga semen di tingkat pengecer. 

Karena itu, jelas Erna, pemerataan pembangunan pabrik semen ke daerah-daerah penting untuk memenuhi kebutuhan lokal dengan radius pelayanan tertentu. Di samping itu, juga dapat membuka lapangan kerja di daerah. Dengan demikian, pabrik-pabrik besar bisa lebih menfokuskan diri pada tujuan ekspor, guna menghimpun devisa. 

Saat ini, papar Soetardjo, terjadi kelebihan pasokan semen di pasar Indonesia. Dengan desain kapasitas 47 juta ton per tahun, pabrik semen di seluruh Indonesia memproduksi sekitar 32 juta ton per tahun, atau sekitar 60-65 persen dari total kapasitasnya. Padahal demand (permintaan) untuk pasar dalam negeri hanya 20 juta ton per tahun, dan 10 juta ton per tahun untuk ekspor. Dengan kondisi tersebut, Soepardjo berharap, masyarakat tidak takut kehabisan semen. "Sebab produksi kita berlebih," jelas dia. 

Namun, Soetardjo juga mengakui, meski produksi semen berlimpah, harganya masih tetap tinggi. Hal tersebut, menurut dia, dikarenakan kemampuan pasar untuk membeli masih rendah.

