Masing-masing Jangan Mencampuri Urusan Orang Lain

Menanggapi pernyataan KSAD Jendral Endriartono Sutarto terhadap isu Dekrit Presiden, Penasehat Militer Presiden, Jendral (Purn.) Subagyo Hs. mengharapkan masing-masing pihak tidak mengurusi urusan orang lain. "Prinsipnya, masing-masing pihak harus melakukan profesinya masing-masing dan tidak mencampuri urusan orang lain," kata Subagyo kepada pers di Bina Graha Jakarta, Selasa (22/5).

Tanpa menjelaskan lebih lanjut apa maksudnya, Subagyo hanya memberi contoh bahwa orang bulutangkis jangan mengomentari masalah sepakbola. "Yang tahu sepakbola itu kan orang PSSI," kata Ketua Umum PBSI ini.

Kabar tidak harmonisnya hubungan Presiden dengan militer, menurut Subagyo, hanya rumor yang dapat terjadi di mana saja. Yang terpenting, kata dia, semua pihak jangan terlalu responsif sebelum mencek apa yang terjadi sebenarnya.

Soal isu dekrit yang akan dikeluarkan Presiden Abdurrahman Wahid, Subagyo menyatakan, tidak pernah berdiskusi dengan Presiden mengenai hal itu. "Yang pernah saya sampaikan adalah masukan mengenai keterlibatan TNI dalam menangani masalah Aceh, Maluku dan Irianjaya," kata dia. Subagyo juga mengharapkan agar presiden lebih dewasa dan bijaksana dalam mengeluarkan dekrit tersebut 

Sedang mengenai apel kesetiaan yang dilakukan Kostrad hari Minggu lalu, mantan KSAD ini mengatakan, acara tersebut tidak menjadi masalah selama dilakukan untuk tujuan membina satuan dan profesionalisme anggota. Yang harus digarisbawahi adalah apel tersebut tidak boleh dibuat untuk mencampuri urusan politik, agar tidak rancu. 

Subagyo juga mengaku tidak mengetahui isi pertemuan purnawirawan TNI Angkatan Darat yang dilakukan Sabtu pekan lalu. Ia mengatakan sewaktu menjabat sebagai KSAD, secara periodik, sebulan sekali, selalu mengadakan pertemuan antara Angkatan Darat dan para purnawirawannya. Menurut dia, dari pertemuan tersebut diharapkan dapat terjadi komunikasi yang harmonis antara mereka yang masih ada di struktur dan alumninya.

Terhadap hasil pertemuan yang merekomendasikan Siaga I untuk AD dan AL, Subagyo mengatakan, "Aturan-aturan dibuat untuk kepentingan masing masing, sesuai dengan data dan kemampuan mereka,". Ia menambahkan, Siaga I tidak selalu berarti negara dalam keadaan bahaya. Ia mencontohkan dalam Kopassus ketika presiden keluar negeri, Siaga I untuk Kopasus ditetapkan. "Ini kan tidak berarti negara dalam keadaan bahaya," kata dia.

