Tim Delapan PDIP Menghadap Megawati

Tim Delapan PDIP menghadap Megawati Soekarnoputri di kediamannya di Jalan Teuku Umar No 27 A, Selasa (22/5). Pertemuan itu berlangsung sejak pukul 10.00 WIB dan baru berakhir sekitar pukul 15.00 WIB. 

Seperti telah diberitakan, Tim Delapan bertugas untuk menyusun jawaban fraksi terhadap respon Presiden mengenai Memorandum II DPR. Menurut salah seorang anggota Tim Delapan, Didi Supriyanto, pertemuan pada hari ini baru mengevaluasi perjalanan pasca Memorandum II hingga hari ini. Tapi, ia tidak bersedia merinci hasil evaluasi tersebut. "Poinnya masih rahasia, belum bisa disampaikan," ungkapnya. 

Hal senada diungkapkan anggota Tim Delapan lain, Kwik Kian Gie. "Ini bukan rapat yang sifatnya megambil keputusan," kata dia. Menurutnya, pertemuan semacam itu akan sering dilakukan. "Karena ini sudah mendekati [batas akhir memorandum II]," argumennya. PDI-P saat ini, tambah Kwik, masih menunggu respon Presiden terhadap Memorandum II. 

Keduanya menegaskan bahwa pertemuan tersebut belum membicarakan Sidang Istimewa. "Kita belum bicara masalah teknis. Kita baru bahas hal-hal yang dijadikan substansi. Tapi secara normatif, apabila Presiden tidak mengindahkan, tentu SI tidak bisa dihindarkan," urai Didi. 

Partai pun belum memutuskan apakah akan setuju pada sidang istimewa. "Itu belum ditetapkan sebagai keputusan fraksi," tegas Didi. Baik Didi maupun Kwik mengatakan bahwa masih ada waktu hingga 30 Mei mendatang. Sedangkan mengenai kompromi, Didi tidak menutup kemungkinan bahwa kompromi tetap bisa dilakukan, asal tetap konstitusional.

