NU Putuskan Tidak Akan Melibatkan Diri Dalam Persoalan Politik

Nahdlatul Ulama (NU) memutuskan untuk tidak lagi terlibat dalam wilayah strategis dan proporsional dalam persoalan-persoalan politik. "Sudah cukup selama ini NU berurusan dengan hal-hal yang sifatnya politis. Jadi nggak usah tanya NU mengenai dekrit presiden, Sidang Istimewa dan lain-lain, tanyakan pada rakyat langsung," kata Ketua Umum PB NU KH. Hasyim Muzadi kepada Tempo , usai pertemuan antara Presiden Abdurrahman Wahid dengan para kyai NU di Jalan Irian nomor 7, Jakarta Pusat, Senin (22/5) petang. 

Dengan keputusan tersebut, kata Hasyim, seperti perkembangan situasi saat ini harus ditanyakan kepada wakil rakyat dan rakyat secara langsung. NU sudah tidak akan turut campur dalam persoalan-persoalan seperti itu. "NU wis kesel (sudah capek)," ujarnya berkali-kali.

Selama ini, kata Hasyim, NU sebagai institusi berharap akan bisa melakukan kompromi di tingkat bawah. Namun, nyatanya kompromi tidak terjadi. Menurut Hasyim, NU sudah cukup berperan dalam perkembangan situasi sekarang ini. 

Ketika ditanyakan apakah tidak akan berbahaya jika NU lepas tangan sama sekali atas konflik di level bawah, kembali Hasyim berkomentar, "yah NU wis kesel," seraya mengakhiri pembicaraan dengan alasan akan ada rapat.

