Ayah dan Anak Tewas Terbunuh

Hendrikus, 41 tahun, dan anaknya, Michael, 4 tahun, Senin kemarin (21/5) pukul 23.00 tewas terbunuh. Keduanya tewas di rumahnya di Jalan Duri Selatan VIII, RT 04/05 nomor 2, tepat di sebelah kantor kelurahan Duri Selatan, Kecamatan Tambora, Jakarta Barat. Hendrikus tewas akibat dua luka tusukan di ulu hati, di perut bagian atas, dan di leher. Sedangkan Michael, anak kedua Hendrikus, mengalami dua luka akibat tusukan di ulu hati dan perut bagian atas. 

Polisi menduga Hendrikus dan Michael tewas dibunuh. Namun "bukan tidak mungkin 

keduanya tewas karena bunuh diri seperti dikatakan istri korban," kata Kepala Polsek Metro Tambora, Ajun Komisaris Polisi Merdysyam di temopat kejadian perkara (TKP), Selasa siang (22/5). 

Polisi sedang melacak motif pembunuhan terhadap kedua korban. Dari hasil penyidikan sementara, polisi memastikan tidak ada motif perampokan dan pelakunya pasti mengenal dekat korban "Tapi, saya belum bisa mengatakan istri korban sebagai tersangka karena penyelidikan sedang dilakukan," lanjut Merdysyam. 

Kepala Unit Reserse dan Intelijen (Kanit Resintel) Polsek Tambora, Inspektur Polisi Tingkat Satu (Iptu) Saleh Pattimura, mengatakan pelaku bertindak dengan rapi. Ketika polisi datang, kata Pattimura, lingkungan sekitar korban telah bersih, lantai sudah dipel. "Dengan demikian ada sebagian bukti dan sidik jari yang telah dihilangkan," kata Pattimura. Kemungkinan, kata Pattimura, Hendrik dibunuh terlebih dahulu, lalu Michael dibunuh untuk menghilangkan saksi. 

Terbunuhnya ayah dan anak itu membuat gempar para tetangga korban. Tetangga korban, Ali Rohaeli, 37 tahun, melihat istri Hendrik, Lo Jun Fa, menggandeng anak pertamanya, Martin, 6 tahun, lari keluar rumah menuju kantor kelurahan. "Dia berteriak-teriak suaminya bunuh diri," kata Ali Rohaeli. Ali sedang nongkrong di depan rumah korban saat peristiwa terjadi. 

Ali adalah salah satu dari beberapa orang saksi yang saat ini dimintai keterangan di Polsek Tambora. Saksi lainnya adalah Tatang, 39 tahun dan Sugandhi, 50 tahun, keduanya adalah sopir bajaj dan tukang rokok yang biasa mangkal di depan rumah korban. "Saya sempat melihat korban dan anaknya (Michael) keluar rumah pukul 22.00. Itu sangat aneh mengingat korban selama ini tidak pernah keluar malam dan tidak bersama istrinya pula," kata Tatang. Sedangkan Sugandhi sempat melihat Hendrik dan Michael pulang kembali menjelang pukul 23.00. Dan tidak lama setelah itu, pembunuhan itu diketahui. 

Kakak Lo Jun Fa, Lo Pin Yang, 50 tahun, yang berada di lokasi sangat kaget dengan peristiwa yang menimpa adik ipar dan keponakannya. "Saya bingung sekali kenapa ini bisa terjadi. Padahal Hendrik sangat baik," kata Pin Yang. Pin Yang mengaku tidak mengetahui apa penyebab dan motif dari pembunuhan ini. "Selama ini mereka hidup baik-baik saja. Meskipun tidak ada pekerjaan, Hendrik masih usaha jualan air mineral galon dan Lo Jun Fa membuka usaha salon di rumah. Saya hanya tahu kalau sudah seminggu ini Hendrik suka melamun, tapi tidak tahu apa masalahnya," tambah Pin Yang. 

Saat ini dua jenazah sedang diotopsi di Rumah Sakit Sipto Mangunkusumo (RSCM), dan segera akan dibawa ke rumah duka di rumah saudara Hendrik usai otopsi. "Kami masih menunggu hasil otopsi untuk dipadukan dengan bukti-bukti dari TKP dan keterangan saksi," kata Kapolsek Tambora.

