Distribusi Air DKI Tersendat

Distribusi Perusahaan Air Minum Jaya (PAM JAYA) di Wilayah Jakarta Timur dan Jakarta Pusat mengalami gangguan. Ini akibat tanggul air setinggi 15 meter di wilayah Jaka Sampurna, Cikunir, Jakarta Timur, jebol. Namun, penyebab jebolnya tanggul masih dalam pemeriksaan dan tidak ada korban jiwa. Kondisi ini diperkirakan menyebabkan distribusi air bakal tersendat selama tiga hari. "Tapi kami sudah mulai melakukan perbaikan saat ini," kata Widodo, Kepala Divisi I Perum Jasa Tirta kepada Tempo di Jakarta, Senin (21/5) 

Peristiwa yang terjadi sekitar Senin (21/5) pukul 18.00 WIB menyebabkan genangan air di lokasi itu meluap setinggi dua hingga tiga meter dari permukaan air biasanya. Para petugas berusaha keras untuk memperbaiki tanggul tersebut supaya bisa kembali seperti semula. Sampai Senin pukul 21.00 WIB, sekitar 50 orang petugas dari Perum Jasa Tirta masih melakukan pemeriksaan. "Masih ada banyak kayu yang rubuh, jadi air meluap," kata Widodo. 

Sementara itu, Maria Sidabutar, Kepala Hubungan Masyarakat PT Layonase Jaya (Palyja) yang mengelola pasokan air di wilayah Instalasi Pejompongan dan Buaran membenarkannya. Dia mengatakan kepada Tempo, para pelanggan di wilayah Jakarta Pusat dan Jakarta Timur, secara otomatis mengalami gangguan akibat kerusakan ini. Pihak Otorita Jatiluhur sedang benahi kerusakan yang terjadi tepat diantara aliran air baku Bekasi dan Buaran itu. 

Agar tidak mengecewakan para pelanggan, Maria mengatakan akan memenuhi pasokan air baku Pejompongan dari air banjir kanal dan meningkatkan pasokan dari Instalasi Tangerang. "Kita akan berusaha semaksimal mungkin," jelas dia. Ditambahkan, untuk bisa mencukupi air tersebut bila para pelanggan masih kekurangan bisa mengontak call center untuk layanan tangki 24 jam di (021) 57986555.

