Tidak Membayar Bunga Wesel Bayar, Texmaco  Disclaimer

PT Texmaco Jaya Tbk memperoleh opini disclaimer dan dikualifikasikan oleh akuntan publik, karena dalam laporan keuangannya tidak disebutkan mengenai pembayaran bunga wesel bayar (promissory notes) tahun 1999 dan tahun 2000. 

Menurut Corporate Secretary Texmaco, Rr. Veterin S, dalam keterangannya kepada BEJ yang diterima Tempo , Selasa (22/5), perusahaannya tidak melakukan pembayaran bunga wesel bayar tersebut, karena perusahaannya telah meminta penghapusan beban bunganya. "Kami telah melakukan negosiasi dengan para kreditur, dan meminta kepada mereka agar melakukan penghapusan beban bunga atas utang, pada periode tersebut," ujar Veterin. 

Saat ini, kata dia, perseroan sedang melakukan restrukturisasi yang diharapkan akan dapat selesai pada 2001 ini juga. "Kami yakin, bila restrukturisasi ini selesai, kami akan dapat memperoleh opini Wajar Tanpa Pengecualian dari auditor," kata Veterin optimistis. 

Adapun alasan perseroan tidak membayar bunga wesel bayar tersebut, kata dia, adalah karena pada 1999 lalu perseroan telah melakukan posting senilai US$ 2,027 juta atau setara dengan Rp 14,397 miliar ke akumulasi defisit. Sedangkan pada tahun 2000, perseroan telah memposting US$ 2,033 juta atau Rp 19,509 miliar ke rugi tahun berjalan (2000). Sehingga total bunga yang harus dibayar itu adalah US$ 4,061 juta atau Rp 33,907 miliar. 

"Namun dengan adanya beda kurs pada tahun 2000, mengakibatkan kerugian selisih kurs sebesar Rp 5,059 miliar pada tahun 2000 lalu," ujar Veterin. Sehingga total utang bunga yang harus dibayar oleh perseroan menjadi sebesar Rp 38,966 miliar, yang akhirnya menjadi kewajiban lancar perseroan. 

Pada akhirnya, total kewajiban yang harus dibayar oleh perseroan menjadi sejumlah Rp 1,604 triliun setelah ditambah dengan utang bunga perseroan. Sementara itu, total aset yang dimiliki hingga akhir tahun 2000 lalu adalah Rp 1,194 triliun, ekuitas perseroan menjadi sebesar Rp 410,110 miliar setelah ditambah utang bunga. 

Mengenai laba usaha perseroan, Veterin menjelaskan, telah mecatatkan laba usaha sebesar Rp 199,063 miliar di akhir 2000. Sehingga laba sebelum pajak menjadi Rp 420,390 miliar. Menurut Veterin, seluruh kinerja keuangan perusahaan tersebut adalah setelah ditambah dengan utang bunga.

