Gus Dur Tampaknya Mengadu Domba Militer

Pengamat politik Prof Dr Ichlasul Amal berpendapat, tampaknya Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) sedang mengadu-domba militer, menyusul kesimpangsiuran soal dekrit serta pergantian KSAD. "Presiden kayaknya mengadu-domba di antara militer sendiri. Kalau hal ini benar, itu sangat berbahaya bagi demokrasi," tegas Ichlasul Amal menjawab pertanyaan wartawan di ruang kerjanya, Selasa (22/5). 

Menurut Rektor UGM ini, adu-domba di kalangan militer sebenarnya pernah dialami bangsa Indonesia tahun 50-an. Yang terjadi justru itu makin mensolidkan militer itu sendiri. Ichlasul sekali lagi menegaskan bahwa itu sangat berbahaya bagi demokrasi. "Sebab, kalau militer terlalu solid, ketidakpercayaan kepada sipil akan makin besar," tegasnya. 

Sengaja atau tidak, kata Ichlasul lagi, Gus Dur mengadu-domba militer. Munculnya nama Letjen Agus Wirahadikusumah, misalnya, yang disebut-sebut akan naik menjadi KSAD, merupakan salah satu bukti. "Kita tahu, AW (Agus Wirahadikusumah, red ) sudah tidak didukung militer. Munculnya nama itu akan menimbulkan sak wasangka, kecurigaan," ujarnya. 

Pendekatan yang dilakukan Gus Dur terhadap Rachmawati dan Sukmawati, menurut Ichlasul, merupakan bukti lain dari "politik adu-domba"-nya. "Semua orang tahu, sejak dulu Rachma dan Sukma itu tidak cocok dengan keluarga Bung Karno lainnya," kata Ichlasul Amal. 

Ichlasul Amal tidak menolak bila manuver Gus Dur belakangan ini berakibat memojokkan politisi sipil. Ketidakpastian yang terjadi selama ini, pada akhirnya juga akan menciptakan ketidakpercayaan pada politisi sipil. Sejarah juga telah mencatat, tahun 50-an, politisi sipil telah mempermainkan leadership dalam militer. 

Melalui politik adu-domba itu, menurut Ichlasul Amal, Gus Dur berharap masyarakat tidak lagi bersatu untuk menentangnya. Gus Dur berharap, kelompok yang mndukungnya akan semakin besar. Makin banyak terjadi ketidak-pastian, ketergantungan kepada Gus Dur akan semakin besar. 

Menurut Ichlasul Amal, sejauh ini politisi sipil belum terpengaruh pada 'politik adu-domba' yang dilakukan Gus Dur. Ichlasul Amal justru mengkhawatirkan kalau militer terpengaruh dan terpecah, kemudian berkoalisi dengan politisi sipil. Kalau ini terjadi, artinya ketidakpercayaan terhadap Gus Dur sudah semakin besar. 

Di sisi lain, Ichlasul Amal menilai bahwa Sidang Istimewa MPR tidak bisa dielakkan lagi, kecuali Gus Dur mundur sebelumnya. "Saya rasa Sidang Istimewa tidak terhindarkan lagi mengingat kredibilitas dan legitimasi Gus Dur sendiri makin turun sehingga orang semakin banyak yang tidak melihat alternatifnya berada di tangan Gus Dur," tegasnya. 

Bahkan, Ichlasul Amal menegaskan, kesepakatan ratusan ulama NU yang disampaikan di Tegalrejo, Magelang, belum lama ini, sama sekali tidak berpengaruh terhadap ancaman digelarnya Sidang Istimewa. Menurutnya, makin lama masyarakat bisa menyeleksi mana pernyataan yang direkayasa dan yang bukan direkayasa. Pernyataan para ulama seperti itu, menurut Ichlasul, klarifikasinya sering tidak jelas, sehingga masyarakat lebih menekankan pada proses konstitusional.

