Pangdam dan Kapolda Koordinasikan Pengamanan Jakarta

Kapolda Metro Jaya, Irjen (Pol.) Sofyan Yakoeb, dan Panglima Kodam Jaya, Mayjen Bibit Waluyo, mengadakan pertemuan selama tiga setengah jam sejak pukul 10.0 WIB di Mapolda Metro Jaya, Selasa (22/5). "Pertemuan ini untuk koordinasi kesiapan pengamanan Jakarta tanggal 30 Mei dan KTT G-15," kata Bibit Waluyo kepada pers usai pertemuan. Tanggal 30 Mei adalah saat berlangsungnya Sidang Paripurna DPR untuk membahas hasil Memorandum II.

Menurut Bibit, dalam pertemuan itu dibicarakan kesiapan masing-masing pihak dan upaya menyatukan langkah menghadapi tugas yang akan datang. Dalam menghadapi Sidang Paripurna DPR dan pelaksanaan KTT G-15, Pangdam mengungkapkan bahwa Polda dan Kodam memiliki strategi yang cukup untuk melaksanakan konsolidasi pengecekan dan persiapan terhadap kemungkinan gangguan keamanan. Ia menyatakan, tidak ada ancaman khusus menjelang pelaksanaan kedua perhelatan itu.

Soal suasana politik Jakarta yang dikabarkan memanas, Bibit menyangkalnya dengan menyatakan suasana telah aman dan harap tidak ada 'buntut' yang memungkinkan suasana memanas kembali. "Kudeta itu kan kalian yang mengisukan. Jangan sok mengembangkan sesuatu yang nggak-nggak," kata Bibit. 

Di tempat yang sama, Sofyan Yakoeb mengatakan bahwa kesiapan Polda sebagai penanggung jawab keamanan Jakarta dilakukan dengan menjalankan langkah-langkah prakondisi dari kegiatan itu. "Kita akan melakukan sweeping senjata tajam dan melakukan penyekatan di daerah-daerah masuk, seperti Tangerang dan sebagainya," kata dia. 

Operasi sweeping senjata tajam akan dilakukan sejak dini hari. Untuk itu telah disiapkan tim-tim dari Polres yang ada di Polda Metro Jaya dengan rincian, satu tim ada delapan personel dan tiap Polres rata-rata ada empat tim. 

Mengenai pengawalan terhadap para peserta KTT G-15, Kapolda mengatakan, hal tersebut sudah dilakukan dan telah diatur oleh pengamanan khusus berupa pengawalan khusus kepada para kepala negara yang ikut berkonferensi. 

Menurut Sofyan, sampai saat ini tidak ada kepala negara peserta KTT yang mengkhawatirkan kondisi Jakarta. Ini dibuktikan dengan para peserta KTT yang tetap akan masuk ke Indonesia pada 27 Mei. Mengenai kemungkinan adanya unjuk rasa, Kapolda menyatakan tak akan melarang, namun ia harapkan agar para pengunjuk rasa melakukan pemberitahuan kepada kepolisian terlebih dahulu.

