Seluruh Polda Diperintahkan Mengawasi Penimbunan BBM

Kapolri Jenderal Pol Da'i Bachtiar telah memerintahkan kepada seluruh jajaran Polda untuk memantau dan menyelidiki tentang kemungkinan adanya penimbunan bahan bakar minyak (BBM) oleh pihak tertentu. Da'i mengungkapkan hal itu usai memberikan pengarahan kepada perwira menengah Polda Metro Jaya di Wisma Tifa Kemala Polda Metro Jaya, Sabtu (5/1) sore.
 
Da'i menambahkan, Sabtu (5/1) pagi Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro juga melakukan peninjauan ke lapangan untuk memantau kemungkinan terjadinya penimbunan BBM. Oleh karena itu, lanjut Da'i , polisi telah siap mengantisipasi kemungkinan terjadinya gejolak di masyarakat akibat kenaikan harga BBM. Hingga saat ini, menurut Da'i dirinya belum menerima laporan tentang terjadinya penimbunan. 
 
Seperti diketahui, pemerintah berencana menaikkan harga BBM bulan Januari ini. Namun tanggal berapa kenaikan harga tersebut dilaksanakan, pemerintah belum dapat memberikan kepastian.
