Pemerintah Besok Mulai Kucurkan Bantuan di Poso

Pemerintah mulai menyalurkan bantuan di wilayah Poso mulai Senin (7/1) besok. Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah, Soenarno, Minggu (6/1), mengatakan bantuan tidak berupa uang tapi berbentuk fisik.
 
Bantuan pasca Deklarasi Malino ini, kata Soenarno, ini berbentuk bahan bangunan untuk membangun perumahan, sekolah, rumah sakit, rumah ibadah, pasar, dan fasilitas umum lainnya. "Untuk besok, pemerintah akan menyalurkan bahan-bahan bangunan," katanya. 
 
Jumlah dana yang direncanakan oleh pemerintah untuk membantu para pengungsi di Sulteng ini senilai Rp 100 miliar. Sebanyak Rp 52 miliar untuk bahan bangunan dan sisanya, Rp 48 miliar, dalam bentuk obat-obatan, pangan, alat-alat olahraga, dan kepentingan operasional lainnya. 
 
Rencana, total rumah yang akan dibangun di Kabupaten Poso dan disediakan untuk para pengungsi sebanyak 7900 rumah. Hingga saat ini, bantuan yang diberikan kepada para pengungsi, khususnya untuk pembangunan rumah, diberikan oleh pemerintah daerah. 
