Tarmizi Belum Mengaku asal Granat

Tarmizi belum mengaku asal granat yang diledakkan di Bulungan pada Selasa (1/1) dini hari. Kasatserse Polres Jakarta Selatan, Ajun Komisaris Pol Merdisyam, Minggu (6/1) petang, mengatakan tersangka, Tarmizi, baru menceritakan kronologi kejadian. 
 
Tarmizi, kelahiran Aceh tersebut, ditangkap oleh Polres Jakarta Selatan Kamis (4/1) malam pekan lalu di daerah Tangerang. Sejak  Jumat , polisi berusaha memperoleh keterangan asal granat dan kelompok di belakangnya. 
 
"Dia belum mau mengaku soal tersebut dan kita akan terus menanyainya lebih lanjut sampai dia mengaku," kata Merdisyam. "Target kita mengungkap asal granat. Kok dia bisa dapat? Kalau sudah diketahui baru berkasnya kita limpahkan ke penuntut umum." 
 
Kasat Serse tidak menutup kemungkinan akan ada orang lain atau rekan tersangka maupun keluarga, yang dimintai keterangan untuk mengungkap lebih jauh motif peledakan granat di Bulungan.
