Menteri Energi Tinjau Operasi Pasar Minyak Tanah di Medan

Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusgiantoro, secara mendadak meninjau operasi pasar suplai minyak tanah di Desa Sukaraja, Kodya Medan Maimun, Kota Medan Sumut, Minggu (6/1) sekitar pukul 12.00 WIB. Inspeksi mendadak itu dilakukan karena secara tidak disengaja rombongan Purnomo dan Menperindag Rini Soewandi melewati operasi operasi pasar yang dilakukan oleh Pertamina. Sehingga Purnomo meminta untuk berhenti sebentar. 
 
Dalam penuturan terhadap Kepala Desa Sukaraja, Purnomo menjelaskan, operasi pasar ini menjual minyak tanah dengan harga Rp 520 per liter. Masing-masing keluarga diperkenankan untuk membeli sebanyak 20 liter. "Itu sudah cukup memenuhi kebutuhan satu bulan. Dan itu amanah," ujar Purnomo. Pasalnya, dia menambahkan, operasi pasar di Jawa hanya memperkenankan setiap keluarga membeli minyak tanah 10 liter untuk kebutuhan satu bulannya. 
 
Selang sepuluh menit kemudian, rombongan kedua menteri ini juga melakukan inspeksi mendadak operasi pasar di Jalan Sakti Lubis, Pangkalan Rahman nomor 30, Kampung Simpang Limun, Kecamatan Medan Ampelas, Kota Medan. 
 
Seorang ibu yang berhasil ditemui Tempo News Room menjelaskan, di dalam operasi pasar ini mereka diperbolehkan membeli tanpa menggunakan kupon. Sehingga, kata ibu tadi, memungkinkan setiap keluarga membeli lagi setelah membeli minyak tanah sebanyak 20 liter. Dia mengatakan, akibat kelangkaan, harga minyak tanah di daerah itu berkisar Rp 900 per liter.
