Kenaikan Harga Tiket TKI ke Arab Saudi Sudah Disosialisasikan

Kepala Komunikasi PT Garuda Indonesia, Pujobroto, membantah bahwa pihakny telah secara mendadak dan tanpa pemberitahuan menaikkan harga tiket pesawat terbang khusus TKI ke Arab Saudi. Pujobroto yang dihubungi melalui telepon genggamnya Minggu (6/1) siang mengatakan, sosialisasi kenaikan harga tiket tersebut telah dilakukan sejak bulan November 2001 berupa pemberian informasi ke pihak-pihak travel agent dan Perusahaan Jasa Tenaga Kerja Indonesia (PJTKI). 
 
Garuda menyadari arti penting upaya sosialisasi itu sejak awal. "Mestinya sebagian besar (PJTKI) sudah mengetahuinya," kata dia. Namun demikian, Pujo menganggap bila memang ada yang merasa 'terkejut', pihaknya terbuka untuk mendiskusikannya. "Kita terbuka dan siap mendiskusikan hal itu," ujarnya. 
 
Kenaikan harga tiket itu, Pujo menjelaskan, dilakukan setelah ada kesepakatan dengan Saudi Arabia Airlines yang menjadi flag carrier yang mengangkut TKI ke negaranya . Itu untuk perbaikan pelayanan secara umum. Hal itu termasuk peningkatan dan perbaikan aspek keselamatan dan asuransi. Untuk hal yang terakhir, Pujo menyebutkan, salah satu faktornya adalah insiden 11 September 2001 lalu, yakni pembajakan pesawat yang ditabrakkan ke gedung WTC di AS. 
 
Pasca 11 September, seluruh komponen biaya asuransi meningkat. Hal ini membuat hampir seluruh negara di dunia memberikan coverage untuk asuransi untuk airlines masing-masing. "Garuda dahulu mengajukan permintaan tetapi pemerintah tidak bisa membantu, dan harus ditangani oleh Garuda sendiri," Pujo menerangkan. Dengan demikian, kata Pujo, hal ini menjadi salah satu faktor yang menjadikan pihak Garuda menaikkan harga tiketnya. 
 
Seperti diketahui, Perusahaan Jasa Tenaga Kerja Indonesia (PJTKI) yang tergabung di dalam Badan Otonom Gotong Royong Jumat (4/1) mengancam tidak akan memberangkatkan TKI ke Arab Saudi. Ancaman itu disebabkan oleh datangnya surat pemberitahuan kenaikan tiket pesawat terbang dari Garuda Indonesia Airways dan Saudi Airlines, khusus TKI ke Arab Saudi. 
 
Bahkan Penasihat lembaga itu, Djamal Aziz, dalam kesempatan itu mengatakan bahwa kenaikan harga tiket itu tidak disertai sosialisasi dan pemberitahuan sebelumnya dari Garuda maupun Saudi Arabia Airlines.
