Penodong di Metromini Tusuk Korban hingga Tewas

Penodong di dalam sebuah Metromini menusuk korbannya, Heri Herdiana, 29 tahun, hingga tewas pada Sabtu (5/1) malam, pukul 21.30 WIB.
 
Menurut Kapolsek Menteng, Komisaris Polisi Ekky HF, Minggu (6/1), pelaku penodongan, Ridwan, meminta Heri menyerahkan telepon seluler dan uang di dalam Metromini P17 jurusan Manggarai-Senen saat tiba di jalan Soeroso, Gondangdia. 
 
Heri melawan dan Ridwan menusuk korban di tiga bagian, yaitu satu di lengan kanan, dan dua tusukan di dada. Ia kemudian tewas dalam perjalanan ke RSCM.
 
Menurut keterangan Slamet, supir metromini P 17 tersebut, setelah pelaku menusuk korban, pelaku langsung turun. 
 
Tahu ada penodongan di dalam busnya, Slamet langsung mematikan lampu bus dan kernetnya, Yohanes, kemudian menenangkan penumpang dan berteriak maling. 
 
Massa yang mendengar teriakan maling ini kemudian mengejar pelaku dan mengeroyoknya. Ketika dikeroyok massa pelaku yang mengaku tuna wisma ini sempat melarikan diri, namun berhasil ditangkap kembali oleh massa.
