Pembangunan Pupuk Iskandar Muda II Telah Sedot US$211 Juta

Pembangunan kembali Pabrik Pupuk Iskandar Muda II Aceh yang ditargetkan selesai Agustus 2003 telah menyedot dana US$211 juta. Direktur Utama PT Pupuk Iskandar Muda, Hidayat Nyakman, di Lhokseumawe, Aceh Utara, Minggu (6/1), mengatakan keseluruhan investasi yang ditanamkan sebanyak US$358 juta.
 
Hidayat mengatakan dari investasi sebanyak itu, US$150 juta berasal dari pinjaman JBICC dan US$79,9 dari konsorsium lokal, dengan leader Bank BNI diikuti Bank Mandiri dan Bank BRI.
 
Pabrik pupuk unit dua ini, yang dibangun di atas tanah seluas 20 hektare dan mulai dibangun pada 23 Maret 1999 itu, telah tiga kali terhenti pembangunannya. Dengan penyebab kurangnya tenaga kerja dan faktor keamanan.
