Chotibul: Jika Matori Tidak Hadir, Itu Urusan Dia

Wakil Sekjen Dewan Pengurus Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB) kubu Alwi Shihab, Chotibul Umam Wiranu, menegaskan pihaknya belum mengetahui apakah kedua pihak yang diundang oleh Kiai Khos akan hadir di Pertemuan Langitan, Kediri, Jawa Timur, Senin (7/1). Tapi, yang jelas, kata Chotibul, Alwi Shihab dan KH Abdurrahman Wahid akan hadir. "Jika Pak Matori tidak hadir, itu urusannya dia," kata Chotibul kepada Tempo News Room melalui telepon di Jakarta, Minggu (6/1). 
 
Ia mengatakan, pertemuan yang digagas KH Abdulah Faqih itu hanya mengundang kalangan terbatas, terutama Ketua Dewan Syuro PKB KH Abdurrahman Wahid, Alwi Shihab, Ketua PBNU KH Hasyim Muzadi dan Matori Abdul Djalil. "Di luar itu, tidak boleh hadir, karena tidak diundang," kata dia. Ia sendiri tidak akan hadir dalam pertemuan tersebut, karena tidak diundang. 
 
DPP PKB, kata Chotibul, merupakan pihak yang berada di luar acara pertemuan kedua kubu PKB yang sedang diguncang perpecahan itu. Ia mengaku tidak mengetahui soal materi apa yang akan dibahas dalam pertemuan tersebut. "Kami hanya diberi tahu soal tempat dan jamnya saja. Besok pertemuan di Langitan, kalau tidak sore, ya, paling malam," katanya. 
 
Sabtu (5/1), Sekjen PKB versi Matori, Abdul Khaliq, mengaku pihaknya belum menerima undangan pertemuan tersebut. Namun, kalau pun diundang, kemungkinan Matori tidak akan hadir. Karena pada hari yang sama ia akan bertemu dengan Wakil Presiden Hamzah Haz. 
 
Chotibul tidak mau berkomentar mengenai kemungkinan Matori tidak hadir dalam acara itu. Aasannya, pertemuan tersebut merupakan gagasan para Kyai Khos di Langitan. DPP PKB, kata Chotibul, sebagai pihak yang diundang, tidak mempedulikan apakah Matori Abdul Djalil akan hadir atau tidak. 
 
Mengenai usulan salah seorang Ketua Pengurus Besar Nahdlatul Ulama, Sholahudin Wahid, yang mengusulkan agar Muktamar Luar Biasa (MLB) kedua belah pihak (Alwi dan Matori) diundur dua bulan agar pertemuan langitan tersebut dapat terlaksana, Chotibul pesimis hal itu bisa terlaksana. Pasalnya, MLB PKB kubu Alwi yang rencananya akan digelar 17-19 Januari 2002 di Yogyakarta sudah disetujui oleh sekitar 330 Dewan Pimpinan Cabang PKB. "Jadi agak sulit merealiasikannya. Tapi, sebagai usulan, hal itu baik saja," kata Chotibul. 
 
Partai Sembilan Bintang itu diguncang perpecahan yang semakin tajam sejak Sidang Istimewa MPR pertengah tahun ini yang berhasil melengserkan Abdurrahman Wahid dari kursi Presiden RI keempat. Gus Dur, panggilan akrab Abdurrahman, sebagai Ketua Dewan Syuro PKB memecat Matori Abdul Djalil sebagai Ketua Umum PKB karena bertahan duduk di Gedung DPR/MPR dan terus mengikuti jalannya sidang. 
 
Silang sengketa itu semakin tajam ketika Alwi Shihab diangkat jadi Ketua Umum PKB. Sementara Matori, tetap mengaku dirinya sebagai Ketua Umum PKB yang sah. Bahkan, Menteri Pertahanan ini berencana akan menggelar MLB PKB pada 14-16 Januari 2002. Usulan islah (rujuk) kemudian ditawarkan oleh para kiai Nahdlatul Ulama kepada kedua belah pihak.
