Amien Rais: Segera Realisasi Otonomi Khusus Papua!

Ketua MPR Amien Rais mengingatkan pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri agar segera merealisasi otonomi khusus bagi Provinsi Papua. Langkah tersebut perlu diambil cepat agar persoalan Papua tidak semakin rumit menjelang digelarnya Kongres Rakyat Papua, Maret 2002 nanti. 
 
"Bagi saya, otonomi khusus bagi Papua harus segera diimplementasikan secepat mungkin sebagai bukti tidak perlu lagi ada referendum maupun tuntutan Papua merdeka," tegas Amien kepada wartawan di sela acara syawalan staf pengajar Fisipol Universitas Gajah Mada, Yogyakarta, Sabtu (5/1). 
 
Perihal Kongres Rakyat Papua itu diketahui Amin ketika bertemu Tom Beanel, Wakil Ketua Presidium Dewan Papua, di Jakarta, beberapa waktu lalu. Saat itu, Tom mengatakan rencana perhelatan itu akan dihadiri sekitar 250 kepala suku, Maret 2002. Tom Beanel yang datang bersama tokoh politik Papua lainnya, juga mengungkapkan, tidak tertutup kemungkinan muncul tuntutan referendum. 
 
Amien Rais mengingatkan pimpinan pemerintahan, petinggi TNI dan Polri TNI perlu segera mengantisipasi segala kemungkinan berkaitan rencana kongres itu. "Ini perlu disikapi arif dan diselesaikan secara dialogis meski keutuhan negara Indonesia tidak bisa ditawar lagi," tegasnya. 
 
Menurut Amien Rais, kalau muncul tuntutan referendum atau Papua merdeka, niscaya akan menimbulkan preseden lebih buruk. "Bagi kita, Timor Timur adalah yang pertama dan terakhir dalam pemisahan diri," tegasnya.
