Sejumlah Politisi PDIP Tolak Penggantian Walikota Surabaya

Upaya Fraksi PDI Perjuangan untuk mengganti Walikota Surabaya Sunarto Sumoprawiro mendapat rongrongan dari dalam. Beberapa politisi banteng mulut putih itu malahan akan melawan suara resmi fraksi yang disampaikan dalam Sidang Paripurna DPRD Surabaya, Senin (8/1). 
 
Selain itu juga dilemparkan tuduhan politik uang untuk memperlicin jalan Wakil Walikota Bambang Dwi Hartono, yang juga kader PDIP. "Sunarto tak bisa dicopot hanya karena sakit. Dibolak-balik, tidak ada aturannya," kata Isman, Wakil Ketua Fraksi PDIP DPRD Surabaya, kepada Tempo News Room , Minggu (6/1). 
 
Nasib Sunarto ditentukan dalam sidang paripurna besok. Sudah sekian bulan ia tak bisa memerintah karena sakit. Saat ini, Sunarto dirawat di Australia. Suara resmi Fraksi PDIP telah memutuskan untuk meminta DPRD agar menjatuhkan impeachment terhadap Sunarto. Konsekuensinya, Wakil Walikota Bambang Dwi Hartono akan menggantikan sebagai walikota.
 
Ternyata, friksi internal PDIP sangat tajam. Sebagian ingin Sunarto jatuh, kelompok lain berusaha mempertahankan. Isman menuduh kelompok Ketua Fraksi PDIP Armudji telah merekayasa keputusan tersebut. Rapat fraksi pada Sabtu (5/1) kemarin, tuding Isman, menghasilkan keputusan sepihak karena tidak menggubris suara bertentangan. "Saya tidak takut melawan keputusan resmi fraksi. Armudji sangat otoriter dan tidak beretika!" ujarnya lantang. 
 
Isman malahan menuduh telah terjadi bagi-bagi uang. Beberapa anggota Fraksi PDIP kebagian Rp 10 juta di Hotel Tunjungan, kamar 903, Minggu (6/1). Mereka harus menyukseskan penjatuhan Sunarto dan memuluskan naiknya Bambang. "Tujuh orang menerima uang itu," ujarnya. Ia menyebut anggota Fraksi PDIP DPRD Jawa Timur, Saleh Mukadar, tangan kanan Bambang Dwi Hartono, telah menjadi kasir. 
 
Wakil Ketua Fraksi PDIP Arief Indriyanto, dari kubu Armudji, kontan membantah 
tuduhan itu. "Kekuatan kami hanya moral! Tidak ada politik uang," katanya geram. Arief juga memastikan suara Fraksi PDIP tetap bulat dalam Sidang Paripurna DPRD Surabaya besok. "Kami akan memperjuangkan voting terbuka. Siapa ketahuan tidak patuh keputusan resmi fraksi, terancam sanksi tegas dari DPP PDIP," kata Arief tegas. 
 
Saleh Mukadar juga membantah tudingan miring dari Isman. Ia menyebutnya sebagai fitnah. "Buat apa saya mengurusi DPRD Surabaya? Saya kan anggota DPRD Jawa Timur?" katanya.
