833 Mahasiswa Universitas Pattimura Diwisuda

Di tengah Kota Ambon yang terus bergejolak, Universitas Pattimura tetap menelurkan sarjana-sarjana baru. Hari ini, Sabtu (9/12), sekitar 883 mahasiswa Pattimura diwisuda di halaman Kantor Gubernur Maluku. Para wisudawan berasal dari delapan fakultas yang lulus ujian pada periode Mei-November 2000.

Di tengah rawannya kondisi keamanan, acara wisuda dilakukan dengan sederhana tanpa tatacara protokoler seperti biasanya. Para orang tua serta wartawan yang ikut meramaikan acara ini pun tidak diperkenankan memotret selama acara berlangsung. Sementara untuk mengantisipasi berbagai kemungkinan buruk, sejumlah aparat bersiaga sampai radius 200 meter. 

Selain itu, kendaraan angkutan umum maupun lainnya sejak pagi tidak diperkenankan melewati ruas-ruas jalan sekitar kantor Gubernur. Kendaraan dari sebelah selatan Kota Ambon diarahkan ke Jl Said Perintah, Jl Sultan Hairun, serta berbelok ke Jl Dana Kopra. Sementara dari utara diarahkan ke Jl Raya Pattimura dan berbelok ke Jl A. Yani.

Demi acara wisuda ini, para wisudawan yang selama ini bermukim di luar kota maupun di kamp-kamp pengungsian sejak Jumat (8/12) mengamankan diri bersama orang tua mereka di pusat Kota Ambon. Sebagian besar dari mereka memilih menginap di hotel-hotel. Ini untuk menyikapi situasi keamanan yang tidak menentu.

