Australia Sambut Gagasan Forum Pasifik Barat

Pemerintah Australia menyambut usulan Presiden RI Abdurrahman Wahid (Gus Dur) mengenai pembentukan Forum Pasifik Barat yang beranggotakan Indonesia, Australia, Selandia Baru, Papua Nugini, Timor Timur dan Filipina.

"Gagasan itu memang masih dalam tahap sangat dini dan perlu dibahas lebih lanjut. Namun Australia menyambut baik gagasan tersebut," kata Menteri Luar Negeri Australia Alexander Downer dalam jumpa pers bersama usai menutup Pertemuan Menteri RI-Australia (IAMF) ke-5 di Canberra, Jumat (8/12).

Jumpa pers itu juga dihadiri anggota delegasi menteri RI. Yakni, Menteri Luar Negeri Alwi Shihab, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut Panjaitan, Menteri Pertanian Bungaran Saragih, Menteri Pendidikan Nasional Yahya Muhaimin serta Menteri Perikanan dan Kelautan Sarwono Kusumaatmadja. Sementara dari Australia, Downer didampingi Wakil Perdana Menteri/Menteri Transportasi Australia John Anderson.

Seperti dilaporkan Antara , usulan pembentukan Forum Pasifik Barat itu memang menjadi salah satu topik pembahasan dalam pertemuan IAMF kali ini. Australia sendiri berharap usulan itu akan dibahas lebih lanjut antara pejabat RI dan Australia. "Kami akan bekerja sama dengan pemerintah RI dalam mengembangkan gagasan konstruktif tersebut. Rencananya, kerja sama itu akan berlangsung awal tahun depan di Jakarta," kata Downer.

Sementara Alwi Shihab menyatakan, gagasan tersebut sebenarnya masih berada pada tahap dini dan perlu pembahasan lebih lanjut. Namun, pembentukan forum itu dirasa perlu untuk memperkuat hubungan kerjasama antar negara tetangga. Sehingga, nantinya bisa mencapai kerjasama yang makin solid dan konstruktif.

"Kami menegaskan bahwa stabilitas regional dan kesejahteraan seluruh negara menjadi perhatian utama. Dan (forum) ini tidak hanya berupa kerjasama ekonomi dan politik, tetapi juga menyangkut sosial dan budaya," kata Alwi. 

Pihak Indonesia sendiri, lanjut Alwi, menyambut gembira dukungan Australia itu. Untuk itu, pemerintah RI akan mengundang para duta besar negara terkait di Jakarta untuk mematangkan rencana pembentukan Forum Pasifik Barat.

Pada kesempatan itu, Australia juga akan melakukan penjajakan dengan negara-negara terkait. "Bisa saja ada penolakan mengenai ide tersebut, sehingga itu perlunya dilakukan pembahasan untuk mencapai kesepakatan," ujar Alwi. Untuk diketahui, Gus Dur melontarkan gagasan pembentukan Forum Pasifik Barat itu saat berkunjung ke Singapura beberapa waktu lalu.

