Bus Kota Ditabrak KA, 9 Korban Tewas

Kawasan Pasar Turi, Surabaya, hari ini, Sabtu (9/12/2000) digegerkan oleh kecelakaan mengerikan. Sebuah bus kota sarat penumpang dihantam kereta api barang di jalan Dupak. Dua puluh sembilan orang luka berat dan ringan sementara 9 orang tewas. "Awak bis dan sejumlah saksi mata masih kami minta keterangan sehingga penyebab kecelakaan belum bisa kami pastikan," kata Kasat Lantas Polresta Surabaya Utara, Inspektur Satu Rakidi, pukul 16.00. 

Berdasarkan informasi yang dihimpun TEMPO Interaktif , bus kota jurusan Jembatan Merah-Terminal Purabaya itu melaju. Namun sesampai di kawasan pasar Turi, bus PO Kalisari itu terjebak kemacetan. Posisinya persis di atas rel kereta. Pada saat itulah melaju kereta barang dari arah stasiun pasar Turi. Petugas palang pintu pun kelabakan tapi tak mampu menyelamatkan bus itu. Kereta barang yang lajunya terbilang lambat itu pun menghajar bus. 

Saat benturan terjadi, kereta tidak langsung berhenti tapi sempat menyeret bus hingga beberapa meter, kemudian menyasar abang becak dan pemilik warung. Jerit kepanikan kontan meledak. Sebagian penumpang tampak tewas di tempat. Sementara, seorang pemilik warung seketika dijemput maut karena tergencet badan bus. Seluruh korban tewas untuk sementara disemayamkan di kamar jenasah RSU Dr Soetomo. Korban luka-luka saat ini dirawat di rumah sakit tersebut dan RS Adi Husada, Undaan.

Kecelakaan itu juga telah mengakibatkan kemacetan total selama beberapa jam di sejumlah ruas jalan sekitar kawasan itu. Kesibukan luar biasa terlihat di lokasi kejadian. Aparat dibantu warga setempat melakukan evakuasi terhadap para penumpang bus dan korban kecelakaan. Tampak, Kapolwiltabes Surabaya Senior Superintendent Suharto dan Kapolresta Surabaya Utara Superintendent Nurjayadi yang turun ke lokasi kejadian untuk memimpin evakuasi.

