Seorang Korban Tewas Setelah Koma 20 Hari

Korban konser Sheila on 7 di Gedung Olahraga Saburai, Bandar Lampung bertambah lagi. Santi Rahma (16 tahun) akhirnya meninggal dunia pada Sabtu dini hari (9/12) pukul 01.20 WIB di Rumah Sakit Bumi Waras, Bandar Lampung. Sebelumnya, sejak hari kejadian, Minggu (19/11/2000) siswi kelas II SMU Arjuna, Bandar Lampung itu tak sadarkan diri di rumah sakit tersebut. 

Santi dimakamkan pukul 11.00 siang tadi di pemakaman umum dekat rumahnya, jalan Tamin, gang Abdurrahman, Bandar Lampung. Tampak mengiringi jenazah rekan-rekan Santi, para tetangga, dan sanak saudara. Tak lama berselang, pengacara tersangka pelaksana konser, Yeli Basuki, datang ke rumah duka. Ia menyampaikan ucapan bela sungkawa sambil mengantarkan uang duka cita dari panitia. Sementara itu, Sarijo, ayah Santi, mengaku pasrah. "Ini sudah kehendak Tuhan," ujarnya singkat. 

Semula, M. Agus, seorang famili korban, saat menunggui Santi di rumah sakit mengatakan bahwa menurut dokter, Santi hanya menderita gegar otak ringan. Walaupun di beberapa bagian tubuh Santi tampak memar membiru, tim dokter menyatakan tidak berbahaya. Memar itu diduga terjadi saat Santi terjatuh dan terinjak-injak penonton lain. "Meski begitu, kami was-was juga. Masa gegar otak ringan tapi Santi tak juga sadarkan diri," katanya. 

Dengan tewasnya Santi, berarti korban konser Sheila on 7 di Lampung kini menjadi lima orang. Sebelumnya, pada hari kejadian telah tewas Astriafi'ah (17) Riza Marini (16), Wenti (20), dan Ephilia Santi (14). Selain itu, puluhan korban pingsan dan cedera. Jatuhnya korban itu disebabkan karena jumlah penonton yang melebihi kapasitas gedung. Sekitar 10.000 pengunjung berdesakan untuk melihat group musik asal Yogyakarta itu. Padahal, kapasitas gedung hanya cukup untuk 4000 orang.

