Negara Cenderung Tolak Tanggung Jawab Pelanggaran HAM

Lambannya respon negara tehadap berbagai pengaduan pelanggaran Hak Asasi Manusia (HAM) pada masa lalu dan yang terjadi saat ini, menunjukkan adanya kecenderungan Negara menolak tanggung jawab atas pelanggaran HAM. Demikian catatan akhir tahun KONTRAS yang dikemukakan Koordinator KONTRAS Munarman dalam jumpa pers dalam rangka peringatan Hari HAM Sedunia, 10 Desember, di LBH Jakarta, Sabtu (9/12) sore. 

Menurut Munarman, kecenderungan tersebut misalnya terjadi pada amandemen pasal 28 UUD 1945 yang memberlakukan asas nonretroaktif (tidak berlaku surut). 

Amandemen ini telah melegitimasi para pelaku para pelanggar HAM untuk menolak mempertanggungjawabkan perbuatannya. "Peristiwa tersebut adalah merupakan puncak dari pergulatan negara atas desakan untuk mempertanggungjawabkan berbagai peristiwa kejahatan HAM pada masa lalu", ujarnya.

Indikasi lain dari penolakan negara adalah respons negara terhadap pelanggaran HAM di di Aceh dan Papua. Demikian juga pada penolakan pengusutan tragedy Talangsari, Lampung dan Tanjung Priok. " Konflik sosial di beberapa daerah tidak pernah diupayakan diselesaikan cepat dengan metode antikekerasan, tapi masih digunakan pendekatan keamanan," ujar Munarman. 

Munarman mengaku pesimis jika pemerintah tak segera mengakhiri segala bentuk impunitas dan pengabaian terhadap peristiwa- pelanggaran HAM, terutama yang melibatkan aparatur negara dalam melaksanakan tugas kenegaraan, bisa jadi situasinya justru akan lebih parah. 

Kontras sendiri mengeluarkan beberapa butir rekomendasi. Diantaranya adalah desakan agar pemerintah memberikan perhatian serius terhadap pemulihan kondisi HAM di Indonesia. " Khususnya dengan melakukan tindakan konkret dengan cara mengungkap, mengadili, serta menghentikan segala bentuk pelanggran HAM." tandasnya. 

Pemerintah ternyata juga diminta untuk membentuk tim independen yang mengusut seluruh rangkaian pelanggaran HAM di Indonesia dan menindak semua pihak yang dianggap bermain dengan segala bentuk pelanggaran HAM di tubuh pemerintah. Termasuk juga evaluasi terhadap prosedur penanganan persoalan-persoalan bangsa yang sarat dan rawan pelanggaran HAM.

Sementara itu, dalam hasil evaluasi Kontras sepanjang tahun 2000 (Januari -7 Desember) menyebutkan, setidaknya telah terjadi 1.216 kasus pelanggaran HAM dengan korban 2.119 jiwa. Korban antara lain tercatat dalam penghilangan paksa 58 peristiwa dengan 74 korban. Pembunuhan di luar prosedur hukum 279 peristiwa dengan 457 korban. Penanganan semen-mena 450 peristiwa dengan 710 korban. Penyiksaan serta tindak tidak manusiawi lainnya 429 peristiwa dengan 878 korban. 

Dari sejumlah data itu, disebutkan angka pelanggaran tertinggi didominasi Aceh Kasus itu terjadi paska operasi operasi DOM 1999 yang dilakukan oleh Polri dan TNI. "Kasus aksi dan sweeping dalam pencarian GAM di Aceh yang dilakukan kepolisian sebagai pelaksana tugas pengamanan sering disertai dengan tindak kekerasan" katanya

Dari sisi pelaku pelanggar HAM, menurut Munarman yang paling banyak melakukan adalah Polri. Sebab, Polri tidak melakukan perubahan doktrin dan sikap dalam menangani persoalan di masyarakat.

