Pembahasan di Masa Reses Tergantung Pimpinan Fraksi

Pembahasan amandemen UU Nomor 23 Tahun 1999 tentang Bank Indonesia (BI) oleh DPR selama masa reses masih mungkin dilakukan. Ini bila tiga fraksi yang sebelumnya menolak melakukan pembahasan selama masa reses, bisa diyakinkan perlunya pembahasan amandemen UU itu dan mengubah sikapnya menjadi setuju. "Keputusannya memang tergantung pada rapat konsultasi pimpinan fraksi pada hari Senin (11/12)," kata Daryatmo, Wakil Ketua Pansus Amandemen UU BI, yang dihubungi TEMPO Interaktif melalui telepon di Jakarta, Sabtu (9/12) pagi.

Seperti diketahui, pembahasan amandemen UU BI akan terhenti dengan tibanya masa reses bagi anggota DPR pada 9 Desember 2000 hingga 15 Januari 2001. Namun melihat pentingnya UU tersebut, lantas muncul usulan agar Pansus Amandemen UU BI terus melakukan pembahasan selama masa reses itu. Ini menimbulkan pro kontra di antara fraksi-fraksi di DPR. Hingga Jumat (8/12) malam, dari tujuh fraksi yang sudah menyatakan pendapatnya terlihat ada tiga pendapat atas usulan tersebut

Dua Fraksi menyatakan setuju dengan usulan itu, yakni Fraksi TNI/Polri dan Fraksi Kedaulatan Bangsa (FKB). Dua fraksi, Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) dan Fraksi Partai Golkar (F-PG), menyatakan menerima usulan dengan catatan hal itu harus disetujui terlebih dahulu oleh Rapat Konsultasi Pimpinan Fraksi. Sementara tiga fraksi menolak, masing-masing Fraksi Reformasi, Fraksi PPP, dan Fraksi Bulan Bintang.

Ketua DPR Akbar Tandjung sendiri, kutip Daryatmo, sudah mengungkapkan izinnya kepada Pansus Amandemen UU BI untuk terus mengadakan pembahasan, dengan syarat hal itu tidak mengganggu program kerja yang sudah ditetapkan fraksi-fraksi selama masa reses tersebut. Karena itu dari Akbar meminta adanya persetujuan pimpinan fraksi atas usulan tersebut. 

Terhadap fraksi yang tidak setuju ini, menurut Daryamo, dalam rapat konsultasi itu akan diupayakan untuk mendapatkan titik temu. Jika kemudian pembahasan selama reses disepakati untuk dilakukan, ia mengatakan, hal itu kemungkinan akan dilakukan sebelum lebaran atau pada awal Januari. Waktu yang akan dipakai untuk pembahasaan selama reses, seperti diisyaratkan Akbar Tandjung, adalah sekitar tujuh hari.

Selain itu, menurut Daryatmo, agenda rapat selama reses hanyalah pengesahan daftar inventarisasi masalah yang sudah diajukan fraksi-fraksi dan selanjutnya melangkah kepada pembahasan. Ia mengatakan tidak mungkin dalam masa persidangan yang pendek itu menyelesaikan seluruh pembahasan. "Karena semua sudah setuju bahwa amandemen akan dilakukan secara komprehensif, proses pembahasan akan makan waktu yang lebih panjang," jelas dia.

