Jaksa Agung Akan Bentuk Tim Dokter Independen

Jaksa Agung, Marzuki Darusman, akan membentuk tim dokter independen untuk memeriksa kesehatan Ginandjar Kartasasmita. Marzuki melontarkan idenya ini di tengah-tengah pesta peluncuran Koran Tempo di Gedung Arsip Nasional, Jakarta, Minggu (1/4) malam.
 
Melalui pembentukan tim ini kejaksaan berharap dapat memperoleh second opinion dalam memeriksa kesehatan Ginandjar yang sedang menjalani perawatan di Rumah Sakit Pusat Pertamina. Tim serupa pernah dibentuk oleh pihak kejaksaan dalam menangani kasus dugaan KKN oleh mantan Presiden Soeharto. "Dengan adanya tim ini kami berharap tidak menemui lagi kesulitan dalam memeriksa Ginandjar," sambung Marzuki.
 
Bicara soal kesulitan dalam pemeriksaan Ginandjar, Jaksa Agung membantah jika pihaknya lambat dalam melakukan penahanan. Begitu pula dengan kabar adanya tekanan dari Presiden Abdurrahman Wahid agar aparat kejaksaan segera menyeret mantan Menteri Pertambangan dan Energi itu ke tahanan. 
 
"Itu kan cuma spekulasi orang, kita tidak bisa melarang kalau publik berspekulasi demikian," elak Marzuki. Jaksa Agung lebih lanjut menegaskan pihak baru bisa melakukan penahanan Ginandjar pada Sabtu kemarin sesuai dengan urutan pemeriksaan sejak Wakil Ketua MPR ini ditetapkan sebagai saksi.
 
Kalau pun ada kendala teknis, sambung Marzuki, itu pun cuma berupa perizinan dari pihak Tentara Nasional Indonesia. Akibatnya, "kita baru bisa menahan Sabtu kemarin."
