Pangkalanbun Tegang

Ketegangan meliputi Pangkalanbun, Kotawaringin Barat, Kalimantan Tengah. Hal ini setelah terjadi pembakaran rumah milik etnis Madura, Sabtu (31/3), sekitar pukul 24.00 WIB. Tak ada korban jiwa dalam insiden tersebut, karena rumah yang dibakar warga lokal adalah
dua buah rumah kosong yang telah ditinggalnya pemiliknya.
 
Tak urung, pembakaran rumah-rumah itu menyebabkan masyarakat yang sudah
cemas setelah adanya aksi serupa di Sampit, Palangkaraya , dan terakhir Kuala Kapuas, semakin tegang. Apalagi sebelumnya, dijumpai selebaran bernada provokasi untuk melakukan tindakan onar. Juga ditemukankan seratus lebih bom oleh pihak aparat saat melakukan sweeping ke rumah-rumah kosong milik etnis Madura yang telah ditinggalkan penghuninya
 
Menurut Kapolres Kotawaringin Barat (Kobar), AKBP Jusman Aer, kepada Tempo Interaktif, kondisi keamanan di Pangkalanbun aman dan kondusif. Namun, 
aparat tetap bersiaga penuh untuk mengantisipasi kemungkinan terburuk. Untuk
itulah, pihaknya bersama Pemerintah Kabupaten Kobar, telah mengundang
tokoh-tokoh masyarakat Dayak, Madura, maupun etnis lain untuk saling
bertemu. Pendekatan ini, lanjut Jusman, mendapat sambutan dari pihak Dayak dan Madura. Kedua etnis ini malah saling berikrar untuk menjaga perdamaian.
 
Adanya ikrar tersebut memang tak lantas menjamin keadaan bisa aman. Untuk itu, pasukan TNI dan polisi ditempatkan pada titik-titik rawan. Selain itu, hari
Kamis lalu dikirim lagi 100 personil Brimob asal 'Pulau Dewata', Bali.
 
Soal penemuan 134 bom oleh aparat di Pangkalanbun, Polisi juga telah
menahan 9 orang yang diduga sebagai pemilik dan perakit bom. Mereka kini meringkuk di Polres Pangkalanbun.
