Polda Riau Tahan Delapan Tersangka

Polda Riau menahan delapan orang tersangka dalam kasus penyerbuan dan pembakaran Mapolres Indragiri Hilir, Riau. Mereka dikenai tuduhan penjarahan, walau pun tak tertutup kemungkinan dijerat tuduhan sebagai provokator dan otak penyerbuan. Demikian dikatakan Kapolda Riau, Brigjen Maman Supratman, Minggu (1/4), di Pekanbaru. 
 
Dijelaskan Maman, akibat pembakaran yang diikuti dengan penjarahan pada Kamis sekitar pukul 20.00 WIB itu, tercatat 3 orang warga tertembak peluru karet, 3 anggota Polisi luka berat akibat sambitan benda keras. Kerugian lainnya, Mapolres beserta isinya, 4 kenderaan roda empat, 22 sepeda motor dan sejumlah barang milik keluarga Polisi, terbakar hangus. 
 
Hingga Minggu kemarin, situasi sudah bisa dikendalikan. "Alhamdulillah situasi sudah langsung bisa terkendali. Malah, Jumat (30/3) kemarin warga, aparat dan Pemda sudah melakukan dialog dan kesepakatan damai. Soal berapa jumlah kerugian masih kita data," ujar Brigjen Maman. 
 
Seperti diketahui, Mapolres Indragiri Hilir, yang letaknya sekitar 400 km arah selatan Pekanbaru itu, dibakar massa Kamis (29/3) malam, sekitar pukul 20.00 WIB. Kemarahan warga yang berawal dari pertengkaran kecil warga Tembilahan ini membuat markas 121 anggota Polisi dan 26 karyawan sipil itu, hangus terbakar. Akibat susulannya, 16 tahanan yang meringkuk di tahanan juga kabur. Selain itu, asrama polisi yang letaknya 500 meter dari Mapolres juga jadi sasaran kemarahan, setelah sebelumnya menghanguskan rumah dan mobil dinas Kapolres.
