Seorang Relawan dan Anggota GAM Tewas Tertembak

Seorang relawan kemanusiaan, Muzakir, dan anggota Gerakan Aceh Merdeka (GAM), M. Alwi, tewas tertembak di Lhokseumawe, Aceh Utara, Sabtu (31/3). 
 
Muzakir, yang sehari-harinya dikenal sebagai petugas Pusat Kesehatan Masyarakat (Puskesmas), tewas setelah peluru seorang tak dikenal menembus pelipis kanannya. Informasi yang dihimpun Tempo Interaktif menunjukkan korban ketika itu dalam perjalanan pulang bersama rekannya, Zulfikar, dari klinik kesehatan di Desa Pusong, Kecamatan Banda Sakti. 
 
Di tengah perjalanan sepeda motor yang mereka kendarai mendadak putus rantainya di depan Hotel Dewi Plaza di Desa Keude Aceh. Ketika tengah memperbaiki kendaraan inilah tiba-tiba datang dua pemuda mengendarai sepeda motor Honda GL Pro dan menanyakan tujuan Muzakir pergi ke arah mana.
 
Belum sempat Muzakir menjawab pertanyaan tersebut, tiba-tiba salah seorang pengendara motor mencabut pistol dan menembak pelipis kanan, kening, dan pergelangan korban. Kedua pelaku kemudian melarikan diri dan meninggalkan Zulfikar yang menjerit histeris melihat Muzakir bersimbah darah. 
 
Pada insiden lain, seorang anggota GAM, M. Alwi, yang dikenal juga sebagai penduduk Desa Pusong Lama, tewas diterjang peluru anggota Batalyon 312/Siliwangi. Korban roboh dalam kontak senjata selama setengah jam ketika mencoba menghadang gerakan aparat keamanan di Desa Lhok Jok, Kecamatan Kutamakmur, Sabtu (31/3) pagi.
 
Kepala Polres Aceh Utara, Ajun Komisaris Besar Polisi Wanto Sumardi, S.H., melalui juru bicaranya Ajun Komisari Polisi Abdi Darmawan, S.H., membenarkan terjadinya insiden kontak senjata antara aparat keamanan dan anggota GAM. Seusai tembak menembak aparat berhasil sepucuk senapan api jenis AK-47 dengan nomor seri 23039754. Darmawan menambahkan 120 butir peluru AK-47 dan 90 butir peluru M-16 berikut magazinnya (kotak peluru).
 
Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, mengakui Alwi adalah anggotanya dan membenarkan adanya penyitaan satu pucuk senjata bersama amunisi. "Kami bertanggung jawab atas semua serangan yang terjadi hari ini. Semua itu kami lakukan karena Pemerintah RI tidak bisa diajak dialog," kata Sofyan. 
 
Sofyan menambahkan pihaknya akan segera menggelar perang terbuka melawan tentara Indonesia. Itu sebabnya ia meminta masyarakat sipil non Aceh untuk sementara waktu mengungsi agar tidak menjadi korban. Ia juga meminta kantor pemerintah di Aceh segera ditutup. 
 
Peristiwa tewasnya dua warga Aceh ini menambah panjang daftar kekerasan di bumi Serambi Mekkah. Masih pada hari yang sama, penduduk di Desa Hagu Teungoh terkejut oleh ledakan granat di depan rumah mereka. Dari informasi yang diperoleh Tempo Interaktif rupanya granat ini berasal dari anggota GAM yang berniat menyerang pos marinir di desa tersebut.
 
Akibat granat salah sasaran itu, seorang ibu rumah tangga, Kartini, menderita luka di paha, betis dan lututnya. Aparat keamanan yang berjaga di posnya segera membalas serangan granat itu dengan tembakan ke udara.
 
Penyerangan terhadap aparat keamanan juga terjadi di Desa Paloh Gading Kecamatan Dewantara, Aceh Utara, pukul 10.30 WIB. Dalam serangan ini Bharada Essan (21 tahun) menderita luka ringan.
