Polda Metro Jaya Tetap Waspadai Massa NU Jatim

Polda Metro Jaya tidak akan mengecilkan pengerahan massa NU Jawa Timur ke Jakarta, sekali pun belum jelas kepastian datangnya. Polda tetap mewaspadai dengan melakukan upaya penanggulangan dan pengamanan sejak dini. Pernyataan itu diungkapkan oleh Kapolda Metro Jaya Inspektur Jendral Polisi Mulyono Sulaiman, di sela-sela Rakernis Reserse Polda Mitro Jaya di Hotel Sahid, Selasa (10/4). 
 
"Kami bikin estimasi-estimasi pada kemungkinan yang terjelek. Kami akan lakukan secara optimal," kata Mulyono. Saat ini, lanjut dia, polisi melakukan koordinasi dengan instansi yang terkait untuk antisipasi pengamanan itu. "Kami hanya berharap dan mengimbau agar tidak menggunakan pengerahan massa. Karena itu mengganggu stabilitas keamanan dan masyarakat banyak," paparnya. Ia menambahkan, aspirasi bisa dilakukan tanpa pengerahan massa. 
 
Menurut Mulyono, tidak ada kewajiban pengerahan massa dikonsultasikan terlebih dahulu dengan polisi. Tetapi tambahnya, sudah ada kewajiban memberitahukan tiap akan melakukan aksi. Itu sesuai Undang-undang No. 9/1998 tentang kebebasan mengeluarkan pendapat. "Yang tidak tahu undang-undang itu akan kami beri peringatan. Kita harapkan sebagai warga negara mentaati undang-undang," tegas Mulyono. 
 
Menyoal tentang posko-posko yang menjamur, Mulyono menandaskan, sepanjang pengamanan swakarsa yang dilakukan di posko-posko itu untuk pengamanan kampung, diperbolehkan. Tapi, jika dilakukan sebagai langkah politis, polisi akan menindak dengan tegas. 
 
Dalam kesempatan itu, Kapolda juga menyikapi soal demo yang masuk ke gedung DPR. "Itu akan dikonsultasikan dengan Sekjen DPR. Tapi polisi tetap bertugas di luar gedung," ujar dia.
