Gugatan Akan Diubah

Warga Karang Anyar akan mengubah gugatan ganti rugi berkaitan dengan kasus penggusuran tanah di bantaran rel Karang Anyar, Sawah Besar, Jakarta Pusat. Di lain pihak, tergugat menyatakan ketidaksiapannya menghadapi gugatan warga Karang Anyar tersebut. Majelis hakim memutuskan untuk menunda sidang yang dilaksanakan Selasa (10/4) di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. 
 
Warga Karang Anyar menggugat empat pihak, Pemda DKI Jakarta, Walikota Jakarta Pusat, Brimob Polda Metro Jaya, dan PT Kereta Api Indonesia (PT KAI). Mereka menuntut ganti rugi rumah warga yang rusak pada saat penggusuran yang dilakukan pihak Walikota dan Brimob tanggal 6 november 2000. Penggusuran dilakukan sehubungan dengan permintaan PT KAI, pemilik tanah yang ditempati warga. 
 
Perbaikan gugatan itu dilakukan karena adanya rencana PT KAI membongkar rumah warga di areal sekitar rel itu pada bulan Mei mendatang. Warga Karang Anyar yang umumnya masih menempati areal tersebut, akan memasukkan rencana pembongkaran itu dalam gugatan mereka yang baru. Mereka meminta agar pembongkaran tidak dilakukan hingga proses persidangan selesai. 
 
Slamet Tompel, pengacara kampung ( ghost lawyer ) yang mewakili warga menyatakan, pihaknya ingin pembongkaran rumah warga ditunda karena proses persidangan gugatan itu masih berjalan. Dia juga mengatakan, kalau saat ini kios-kios yang dibangun dia areal tanah tersebut akan disewa oleh warga Karang Anyar. Sayangnya belum ada jawaban dari PT KAI yang menyewakan kios seharga Rp 700 juta. "Kami mampu kok menyewanya," kata Slamet. Sidang itu ditunda hingga dua minggu mendatang, tanggal 24 April 2001.
