Kejaksaan Agung: Penahanan Ginandjar Sah

Kuasa hukum bekas Mentamben Ginandjar Kartasasmita hari ini melaksanakan sidang pra peradilan terhadap Kejaksaan Agung. Sidang pra peradilan itu dilakukan pukul 09.35 di Pengadilan Negeri Jaksel hari ini, Selasa (10/04). Sidang dipimpin oleh ketua majelis hakim Rusmandhani Achmad dan dihadiri oleh kuasa hukum Ginandjar, yaitu OC Kaligis, M. Assegaf, Muchyar Yara dan perwakilan dari Babinkum (Badan Pembinaan Hukum) TNI. Sementara dari Kejaksaan Agung dihadiri oleh tim penyidik yaitu Barman Zahir, M. Sidik Latucomsina, J.W. Merre, Tarwo Hadi Sadjuri dan M. Farela. 
 
Dalam gugatannya, kuasa hukum Ginandjar menyatakan keberatan dengan penyidikan yang dilakukan oleh Kejaksaan Agung terhadap Ginandjar. Karena menurut mereka yang berhak dan mempunyai wewenang penuh untuk melakukan penyidikan terhadap Ginandjar sebagai sebagai Marsekal Madya Purnawirawan adalah tim tetap penyidik koneksitas tingkat pusat. Mereka juga keberatan terhadap penahanan terhadap Ginandjar yang diakukan sejak tanggal 6 April kemarin. 
 
Secara bergantian kuasa hukum Ginandjar menjelaskan kewenangan untuk menahan Ginanjar ada pada panglima TNI. Seharusnya Kejaksaan Agung mengajukan surat permohonan kepada Panglima TNI untuk mengeluarkan perintah penahanan terhadap Ginandjar. Gugatan itu dilakukan juga berkaitan dengan surat perintah pembantaran atau penangguhan tahanan terhadap Ginandjar. "Kejaksaan Agung telah mengeluarkan surat perintah pembantaran, padahal itu tidak sah karena bukan wewenang kejaksaan," kata Assegaf. 
 
Untuk itu, kuasa hukum Ginandjar meminta kepada majelis hakim untuk menyatakan bahwa Kejaksaan Agung tidak berhak dan tidak berwenang untuk melakukan penyidikan, penahanan dan pembantaran. Serta menyatakan penyidikan, penahanan dan pembantaran oleh Kejaksaan Agung tidak sah. 
 
Menanggapi kuasa hukum Ginandjar, Barman Zahir, salah seorang tim penyidik, menjelaskan bahwa penyidikan yang dilakuakan terhadap Ginandjar adalah sah. Ginanjar sebagai bekas Menteri Pertambangan dan Energi diduga terlibat pada kasus korupsi Technical Assistance Contract antara Pertamina dan PT. Ustraindo Petro Gaz (UPG) yang merugikan negara sebesar 24,8 juta US dolar. 
 
Secara bergantian, tim penyidik Kejaksaan Agung itu menjelaskan, pihaknya mempunyai wewenang penuh untuk mengkoordinasikan penyidikan dalam perkara-perkara korupsi terhadap orang-orang yang harus diadili, baik militer ataupun sipil. Hal ini, sesuai dengan Undang-undang Nomor 3 tahun 1971 pasal 26 mengenai wewenang Kejaksaan Agung. 
 
Tentang penahanan terhadap Ginandjar, tim penyidik Kejaksaan menjelaskan bahwa penahanan terhadap Wakil Ketua MPR itu adalah salah satu tindakan penyidik untuk kepentingan penyidikan. Dan penahanan itu telah memenuhi syarat-syarat obyektif dan subyektif. Dengan demikian, surat perintah penahanan nomor 031/F/FJP/03/2001 adalah sah menurut hukum. 
 
Mengenai pembantaran penahanan Ginandjar, hal itu dilakukan oleh tim penyidik Kejakasaan Agung karena pada saat akan dilakukan penahanan tanggal 31 Maret, tersangka Ginandjar masih berada di RS Pertamina untuk menjalani perawatan. "Pembantaran atau penangguhan ini kami lakukan sesuai dengan surat edaran Mahkamah Agung RI Nomor 1 Tahun 1989 tanggal 15 Maret 1989 mengenai Pembantaran dan Tata Caranya," kata Sidik Latucomsina. Jika saat itu penahanan tetap dikakukan, justru Kejaksaan Agung dapat dianggap melanggar HAM. Karena Ginandjar saat itu sedang sakit. 
 
Sidang pra peradilan ini diskors selama tiga jam dan akan dilanjukan pada pukul 14.00 Wib untuk mendengarkan tanggapan kuasa hukum terhadap penyidik Kejaksaan Agung.
