Pemerintah Bentuk Tim Kecil Asas Pembuktian Terbalik

Asas pembuktian terbalik untuk kasus korupsi sudah selesai sekitar 65 persen. Sementara yang membuat konsep tersebut adalah tim kecil yang terdiri dari lima orang pakar hukum dibantu oleh Dirjen perundang-undangan Departemen Kehakiman dan HAM. Pakar tersebut antara lain, Prof. Dr. Andi Hamzah, Prof. Dr. Adnan Buyung Nasution dan Prof. Dr. Arifin. Hal ini ungkapkan oleh Menteri Kehakiman dan HAM Baharuddin Lopa di Bina Graha, Jakarta, Selasa (10/4). 
 
Soal apakah asas pembuktian terbalik itu akan berbentuk Peraturan Pemerintah (Perpu) atau undang-undang, itu masih menunggu masukan dari berbagai kalangan masyarakat. Kemungkinan, Indonesia akan menggabungkan asas pembuktian terbalik tipe Hongkong dan Malaysia. "Ada tipe Hongkong, Singapura dan Malaysia. Barangkali, tipe Indonesia ini gabungan dari tipe Hongkong yang kita anggap efektif dan diambil juga dari Malaysia. Insya Allah memberi harapan," kata Lopa, tanpa menjelaskan lebih lanjut soal penggabungan tipe Hongkong dan Malaysia yang kemudian akan menjadi tipe Indonesia itu. 
 
Lebih lanjut Lopa mengatakan, kendati konsep asas pembuktian terbalik tersebut sudah selesai, masih ada satu hal yang masih harus diimplementasikan dalam kenyataan, yaitu menjalankan asas pembuktian terbalik tersebut. "Karena saya berpikir memberantas korupsi ini tidak diberi ampun, harus betul-betul saat ini juga, jangan lagi menunggu," ujar Lopa. Dalam mengimplementasikan asas pembuktian terbalik tersebut perlu aparat penegak hukum yang jujur, tangguh dan profesional. 
 
Lebih jauh Lopa mengatakan, niat pemerintah untuk memberlakukan asas pembuktian terbalik ini semata-mata karena ingin negara hukum Indonesia tidak hanya di atas kertas, tapi hukum benar-benar dijalankan. 
 
Kedatangan Baharuddin Lopa ke Bina Graha adalah untuk mendampingi Presiden dalam pertemuan dengan komponen masyarakat Aceh yang terdiri dari 64 orang. Namun ketika ditanya mengenai hasil pertemuan tersebut, Lopa bergegas mamasuki mobil dinasnya. 
