Presiden Tidak Percaya

Presiden tidak percaya dengan berita tentang Wakil Presiden Megawati bersedia menjadi Presiden dengan tiga syarat. Syaratnya, tidak diganggu gugat hingga 2004, tidak ada wakil presiden dan tidak ada sidang tahunan MPR. "Saya tidak percaya itu, pelintiran kabeh ," ujar presiden dalam wawancara singkatnya dengan wartawan ketika hendak meninggalkan Bina Graha menuju Istana Merdeka, Jakarta Selasa (10/04). 
 
Sebelumnya, sebuah surat kabar memberitakan hari Senin (09/04) memberitakan bahwa Wapres Megawati Sukarnoputri bersedia menjadi presiden dengan tiga syarat. Ketika ditanya apakah presiden sudah menanyakan hal tersebut kepada Megawati, presiden berujar, "semua kok ditanyain." 
 
Sementara itu, Juru Bicara Kepresidenan Adhie M Massardi menambahkan, Presiden memang tidak percaya pada berita tersebut. Presiden akan mengonfirmasikan langsung kepada Wapres Megawati saat sarapan pagi bersama besok (Rabu 11/4) di kediaman resmi Wapres, Jalan Teuku Umar, Menteng, Jakarta. "Besok, dalam sarapan pagi, akan disinggung soal 3 syarat tersebut," kata Adhi kepada wartawan seusai menemui Presiden di Istana Merdeka, Selasa (10/4) siang. 
 
Menurut Adhi, Presiden menganggap berita tersebut sebagai masalah yang kecil sehingga tidak perlu diagendakan. Presiden, sambungnya, akan menanyakan langsung, apakah Megawati mengetahui berita yang beredar diluar tersebut. Ketika ditanya, apakah ada statemen yang pasti tentang pernyataan Presiden tersebut dari Presiden, sambil mengutip Presiden Adhi mengatakan, "ngga ada, Presiden hanya bilang, besok kan saya sarapan pagi, mungkin saya akan nanya-nanya soal itu."
