UNICEF Beri Penghargaan Kepada 54 Bupati

UNICEF bersama Departemen Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial hari ini mengumpulkan lebih dari 70 bupati dari berbagai daerah di seluruh Indonesia. Juga para pejabat pemerintah dari berbagai departemen dalam suatu pertemuan mengenai program garam beryodium. Pada kesempatan itu akan diberikan penghargaan kepada 54 bupati yang pada tahun 2000 telah mencapai Universal Salt Iodisation (USI), suatu usaha untuk mencapai standar garam beryodium untuk semua, Jakarta, Selasa (10/04). 
 
"UNICEF telah melihat bukti bahwa faktor penentu dalam penerapan hukum yang melarang penjualan garam tidak beryodium terletak pada komitmen dari para bupati," kata Rolf Carriere, Kepala Perwakilan UNICEF di Indonesia. Lebih lanjut dikatakan Rolf, situasi ekonomi memberikan tekanan pada masyarakat untuk membuat kompromi yang membahayakan mental dan jasmani dalam jangka panjang, dengan penghematan biaya jangka pendek dengan membeli garam tidak beryodium. "Seharusnya masyarakat tidak perlu dihadapkan pada pilihan seperti ini, karena penjualan garam tanpa yodium adalah pelanggaran hukum di Indonesia," ujarnya. 
 
UNICEF yakin, apabila para bupati yang telah memiliki otoritas daerah dapat menjalankan komitmennya secara penuh untuk pembangunan masyarakat, maka kemajuan menuju USI dapat tercapai. 
 
Dalam kesempatan itu, Roger Moore bintang film dunia yang bertindak sebagai Duta Besar UNICEF mengatakan, ia berada di sini untuk memberikan penghargaan kepada bupati yang telah menaruh perhatian khusus pada amasalah USI. Roger Moore menghargai mereka semua, karena ia tahu komitmen mereka akan memberikan manfaat bagi anak-anak dan masa depan anak di daerah masing-masing.
