Pertemuan  Presiden dengan Tiga Tokoh Tetap Dilaksanakan

Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan, rencana pertemuan dengan tiga tokoh lainnya, Amien Rais, Akbar Tanjung dan Megawati, tetap dilaksanakan. Namun tanggalnya belum bisa ditetapkan. Sebab, masing-masing tokoh masih sibuk dengan pekerjaannya masing-masing. Hal itu diungkapkan Presiden kepada wartawan sesaat ketika hendak meninggalkan Bina Graha menuju Istana Merdeka, Jakarta Sealasa (10/04). 
 
Ditanya kapan dialog dengan tiga tokoh tersebut akan dilakukan, Presiden Wahid yang kerap disapa Gus Dur menjawab: "kalau sudah akur, sedang dalam usaha." Jadi belum akur Gus," tanya wartawan. Presiden Wahid menjelaskan, "soal tanggal belum, dialog sudah akur. Tanggal belum, masing-masing masih repot dengan urusan sendiri-sendiri." 
