Mahfud MD Maklum Jika TNI dan Polri Kecewa

Menteri Pertahanan Mahfud MD memaklumi jika pihak Polri dan TNI merasa kecewa karena pemerintah terlalu mengedepankan cara dialog dalam menyelesaikan masalah Aceh. Polri merasa bahwa Aceh itu bukan proporsinya mereka, tetapi lebih kepada tugas TNI, sehingga Polri mengajukan usul agar diadakan darurat militer di Aceh. demikian dikatakan Machfud MD, di Departemen Pertahanan, Jakarta, pagi ini, Selasa (10/4). 
 
Menurut dia, meskipun mereka merasa kecewa, masalah Aceh tidak dapat dianggap sebagai masalah hitam dan putih. Penyelesaian masalah itu lebih terkait pada aspek sosial, politik, hubungan luar negeri dan sebagainya. Namun demikian, pemerintah masih tetap pada keputusannya tentang ketetapan GAM yang dinyatakan sebagai gerakan sparatis. 
 
Langkah yang diambil oleh pemerintah saat ini, kata dia, adalah penyelesaian terpadu secara komprehensif. "Itu sudah mulai berjalan sekarang," kata dia. Namun demikian, langkah komprehensif tersebut secara konkrit dan terpadu resmi diterapkan dalam bentuk Intruksi Presiden (Inpres). Impres itu sendiri, kemungkinan hari ini, sudah dikeluarkan. 
 
Menurut Mahfud dalam Inpres tersebut Aceh masih tetap dalam tertip sipil. Tetapi TNI akan diberikan kewenangan untuk melakukan tindakan-tindakan hukum. Seperti perampasan terhadap senjata yang dimiliki oleh masyarakat sipil secara tidak sah. Jika perlu, kata dia, diikuti dengan tindakan penangkapan terhadap orang-orang yang jelas-jelas terlibat GAM. 
 
Pemerintah sekarang menginventarisir siapa yang benar-benar terlibat GAM dan siapa yang bukan. "Itu sudah didaftar," ujarnya. Bahkan, data yang dimiliki sudah hampir valid, sehingga nantinya TNI tidak salah sasaran dalam menjalankan tugasnya.
