Polda Serahkan BAP Juan Felix Ke Kejaksaan

Kepolisian Daerah Metro Jakarta menyatakan telah menyerahkan Berkas Acara Perkara (BAP) tersangka Juan Felix Tampubolon ke Kejaksaan Tinggi Jakarta, Selasa (10/4). 
Advokat Juan Felix Tampubolon yang dijadikan tersangka oleh Polda karena dianggap menghalang-halangi polisi dalam melakukan penyelidikan bunker pada 15 Januari 2001 di rumah Tommy Suharto, Jalan Cendana 12, Menteng, Jakarta Pusat. 

Demikian ditegaskan Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Harry Montolalu kepada TEMPO saat dihubungi per telepon, Selasa (10/4) malam. Selanjutnya, polisi akan menunggu respon Kejaksaan mengenai kelengkapan penyerahan berkas itu selama 14 hari. "Jika dianggap belum lengkap, tunggu dikembalikan Kejaksaan," tukasnya. 
 
Kasatserse Polda Metro Jaya yang dihubungi TEMPO per telepon, membenarkan pernyataan Kaditserse. Penyerahan itu, kata dia, sudah dilengkapi bukti-bukti berupa Surat Pengadilan Negeri Jakarta Pusat yang mengizinkan polisi melakukan penggeledahan yang dipersoalkan tersangka. 
 
Sementara itu, Juan Felix Tampubolon yang dihubungi TEMPO per telepon, Selasa (10/4) malam, mengaku baru mengetahui penyerahan BAP nya oleh polisi setelah ditanya TEMPO. Sehingga, ujarnya, langkah-langkah menghadapi penyerahan BAP itu belum terpikirkan. 
 
 Felix masih mempersoalkan proses dirinya dijadikan tersangka oleh polisi. "Tidak ada muatan yuridis yang mendukung ke arah sana (tersangka). Malah dilapangan, sikap kami sangat kooperatif terhadap polisi, sampai terlihatnya 'gudang' itu,"papar dia. Felix makin heran bila kasus ini dinaikkan ke tingkat penuntutan. Felix yakin jaksa akan kebingungan dengan penyerahan berkas itu jika jaksa mau obyektif. 
 
 Surat Pengadilan Negeri dari Jakarta Pusat yang dipersoalkan, kata Felix, tidak memuat izin membongkar rumah Tommy. Surat hanya memuat izin penggeledahan saja. "Saya bilang sama Tito (Tito Karnavian, Kasatserse), tolong surat itu dikonfirmasi ke hakim apakah sudah termasuk izin membongkar tidak?" kata Felix. Jika sudah, Felix meminta catatanya. Tapi, sementara meminta konfirmasi pengadilan, polisi tetap melanjutkan pembongkaran yang berarti merusak rumah. Sehingga, kata Felix, selaku kuasa hukum Ardhia Pramesti Regita 'Tata' Cahyani, istri Tommy, dia keberatan dengan tindakan polisi itu. Keberatan itulah, kata Felix, yang dianggap menghalang-halangi. Saya bingung,"tandasnya. 
 
 Sebagai bentuk protes terhadap tindakan polisi, Felix telah membuat catatan di atas BAP yang berisi klausul bahwa penggeledahan rumah di Cendana 12 tidak termasuk pembongkaran dan setelah melakukan penggeledahan dan pembongkaran, polisi harus memperbaikinya kembali. 
 
 Menurut dia, upaya polisi menyerahkan BAP dirinya ke Kejaksaan Tinggi (Kejati), merupakan tanda ketidakmampuan polisi menemukan 'bunker' yang ternyata hanya gudang. Apalagi, tambahnya, mau menemukan celah-celah yang diindikasikan lorong penghubung. 
 
 Felix tetap menegaskan dirinya tidak menghalang-halangi kerja polisi. "Bukti menghalang-halangi itu jika terlihat dalam bentuk fisik, misalnya mendorong atau memukul, ini kan tidak (saya lakukan)," kilah dia. 
 
 Delapan organisasi advokat telah menawarkan kepadanya menjadi kuasa hukum Felix diantaranya, IKADIN, AAI, SPI, dan IPHI. Felix juga menjelaskan telah dipanggil Dewan Etik IKADIN Jakarta Pusat untuk menjelaskan kasus itu. Namun secara formal Felix belum memberi keterangan karena organisasi-organisasi advokat masih melakukan konsolidasi, mencari format kode etik yang jelas. Felix mengaku telah menandatangi Berkas Acara Perkaranya, yang diakuinya, sebagai bentuk penghargaan terhadap tugas polisi. "Saya cuma tidak mau menjawab pertanyaan-pertanyaan yang substansiil dari polisi," tangkisnya.
