Pemerintah Segera Keluarkan Inpres Operasi Keamanan

Untuk mengupayakan penyelesaian masalah Aceh, yang saat ini kondisinya terus memburuk, pemerintah segera mengeluarkan Instruksi Presiden (Inpres) tentang operasi keamanan. Hal tersebut dikemukakan Kepala Kepolisian RI (Kapolri), Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro, usai bertemu Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri dikediaman Wapres, Jl. Teuku Umar No. 27A, Jakarta, Selasa (10/4). 
 
Sejauh ini, sambil menunggu perkembangan dilapangan, konsep tentang Inpres tersebut masih terus dimatangkan dan saat ini berada ditangan Menkopolsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono. "Dan itu akan diajukan oleh Menkopolsoskam," tambah Kapolri. 
 
Dalam kesempatan itu Kapolri juga menanggapi soal bantahan keterlibatan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) menyangkut peledakan sumur gas ExxonMobil, di Lhoksukon, Aceh Utara, Sabtu lalu. Menurutnya, bantahan itu hal yang biasa."Biasa GAM itu mengelak-ngelak," ujarnya. Namun, berdasarkan hasil penyelidikan dilapangan, pihak kepolisian menemukan bahwa GAM memiliki senjata pelontar yang dapat ditembakkan dari jarak jauh. "Ya itu, jenisnya, CLM, GLM. Jadi kami yakin yang melakukan (peledakkan itu) GAM,"tegas Kapolri. 
 
Untuk mengatasinya, pihak kepolisian dibantu TNI, saat ini tengah melakukan pengejaran terhadap pihak GAM. Sedikitnya tiga batalyon pasukan TNI dilibatkan dalam aksi pengejaran tersebut. Sebelumnya, kata Bimantoro, pihak TNI juga telah dilibatkan dalam operasi pengaman wilayah Aceh. Berdasarkan hasil pembagian tugas dengan pihak kepolisian, pihak TNI menjaga proyek-proyek vital dan menjaga sentra-sentra ekonomi. "Seperti ExxoMobil itu dari dulu dipegang TNI," kata Bimantoro. 
 
Kali ini, dengan adanya kejadian peledakan tersebut, peran TNI akan lebih ditingkatkan, tidak hanya melakukan penjagaan tapi juga melakukan pengejaran terhadap pelaku kerusuhan. "Ya, pokoknya ditingkatkan, sesuai kemampuan mereka dengan tetap berada di bawah kendali operasi lapangan pihak kepolisian," tambah Kapolri.
