Asas Pembuktian Terbalik Bukan Alat  Bertindak Represif

Presiden Abdurrahman Wahid dugaan sebagian pihak bila UU atau Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang (Perpu) asas pembuktian terbalik akan menjadi alat pemerintah untuk bertindak represif. Bantahan Presiden ini diungkapkan oleh Juru Bicara Kerpesidenan Adhi M Massardi kepada wartawan di Jakarta, Selasa (10/4). 
 
Ide pertama asas hukum terbalik ini muncul dari Presiden Wahid ketika memberikan kata pengantar sebelum pembacaan jawaban memorandum pertama di DPR, beberapa waktu lalu. Menurut Adhi, Presiden menangkap adanya sejumlah kegelisahan dari segelintir orang bila asas pembuktian terbalik tersebut menjadi alat pemerintah untuk bertindak represif. Tapi, kata Adhi, kekhawatiran atau kegelisahan tersebut tidak perlu ada, karena sekarang era sangat tranparan. Setiap orang bisa melakukan kontrol dan kritik. Selain itu, asas pembuktian terbalik tersebut hanya berlaku untuk kasus korupsi dan narkotika dan obat-obat terlarang. "Kalau menyimpang bisa dikritik sama-sama," katanya lagi. 
 
Adhi menjelaskan, bila Perpu asas pembuktian terbalik tersebut bisa diberlakukan tanpa harus kondisi negara dalam keadaan darurat korupsi. "Saya sudah konsultasi dengan Menteri Kehakiman dan HAM Baharuddin Lopa untuk menerapkan Perpu tersebut tidak perlu dalam keadaan darurat," kata Adhi. 
 
Pendapat Adhi tersebut berbeda dengan Ketua Muda Mahkamah Agung Bidang Tata Usaha Negara Paulus Effendi Lotulung. Paulus, seusai bertemu Presiden di Istana Merdeka, beberapa waktu lalu, pernah mengatakan sebuah Perpu bisa diberlakukan pemerintah jika kondisi negara dalam keadaan darurat. 
 
Perpu tersebut, kata Adhi nantinya akan dipertanggung jawabkan Presiden dalam Sidang Paripurna MPR atau pada SU MPR. "Tugas presiden yang pertama adalah menindak semua pelaku korupsi yang sangat meresahkan masyarakat dan faktanya sudah membangkrutkan bangsa ini," papar Juru Bicara Kepresidenan Adhi M Massardi. 
 
Sementara itu, Menteri Kehakiman dan HAM Baharuddin Lopa, kepada wartawan di Bina Graha, Selasa siang, mengatakan bahwa pemerintah belum menetapkan apakah asas pembuktian terbalik tersebut akan dituangkan dalam Perpu atau dalam UU. "Kita masih terus menyerap aspirasi masyarakat terhadap rencana pemerintah itu termasuk aspirasi yang paling efektif dalam pemberantasan korupsi," katanya.
