Keberatan Mobil Bermasalah Digunakan Untuk KTT

Direktorat Jenderal Bea dan Cukai (Dirjen Bea dan Cukai) keberatan bila mobil-mobil bermasalah yang masih dalam proses hukum di pengadilan untuk transportasi KTT-G15. Itu sesuai dengan ketentuan hukum Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHP). "Sebenarnya mobil-mobil yang masih dalam proses hukum tidak bisa dipinjamkan atau digunakan," kata Bambang Semedi, Kepala Subdit Penindakan, Direktorat Pencegahan dan Penyidikan Dirjen Bea dan Cukai, kepada TEMPO Interaktif di ruang kerjanya, Jakarta, Jumat (6/4). 
 
Seperti diberitakan sebelumnya, pemerintah merencanakan mengimpor 50 buah mobil untuk transportasi para pemimpin negara peserta KTT G-15 yang berlangsung di Jakarta, 25-23 Mei mendatang. Tetapi impor itu tidak jadi dilakukan. Akhirnya diputuskan untuk menggunakan mobil dinas menteri dan mobil hasil sitaan Bea dan Cukai Jakarta, Lampung dan Surabaya. 
 
Ternyata mobil-mobil yang ada di Bea dan Cukai saat ini, sebagian masih dalam proses hukum. Dikatakan Bambang, resiko menggunakan mobil-mobil tersebut sangat tinggi. Selain ketentuan KUHAP tidak membolehkan, resiko secara hukum terlalu berat. "Karena yang menghilangkan bukti, bisa dikenakan tuntutan hukum. Juga ini kan tidak etis," kata pria kelahiran Surabaya ini. 
 
Namun, Bambang masih bisa mentolerir permintaan pemerintah. Alasannya, untuk kepentingan negara. Hanya saja, ia merencanakan akan memberikan masukan-masukan alternatif kepada Departemen Keuangan (Depkeu) tentang status mobil-mobil yang bisa dipinjam. Karena status mobil yang ada berbeda-beda. Ada yang masih dalam proses penyitaan, proses pengadilan maupun dalam proses pelelangan. "Kita berikan masukan agar ada alternatif mobil-mobil yang bisa dipinjam untuk KTT-G15," kata Bambang. 
 
Untuk membantu memberikan masukan tersebut, sudah dilakukan inventarisasi. Semua lembaga-lembaga yang sedang menangani kasus mobil-mobil sitaan Bea dan Cukai sudah melaporkan kepada Kantor Pusat Dirjen Bea dan Cukai. Data tersebut akan diserahkan kepada Departemen Keuangan sebagai alternatif, baik merek, kondisi fisik, maupun status mobil. "Setelah ini dipilih, paling tidak, surat-surat peminjaman atas mobil-mobil tersebut dapat segera diurus lembaga-lembaga hukum bersangkutan," kata dia. 
 
Saat ini, status-status mobil tersebut sudah dilaporkan dari seluruh lembaga yang sedang menangani proses hukum mobil-mobil bermasalah. "Sekarang ini, mobil-mobilnya ada di gudang," katanya. Ketika didesak mengenai status masing-masing mobil, ia hanya menandaskan ada sekitar 158 buah mobil sedang dalam proses pengajuan lelang. Itu dari Jakarta dan Lampung. Sedangkan di Surabaya masih ditangani pihak kepolisian. 
 
Tentang pinjaman untuk KTT G-15, hingga saat ini belum ada permintaan resmi dari Departemen Keuangan (Depkeu). "Sejauh ini kami belum terima surat resmi dari Depkeu. Jadi inventarisasi ini hanya semacam upaya proaktif kita saja," kata dia.
