Rumah Terbakar, Tiga Penghuninya Tewas

Saat penghuninya sedang tidur lelap, Sabtu sekitar pukul 01.10 WIB, rumah milik keluarga Anton, di Jalan Kelapa II Hibrida C7 No 5 Perumahan Gading Serpong Sektor VI, Curug, Tangerang, ludes dilalap jago merah. Api juga menyebabkan tiga orang penghuninya, Anton dan dua orang anaknya, Marsiani, 9 tahun, dan Perno Panji, 4 tahun, tewas. Sedangkan istri Anton, Iing, 30 tahun, hanya menderita luka bakar ringan. 
 
Selain menghanguskan rumah Anton, api juga menghanguskan dua rumah di sekitarnya. Sumber musibah dini hari itu, menurut Wakapolres Tangerang, Komisaris Polisi Ricky Wakanu, adalah konsleting listrik. Namun, agar lebih pasti, "kejadian itu masih dalam penyelidikan," ujarnya pada TEMPO di telepon, Sabtu (7/4) siang. 
 
Dari tiga orang yang tewas, kata Wakanu, hanya Marsiani yang meninggal di tempat. Sedangkan Anton dan Perno Panji, meninggal pukul 04.00 WIB setelah sempat dirawat di Rumah Sakit Umum Tangerang. Korban yang tewas tidak divisum, karena pihak keluarga menolak. Iing, istri Anton yang saat ini dibawa kerabatnya ke Bogor, masih terguncang jiwanya, sehingga tidak dapat dimintai keterangan.
 
Polisi, aku Wakanu datang terlambat, sekitar pukul 02.30. Sehingga, meski 25 orang anggota kepolisian datang bersama tiga unit pemadam kebakaran setelah dihubungi Sayuti, hansip setempat, tak dapat menyelamatkan rumah Anton dan penghuninya. Bantuan satu pleton dari Polres Tangerang yang datang kemudian pun tak banyak menolong. Api baru padam pukul 05.00. 
 
Keterangan sedikit berbeda diperoleh TEMPO ketika melakukan konfirmasi hal ini kepada Kasatserse Polres Tangerang, Ajun Komisaris Polisi Augustinus Berlianto Pangaribuan, yang dihubungi per telepon Sabtu (7/4) siang. Menurutnya, begitu Sayuti melaporkan kejadian, sebanyak tujuh orang dari Polres Tangerang dan empat orang dari Polsek Legok bergegas ke TKP pukul 01.20 WIB bersama empat unit mobil pemadam kebakaran. Api padam satu jam kemudian. 
 
Yang agak membantu, di sekitar tempat kejadian masih banyak lahan kosong, sehingga api tidak merembet dan memakan korban lebih banyak. Sampai saat ini, belum diperoleh kejelasan berapa kerugian akibat kebakaran itu.
