Bus Way Blok M - Kota Kemungkinan Akan Pakai Produk Hungaria

Ada kemungkinan pengadaan bus way , bus kota khusus dengan jalur khusus untuk rute Blok M - Kota akan memakai produk Ikarus dari Hungaria, di samping alternatif menggunakan produk-produk lain. Hal ini diakui Asisten Administrasi Pembangunan DKI, Irzal Djamal, kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Balai Kota DKI, Selasa (14/5). 

Beberapa waktu lalu, Dinas Perhubungan DKI telah memaparkan di hadapan Gubernur DKI Sutiyoso untuk segera mengadakan proyek bus way dengan trayek Blok M - Kota dan sebaliknya, bulan November mendatang. Dana untuk proyek bus way tersebut sekitar Rp 54 miliar. Sebanyak Rp 37 miliar diantaranya untuk pengadaan sekitar 60 unit bus kota dan Rp 17 miliar untuk pembuatan jalur, pembatas dan halte-halte. 

Pemda DKI bersama pemerintah Hungaria dan perusahaan bus Ikarus sedang melakukan mengkaji dari segi teknis dan ekonomi terhadap produk bus tersebut. "Mereka kita minta untuk memodifikasi produk mereka dalam bentuk high deck dengan tinggi sekitar 1,05 meter seperti yang direncanakan untuk proyek bus way itu," kata dia. 

Selain memiliki kelebihan ramah lingkungan karena menggunakan bahan bakar gas, perusahaan Ikarus juga memberikan layanan purna jual hingga lima tahun. "Mereka akan kirim ahli-ahlinya untuk ikut mengawasi tidak seperti bus produk bus Cina yang pernah beroperasi, sekarang barangnya mana?" ujar dia. 

Tapi sampai sekarang, Irzal mengakui, pihaknya belum memutuskan akan menggunakan produk mana. Irzal ditugasi Gubernur Sutiyoso mengkoordinir untuk mempersiapkan proyek tersebut dari aspek tata ruangnya. 

Pihaknya, lanjut dia, hingga kini sudah merancang jalur bus way yaitu di sebelah kiri jalur cepat di jalur antara Blok M - Kota dan sebaliknya. "Dari aspek transportasi jalur bus way memang lebih baik di sebelah kanan jalur cepat tapi dari aspek tata ruang lebih baik di sisi kiri jalur cepat," kata Irzal. 

Sebab, apabila dibuat di sisi kanan jalur cepat akan memakan banyak jalur hijau di sepanjang jalan Sudirman dan Thamrin yang dilalui trayek bus way Blok M - Kota tersebut. Bus khusus tersebut dapat mengangkut penumpang setiap sekitar 1,5 sampai 5 menit. 

Setelah mengujicobakan trayek Blok M - Kota, Pemda DKI rencananya akan membuat bus way di jalur Bundaran HI - Rawamangun. Untuk trayek Blok M - Kota ini, Pemda DKI akan melakukan uji coba dalam waktu 3 sampai 6 bulan mulai bulan November yang akan datang.

