Euforia Obligasi Akibat Salah Kelola Surat Utang

Pemerintah Indonesia selama ini banyak melakukan kesalahan strategi dalam mengelola Surat Utang Negara (SUN). Sepertinya, munculnya euforia obligasi yang ditandai adanya kecenderungan setiap bentuk financial shortage (kekurangan pembayaran) akan ditutupi melalui penerbitan Surat Utang Negara (SUN). Baik itu SUN jangka pendek maupun jangka panjang

Pendapat ini dilontarkan Dradjad Wibowo, Ekonom Senior Institute of Development of Economics and Finance (Indef), dalam seminar Mencari Terobosan Solusi Obligasi Rekapitalisasi, di Jakarta, Selasa (14/5). Dradjad melanjutkan tanda-tanda euforia obligasi lainnya terlihat dari pengisian rekening 502, sebuah rekening milik Bendahara Umum Negara untuk obligasi dalam rangka program penjaminan. Lalu, berbagai langkah bill out (penalangan utang) terhadap BII dan pengelolaan defisit APBN yang akan diobligasikan. 

"Bahkan jika memungkinkan, melalui Undang Undang SUN, BI akan dipaksa membeli SUN di pasar primer maupun sekunder," katanya. 

Itu artinya, ujar Dradjad, secara tidak langsung Bank Indonesia (BI) diminta membiayai defisit anggaran. Kebijakan tersebut jelas mengandung resiko tinggi bagi manajemen moneter Indonesia. 

Kesalahan kedua, menurut Dradjad adalah tidak adanya kebijakan untuk menjadikan rasio debt service to state revenue sebagai batas maksimal dalam penerbitan SUN baru. "Dalam RUU SUN pasal 7, pemerintah mengusulkan konsep nilai bersih maksimal yang sama sekali tidak terkait dengan penerimaan negara," katanya. 

Akibatnya, lanjut Dradjad, Menteri Keuangan bisa seenaknya mengusulkan jumlah tertentu obligasi negara yang diterbitkan dan menetapkan tanggal jatuh temponya di luar periode tugasnya sebagai menteri. Menkeu periode berikutnya harus menanggung beban pembayaran kembali obligasi tersebut. 

Dradjad melanjutkan kesalahan ketiga adalah divestasi bank rekapitalisasi yang dilakukan hanya untuk memenuhi target setoran APBN tanpa perumusan exit strategy yang konkret mengenai bagaimana menarik obligasi rekap. "Ruang gerak untuk menarik obligasi rekap sangat sempit, bahkan pada saat bank rekap masih dikuasai pemerintah," katanya. 

Dengan divestasi yang tergesa-gesa, katanya, ruang gerak yang sempit tersebut malah menjadi hilang. Bukan tidak mungkin, pembeli bank rekap menggunakan jalur hukum dan tekanan internasional apabila pemerintah mengubah terms dan conditions obligasi rekap. 

Daftar kesalahan pemerintah ini, ungkapnya, masih diperpanjang lagi dengan tidak transparannya Depkeu dan BPPN dalam memberikan rincian kondisi terakhir dan manajemen SUN. "Tanpa transparansi yang muncul adalah perkiraan-perkiraan yang spekulatif di pasar, yang justru merusak kredibilitas pemerintah selaku penerbit SUN," tandasnya. 

Setelah melihat semua kesalahan itu, Dradjad lalu memberikan beberapa resep solusi manajemen SUN. Bagi Dradjad, resep yang paling jitu saat ini adalah penukaran obligasi rekap dengan kredit yang sudah direstrukturisasi BPPN (asset to bond swap) . "Cara ini paling memungkinkan, walaupun dengan risiko penurunan CAR pada bank rekapnya," katanya. 

Oleh karena itu, katanya lagi, fokus BPPN mestinya tidak mengobral aset tetapi restrukturisasi korporat dan perbankan. Selain itu kinerja BPPN semestinya diukur antara lain dari jumlah kredit yang naik kategori, minimal hingga kategori tiga atau dua. "Syukur-syukur bisa kategori satu," ujarnya. 

Dalam laporan keuangan bank, kredit yang disalurkan dibagi dalam lima kategori, yaitu lancar, di bawah pengawasan khusus, diragukan, kurang lancar, dan macet. 

Ia menambahkan, agar CAR bank tidak turun terlalu drastis bisa ditempuh dua cara. Pertama, dibuat rasio obligasi dan kredit yang direstrukturisasi dengan perbandingan 6:10. Maksudnya, Rp 1 triliun kredit ditukar dengan Rp 600 miliar obligasi. 

Sedangkan langkah lainnya, melakukan skema penjaminan temporer atas kredit hasil restrukturisasi yang sudah dikembalikan kepada perbankan. "Dana bagi skema ini bisa diambilkan dari sebagian penghematan pembayaran bunga obligasi di APBN yang dikompensasi dengan berbagai bentuk kewajiban pemilik aset," paparnya panjang lebar.

