Mensos Usulkan Ibukota Maluku Dipindah

Menteri Sosial (Mensos) Bachtiar Chamzah mengusulkan agar ibukota Provinsi Maluku dipindahkan dari kota Ambon. Alasannya, Gubernur Maluku dinilai 

tidak bisa lagi melaksanakan tata pemerintahan di Ambon menyusul situasi yang tidak menentu. Namun Mensos tidak mengajukan tempat ibu kota baru Provinsi Maluku.

"Kalau suasana Ambon sulit dibenahi, saya usulkan ibukota provinsi Maluku, dipindah dari Ambon. Wacana ini sudah saya sampaikan tadi ke Gubernur Maluku (Saleh Latuconsina)," kata Mensos di Bandar Undara Hasanuddin, Makassar, Selasa (14/5), usai melakukan kunjungan ke Ambon. 

Pemindahan ibukota provinsi dimaksudkan agar gubernur bisa bekerja dengan baik. Sebab, kalau terus menerus situasi tak menentu, gubernur sulit melaksanakan tata pemerintahannya. Pemindahan itu tidak berarti warga Ambon ditinggalkan dan dibiarkan berkonflik. Di Ambon sendiri yang merupakan daerah kotamadya tetap ada walikotanya. 

Pemindahan tersebut, semata-mata ditujukan agar gubernur bisa lebih banyak waktu memikirkan pengembangan Maluku. "Dengan demikian, Maluku bisa berkembang lagi sebagai kota industri," tambahnya. 

Ia berharap wacana tersebut bisa dipikirkan bersama-sama. Apalagi masalah di Ambon saat ini sangat ruwet. Pembangunan kembali Kantor Gubernur Maluku yang dibakar ituditaksir menelan biaya Rp 100 miliar. Uang rehabilitasi itu, menurut Mensos, lebih bagus dialihkan untuk menata kantor gubernur di daerah lain di luar Ambon. 

Situasi terakhir di Ambon sendiri, jelasnya, sudah semakin membaik. Hal tersebut ditandai dengan proses pemulangan pengungsi. Bachitar meminta aparat penegak hukum bisa bertindak tegas guna memelihara keamanan dan ketertiban. 

Gubernur Maluku sendiri, kata dia, melaporkan korban jiwa selama pertikaian meletus sudah mencapai 2.480 orang. Tapi, korban meninggal yang terdata rapi di Kantor Kementerian Sosial sendiri hanya sejumlah 728 orang. Setiap korban jiwa itu, kata Bachtiar, mendapat uang duka masing-masing Rp 2 juta per orang. Hingga saat ini, sudah diberikan uang duka sekitar Rp 3 miliar. 

Menurut dia, pemerintah tidak bangga dengan besarnya santunan yang diberikan. Sebaliknya, semakin kecil uang duka yang dikeluarkan, pemerintah akan lebih bahagia. Artinya, jumlah korban jiwa semakin sedikit. "Kami baru bangga kalau memberikan bantuan yang besar kepada warga kita yang miskin," tandas Mensos.

