Pemerintah Diminta Tolak Delegasi Israel ke Bali

Komite Indonesia untuk Solidaritas Palestina (KISP) menuntut pemerintah Indonesia menolak delegasi Israel dalam Konferensi Pembangunan Berkelanjutan di Bali pada 27 Mei-7 Juni mendatang. Sekjen KISP, Adian Husaini, di kantor Majelis Ulama Indonesia, Selasa (14/5) siang, mengatakan, "Kalau Israel bisa membubarkan tim pencari fakta yang dibentuk PBB, masa Indonesia hanya keberatan menerima delegasi Israel saja tidak bisa."

Ia mengatakan pelarangan itu, "sebagaimana dulu Soekarno, tahun 1962, menolak kedatangan kontingen Israel dalam Asian Games IV." Apalagi sampai saat ini Indonesia masih tetap melihat Israel sebagai negara imperialis, penjajah, dan zionis. 

Meski begitu ia mengatakan bisa mengetahui rencana yang akan dilakukan pihaknya jika delegasi Israel jadi datang menghadiri konferensi itu. "Kalau tetap datang, nanti kita lihat saja," tandas Adian.

