Polisi Tembak Mati Dua Pembawa Heroin

Tim Reserse Narkotik Polda Metro Jaya menembak dua orang yang diduga membawa heroin murni, Reginal dan Ahmed. Ahmed meregang nyawa di kawasan Taman Mini Indonesia Indah, Jakarta timur, setelah peluru melubangi tubuhnya Selasa (14/5) sekitar pukul 04.00, sedangkan Reginal tewas ditembak petugas, Jumat (10/5) pukul 12.30 WIB, di Rawasari Selatan, Jakarta Pusat. 

Dua orang yang tewas itu, kata Kasatserse Narkotik Polda Metro AKBP Carlo Tewu, adalah orang asing. Namun Carlo tidak berani memastikan asal negaranya, karena keduanya tidak membawa paspor dan sering berganti nama. Tewu mensinyalir keduanya merupakan mata rantai jaringan narkotik internasional. 

Perburuan Ahmed, menurut Tewu, merupakan pengembangan atas pemeriksaan tersangka kurir Reginal yang kini masih diperiksa di Polda Metro. Dari pengakuan kurir tersebut, diperoleh keterangan heroin akan disalurkan kepada Ahmed. Berbekal informasi tersebut, polisi mengejar Ahmed dan menembaknya di kawasan Taman Mini. Mayat Ahmed dan Reginal masih divisum di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo, Jakarta. 

Dari Reginal, polisi menyita heroin sebanyak 200 gram yang ditaksir bernilai sekitar Rp 400 - Rp 500 ribu per gram. Reginal diduga menyalurkan heroin di daerah Jakarta, Bogor, Bandung, Yogyakarta dan Semarang. 

Menurut Tewu, para pengedar heroin dari luar negeri kerap tidak membawa kartu identitas. "Sehingga kami susah mendeteksi dari mana asal negara mereka dan melacak jaringannya," kata Tewu di ruang kerjanya. Karenanya, setiap kali merburu pengedar heroin dari luar negeri, pihaknya selalu melaporkannya ke Mabes Polri. Hal itu diperlukan untuk kerjasama antara polisi Indonesia dengan Interopl untuk membongkar jaringan narkotika internasional.

