Komandan Operasi GAM: Utusan GAM ke Jenewa Membawa Aspirasi Kami

Lhokseumawe :Komandan Operasi GAM Amri bin Abdul Wahab mengatakan, utusan yang hadir ke meja perundingan yang berangkat dari Aceh ke Jenewa pada 8 hingga 9 Mei lalu telah membawa aspirasi mereka di lapangan. Meski dari seluruh utusan yang berangkat merupakan anggota GAM yang duduk dalam pemerintahan sipil. "Mereka bukan kelompok lain, saya tegaskan mereka adalah bagian dari kami yang duduk dalam pemerintahan sipil GAM," kata Amri kepada Tempo News Room, Selasa (14/5). 

Lebih jauh, tambah Amri, seluruh anggota GAM baik yang tergabung dalam pemerintahan sipil maupun militer hingga saat ini masih sangat solid. Tidak ada perpecahan dan keinginan menyuarakan kelompok sendiri-sendiri. "Tidak ada kelompok dalam GAM. Apa yang mereka suarakan dalam meja perundingan merupakan suara kami di lapangan, jadi jangan munculkan isu baru seakan utusan ke Jenewa adalah kelompok lain," ungkapnya. 

Mengenai masih adanya serangan, yang dilancarkan anggota militer GAM terhadap pasukan TNI/Polri di beberapa tempat di Aceh, pasca perundingan di Jenewa, Amri mengatakan itu bukan semata kesalahan GAM. Pihak pemerintah  Indonesia  selalu melakukan kecurangan dengan terus menggelar operasi kendati dalam perundingan telah diputuskan, untuk segera dilakukan penghentian kekerasan dan gencatan senjata. "Itu salah satu kecurangan pemerintah Indonesia. Kami mendukung upaya penghentian kekerasan, tapi karena kami diserang terus, maka kami harus melawan," katanya. 

Amri secara tegas meminta TNI agar mematuhi semua keputusan yang telah dihasilkan dari meja perundingan bersama antara utusan GAM dan pemerintah RI di Jenewa. 

Menurutnya, TNI kerap menyepelekane hasil keputusan perundingan. Seiring dengan operasi militer TNI yang masih berlangsung di Aceh, berulang kali Amri mengatakan, GAM tidak bisa berdiam diri menerima perlakuan tersebut. "Bagi kami, jika terus diserang, maka kami akan bikin balasan. Kami mendukung semua keputusan dialog, tapi kami tidak bisa diam saja dalam menghadapi TNI. Kami harus membuat balasan," katanya dengan nada meninggi.

