Endriartono Nilai Positif Pro Kontra DPR Soal Calon Panglima TNI

Kepala Staf TNI Angkatan Darat Jenderal TNI Endriartono Sutarto menanggapi secara positif pro dan kontra seputar pencalonan dirinya sebagai kandidat tunggal Panglima TNI. "[Pro dan kontra] Itu hal biasa. Itu itu bagus, sehat, dan menunjukkan situasi yang demokratis di negara Indonesia. Kalau semuanya mengatakan setuju atau tidak setuju apalah artinya," ujar KSAD sebelum mengikuti rapat intern Angkata Darat di Mabes TNI AD Jakarta, Selasa (14/5) pagi. Jenderal bintang empat itu mengaku tidak tahu bahwa bahwa dirinya merupakan calon satu-satunya yang disodorkan Presiden Megawati kepada DPR untuk menjadi orang nomor satu di TNI. 

"Saya belum tentu dipilih. Itu haknya Presiden. Kewenangan Presiden, dan DPR untuk menyetujui atau tidak menyetujui," jelas Endri. Ketika para wartawan menanyakan kesiapannya untuk menduduki kursi tertinggi TNI itu, Endriartono belum dapat memastikannya. "Saya belum tahulah, lihat saja nanti," tukasnya. Kendati begitu, bekas komandan Pasukan Pengamanan Presiden itu mengungkapkan akan menempatkan TNI pada tempat yang semestinya. Dia juga tak mau berkomentar banyak soal calon penggantinya di Angkatan Darat. Soal KSAD dan Wakil KSAD, kata dia, merupakan kewenangan Panglima TNI dan Presiden. "Yang kita ajukan kepada Panglima belum tentu yang diajukan Panghlima ke Presiden," tandasnya.

