Kwik: Akan Muncul Pertanyaan dari DPR Soal BII

Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie mengatakan akan muncul pertanyaan sulit dari DPR berkaitan dengan rencana right issue BII. "Karena keputusan KKSK tersebut harus dibicarakan lagi dengan DPR," kata dia disela-sela seminar Mencari Terobosan Solusi Obligasi Rekap di Jakarta Convention Center, Selasa (14/5) pagi. 

Menurutnya, pertanyaan yang akan muncul dari DPR seputar rasio kecukupan modal (CAR) dari BII. Kalau modal tersebut negatif DPR, akan mempertanyakan apakah penjualan saham BII dapat dipertanggungjawabkan atau tidak. Seandainya bisa dipertanggungjawabkan, tambah dia, akan kembali muncul pertanyaan mengapa dengan CAR yang minus 47% sahamnya dapat diperdagangkan ke publik. "Ini pikiran apa. Ini pasti akan dipertanyakan DPR," ujar dia. 

Ia menjelaskan ada UU yang mengatur BII sebagai perseroan terbatas. UU tersebut menyebutkan apabila sebuah perseroan terbatas modalnya turun dengan persentase 25% dari modal yang disetor dengan sendirinya bubar demi hukum. Tetapi, kata dia, BII yang CARnya sudah negatif tidak bubar demi hukum, melainkan sahamnya masih diperdagangkan. "Saya pribadi mengantisipasi pertanyaan seperti itu dan sudah saya kemukakan dalam rapat KKSK kemarin," tandas dia. 

Secara logika, ungkap dia, seharusnya perdagangan saham BII harus dihentikan atau disuspend karena modalnya negatif. Tetapi ia tidak mengetahui secara pasti mengapa pemerintah lebih memilih melakukan right issue dengan menggabungkan saham atau reverse stock BII. "Ada perusahaan publik CAR nya negatif tetapi perdagangan belum di-suspend," kata dia. 

Ia menyarankan pemerintah seharusnya setiap bulan memberikan uang tunai kepada BII. Jumlah uang yang diberikan harus disesuaikan sehingga pemerintah dan BII tidak perlu merugi. Menurut dia, dalam pembukuan disebutkan kas yang didebet berasal dari pemerintah dan dijelaskan secara transparan. "Kalau begini, untungnya bisa dipastikan," tegas dia. 

Seperti diberikan sebelum, Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) kemarin menyetujui penerbitan saham baru (right issue) dalam rangka penyelamatan BII. Nilai yang diharapkan dari right issue tersebut Rp. 4,33 triliun, sehingga CAR BII dapat mencapai 17%. Right issue tersebut akan didahului dengan proses reverse stock, dimana sepuluh lembar saham BII lainnya akan bernilai satu lembar saham sebesar Rp. 200.

