Pemda DKI Masih Bahas Pembentukan Dewan Transportasi Kota

Pemerintah Daerah (Pemda) DKI masih membahas pembentukan Dewan Transportasi Kota. Selain itu, juga dibahas konsep peraturan daerah (Perda) mengenai transportasi daerah. 

Realisasi Perda tersebut, menurut Kepala Dinas Perhubungan DKI Rustam Efendy dalam pertemuan dengan Komisi D dan Organda DKI, akan ditindaklanjuti dengan Surat Keputusan Gubernur. "Saat ini sedang digodok di biro hukum Pemda DKI," kata Rustam di Balaikota, Senin (13/5). 

Anggota Komisi D DPRD, Amarullah Asbah, mengatakan memang lebih baik bila pengaturan tranportasi kota dikeluarkan dalam bentuk peraturan daerah. Namun, bila yang terkait dengan masalah transportasi masyrakat tersebut hendaknya diputuskan dengan SK Gubernur terlebih dahulu, agar Dewan Transportasi Kota ini lebih cepat terbentuk. 

Sementara itu, anggota Komisi D yang lain, Ali Imran Husein mempertanyakan kenapa usulan pembentukan Dewan Transportasi Kota yang sudah cukup lama itu tidak segera direalisasikan. Rustam mengatakan proses pembentukan Dewan Transportasi Kota ini, menjadi lama, karena pembahasannya juga menyangkut seluruh masyarakat transportasi. "Baik dari kalangan akademis dan organisasi-organisasi transportasi. Jadi pembahasannya memerlukan waktu," ujarnya. 

Rustam berharap agar dewan tersebut cepat terbentuk. "Kalau ada kenaikan tarif akan lebih cepat diputuskan jika ada dewan ini," kata dia. 

Sementara itu anggota Komisi D Totok Ismunandar juga meminta agar pembentukan dewan ini dilakukan secepatnya, sebelum masa jabatan gubernur DKI berakhir pada Oktober mendatang. "Jangan membuat bom waktu pada pengganti gubernur dengan masalah pembentukan Dewan Transportasi kota ini," ujar Totok.

