Kadispen Polda Metro Jaya: Kata Siapa Elza Sakit

Polda Metro Jaya kembali menolak permohonan penangguhan penahanan yang diajukan kuasa hukum Elza Syarief -tersangka kasus penyuapan dua saksi kunci kasus pembunuhan Hakim Agung Kartasasmita. Kuasa hukum Tommy Soeharto itu, kata polisi, masih perlu ditahan untuk kepentingan penyidikan. Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam justru mempertanyakan alasan kuasa hukum Elza yang meminta penangguhan penahanan karena pengacara kondang itu sakit. "Dia (Elza) sehat-sehat saja kok. Kata siapa dia sakit?" tukas Anton kepada pers di Mapolda Metro Jaya, selasa (14/5). Berdasarkan pemeriksaan tim dokter Polda Metro Jaya, kata Anton, Elza dalam keadaan sehat. "Informasi dari mana Elza Syarief sakit," ujarnya. 

Sementara itu, kuasa hukum Elza, Jayus T. Lumbuun membantah jika dikatakan kliennya dalam keadaan sehat. Elza, ujar Jayus, dinyatakan sakit oleh tim dokter yang memeriksanya usai diperiksa penyidik. "Faktanya dia sakit, jangan dihubungkan dengan masa penahanan selama dua puluh hari," ujar Jayus ketika disinggung soal masa penahan yang diatur dalam KUHAP. Menurut Jayus, tensi darah Elza meninggi sejak dia menginap di sel polisi, Senin pekan silam. Kata Jayus polisi tak punya alasan untuk terus menahan kliennya. "Semestinya polisi menghormati dasar-dasar penahanan yang sudah diatur dalam Kitab Undang-undang Hukup Pidana. Setelah dikonfrontasi dengan enam saksi kasus penyuapan yang dilukukannya kemarin Elza semestinya langsung dibebaskan. Sehingga tidak akan ada lagi pemeriksaan," tandasnya. 

