Penarikan Laskar Jihad Tak Selesaikan Masalah Ambon

Mantan kepala Badan Koordinasi Intelejen Negara (Bakin), Letjen (purn) Z.A. Maulani, mengatakan penarikan pasukan Laskar Jihad tidak akan menyelesaikan masalah di Maluku. Maulani, di Masjid Istiqlal, Jakarta, Selasa (14/5), mengatakan bahwa masalah Republik Maluku Selatan harus diselesaikan lebih dahulu.

Ia mengatakan konflik di Ambon bukan karena ada Laskar Jihad atau unsur dari luar. Laskar Jihad, katanya, hanya reaksi keadaan Ambon yang dilanda konflik.

Yang mesti diwaspadai adalah ancaman separatisme yang dilakukan oleh RMS. Karena itu, katanya, RMS dan Front Kedaulatan Maluku harus dibubarkan.

