Golkar Terima Endriartono, FKB Belum Rapat

Pencalonan Jenderal TNI Endriartono Sutarto sebagai Panglima TNI mulai mendapatkan dukungan dari kekuatan di parlemen. Pimpinan Partai Golkar menyatakan bisa menerima jenderal bintang empat tersebut, yang saat ini menjabat Kepala Staf TNI Angkatan Darat.

Penerimaan tersebut disampaikan Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tanjung. "Tidak ada masalah. Kami setuju masukan itu," ujar Akbar pada wartawan usai melantik anggota baru Fraksi TNI/Polri di Gedung MPR/DPR, Selasa (14/5).

Dia menilai Endriartono punya catatan karir dan reputasi yang baik sejak lulus dari Akademi Militer Nasional pada 1971 hingga memegang jabatan penting sebagai KSAD. Akbar tak mau berkomentar lebih jauh perihal suara-suara di DPR yang mendesak agar jatah Panglima TNI saat ini diberikan pada Angkatan Udara. "Kita semua percaya Presiden karena Presiden lebih tau," ungkapnya.

Sementara itu, Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) Ali Masykur Moesa tidak memberikan sinyal fraksinya belum mengambil keputusan soal figur Endriartono. FKB belum menggelar rapat. "Kami belum membicarakan mengenai sosok Pak Endriartono Sutarto," tuturnya.

Sementara itu, Akbar Tanjung mengemukakan ada dua kemungkinan dari pencalonan Endriartono yang diusulkan presiden, yakni DPR menerima atau menolak. "Seandainya DPR menolak akan dikembalikan kepada Presiden kemudian Presiden akan mengajukan calon yang lain," kata Akbar yang juga Ketua DPR. Sikap itu akan ditentukan setelah dilakukan pembahasan oleh Komisi I.

