Kapolri: Penarikan Laskar Jihad Butuh Waktu

Rencana menarik keluar Laskar Jihad dari Maluku berjalan terus. Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar berjanji aparat kepolisian tidak akan bertindak terburu-buru dan ceroboh lantaran diantara anggota Laskar Jihad saat ini tercatat sebagai warga Maluku dan mengantongi Kartu Tanda Penduduk (KTP) setempat.

"Hanya perlu waktu," ujar Da'i pada wartawan usai Rakor Polkam di Kantor Menko Polkam, Jakarta, Selasa (14/5). Masalah lain, perlucutan senjata dari warga sipil pun akan terus dilakukan aparat keamanan di Maluku. Ia mengungkapkan, pergolakan di kawasan seribu pulau itu diantaranya karena warga sipil masih menyimpan senjata api, senjata rakitan dan bahan peledak.

Karena itu Kapolri menyarankan masyarakat segera menyerahkan senjata-senjata mereka pada aparat keamanan. "Daripada kena sweeping , lebih baik senjata diserahkan kepada aparat," kata Da'i. Ia menegaskan pemerintah memenuhi syarat dari Laskar Jihad, yakni perlindungan terhadap umat Islam di sana.

Soal pemulangan Laskar Jihad, pimpinan kepolisian akan berkoordinasi dengan aparat keamanan, pemerintah darurat sipil dan kelompok-kelompok yang terlibat di sana. Langkah ini untuk mengantisipasi ekses atau dampak yang mungkin timbul dari rencana tersebut. Kapolri mengaku tidak menentukan batas waktu. "Lebih cepat lebih baik," kata dia. 

Di luar itu, ternyata hingga kini polisi dan aparat militer belum berhasil menangkap dua tersangka pengebom di Jalan Jaan Pays, 3 April lalu, yang menyulut pembakaran Kantor Gubernur Maluku. Idiamin Tabrani Pattimura dan Syafrudin hingga kini masih dalam pengejaran meski foto mereka telah disebar kepada umum. 

Dalam kasus pembakaran Kantor Gubernur, polisi sudah menangkap dan menahan tiga orang tersangka. Sedang kasus seperatisme yang melibatkan Front Kedaulatan Maluku (FKM) yang memotori pengibaran bendera RMS, polisi telah menangkap lebih dari dari 20 orang termasuk Alex Manuputty yang juga pimpinan FKM. Namun, polisi belum berhasil menangkap pelaku penyerangan warga Desa Soya yang menewaskan belasan korban. 

Tadi pagi Kapolri mengaku dipanggil Presiden Megawati Soekanoputri di kediaman Jalan Teuku Umar. Sejumlah pejabat politik dan keamanan juga hadir. Begitu pula Wakil Presiden Hamzah Haz. Kapolri tidak bersedia memberi penjelasan soal pembicaraan, termasuk kabar Wapres Hamzah Haz meminta pembebasan Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib. "Hanya sarapan pagi bersama," kata dia.

