Kuasa Hukum Ja'far Tagih Mabes Polri Keluarkan Surat Penangguhan Penahanan

Belum ada kepastian dari Mabes Polri soal penangguhan penahanan Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib. Kendati begitu, Tim Pengacara Muslim yang mendampinginya akan terus mengupayakan sampai Mabes Polri mengeluarkan surat penangguhan penahanan atas bos Laskar itu. "Belum ada kepastian karena kami belum menerima jawaban surat resmi tentang penolakan," ujar Achmad Michdan, salah seorang kuasa hukum Ja'far kepada pers di Mabes Polri Jakarta, Selasa (14/5). Michdan menjelaskan pihaknya telah mengajukan dua surat permohonan penangguhan penahanan. Dalam surat itu, menurut Michdan, pihaknya telah menawarkan sejumlah alternatif penangguhan penahanan. Antara lain, Ja'far dibebaskan sambil terus menjalani proses hukum, penangguhan penahanan, dan status tahanan kota. Mabes Polri sendiri, kata Michdan, mengatakan akan mepertimbangkan alternatif-alternatif yang diajukan itu. 

"Pertimbangankan tidak ada batas waktunya, kami akan terus menunggu," kata dia. Tim pengacara muslim juga menyesalkan kebijakan Polri yang tidak memberikan izin bagi bos Laskar itu untuk membuka Musyawarah Kerja Nasional Forum Komunikasi Ahlusunnah wal Jamaah yang diselenggarakan di Asrama Haji Pondok Gede Jakarta 13 hingga 22 Mei. Padahal, Jafar bukanlah orang yang melakukan tindak pidana berbahaya. Meski demikian, tim kuasa hukum ini akan terus berupaya supaya kliennya bisa menghadiri Mukernas itu. "Minimal satu hari di antara sepuluh hari digelarnya Mukernas itu," kata dia. 

Mereka juga meminta agar proses penyidikan diselesaikan secepatnya dan diajukan ke Pengadilan, sehingga setelah itu bisa mengajukan permohonan penangguhan penahanan yang baru ke pengadilan.

