Kwik: IMF  Mencla-Mencle

Dana Moneter Internasional atau IMF tidak konsisten dalam sikapnya mengenai restrukturisasi perbankan di Indonesia. "Saya katakan IMF mencla-mencle , terserah IMF akan marah atau tidak," tegas Menteri Perencanaan dan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie dalam seminar "Mencari Terobosan Solusi Obligasi Rekap" di Jakarta Convention Center (JCC), Selasa (14/5).

Kata Kwik, ada dua sikap IMF yang dinilainya tidak konsisten. Pertama, lewat Stanley Fischer dan Hubert Neiss, IMF mengatakan kepada Megawati Sukarnoputri, jauh sebelum Mega menjabat sebagai Wapres, bahwa obligasi pemerintah dimaksud hanya untuk mempertahankan bank supaya tidak bangkrut. Tujuannya, kata Kwik, dengan membaiknya kondisi ekonomi secara keseluruhan, bank juga akan menjadi sehat dan menguntungkan atas kekuatannya sendiri. 

"Mengapa sekarang IMF menekan pemerintah Indonesia supaya menjual dalam kondisi dan dengan pola yang sudah terjadi dengan BCA? Bukankah IMF yang mencla-mencle ?," ujar dia. Tapi, tambah Kwik, IMF berkelit dengan mengatakan itu adalah harga yang harus dibayar oleh bangsa Indonesia untuk memperoleh kepercayaan investor asing. 

Kwik melanjutkan sikap kedua IMF tidak konsisten terletak pada cara disvestasi BCA. IMF, ungkap dia, melalui Anoop Sing telah menyepakati penjualan BCA dilakukan melalui tender tervuka secara transparan. Artinya, jelas dia, semua pembeli potensial mengajukan penawarannya dalam amplop tertutup kepada notaris yang ditunjuk bersama. 

Kata Kwik, juga disepakati bahwa pemerintah Indonesia berhak menentukan harga minimum yang dirahasiakan dan disimpan di notaris yang sama. Senadainya dari semua penawaran yang masuk tidak ada yang harganya sama atau lebih tinggi dari harga minimum, penjualan ditangguhkan sampai waktu yang lebih baik. "Ini juga diingkari. Penjualan dilakukan melalui strategic partner dengan cara-cara dan prsedur yang sama sekali tidak jelas," tandas dia. 

Dia menambahkan tentang kepercayaan investor asing yang dikatakan IMF akan pulih dengan menjual BCA, tidaklah benar. Fakta ini dapat dilihat ketika pimpinan bank-bank asing mengatakan kepada Kwik bahwa mereka tidak mau diuntungkan dengan cara yang tidak wajar apabila membeli BCA. "Dapat dilihat IMF juga tidak pandai, tetapi sikap sok-nya bukan main," ujar Kwik dengan nada tinggi yang diikuti tepuk tangan peserta seminar.

