Amien: Terlalu Banyak Alasan Terima Endriartono

Meski sejumlah politisi PAN di DPR seperti Djoko Soesilo menolak Jenderal TNI Endriartono Sutarto sebagai calon Panglima TNI, dukungan penuh justru diberikan oleh Ketua MPR Amien Rais. Seperti Akbar, Amien menilai jenderal kelahiran Purworejo, Jawa Tengah, itu mempunyai reputasi dan karir yang bagus. 

"Terlalu banyak alasan untuk menerima beliau," kata Amien yang juga Ketua Umum DPP PAN tersebut pada wartawan usai menerima delegasi Partai Kebangkitan Bangsa 'Kuningan' di gedung MPR/DPR Selasa (14/5). 

Amien mengaku secara pribadi dirinya mengenal Endriartono Sutarto. Ia punya wawasan pemikiran selama menjabat KSAD. Dari pengenalan secara pribadi itula, Amien memberikan penilaian terhadap Endriartono sebagai prajurit profesional. Selain itu, dia merasa tidak menemukan adanya cacat dalam perjalanan karir Endriartono. "Dan calon tunggal jadi, mau apalagi," kata Amien.

