Menakertrans Ingin Pengurusan TKI Satu Atap

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jakob Nuwawea di sela-sela pembukaan Rapat Kerja Nasional Depnaketrans hari ini mengusulkan agar pengurusan masalah tenaga kerja Indonesia (TKI) dapat diurus dalam satu atap. 

Jakob melihat konsep pelayanan satu atap akan memudahkan pengurusan. Menurutnya, dirinya sudah melihat hal tersebut di negara Filipina yang juga banyak mengirimkan tenaga kerjanya ke luar negeri. "Saya pelajari di Filipina ada badan tersendiri," ungkapnya. Menurut Jakob, badan tersebut di Filipina dibagi tiga, yaitu rekruitmen, pelatihan, dan kesejahteraan. 

Jakob menambahkan badan tersebut nantinya akan langsung diketuai oleh Presiden. Hal ini dikarenakan banyaknya departemen yang terlibat dalam masalah ini. "Masalah ini menyangkut sembilan departemen," jelasnya. 

Dalam sambutannya pada Rekernas itu, dirinya sedang melakukan pembenahan-pembenahan dalam usaha memberikan perlindungan bagi TKI sejak pra penempatan, selama penempatan, sampai pada purna penempatan. Usaha yang dilakukan antara lain melakukan revisi Kepmenaker nomor KEP-204/MEN/1999 yang perlu ditingkatkan menjadi suatu Keputusan Presiden dan Undang-undang. 

Menakertras juga menambahkan agar masyarakat harus menanggulangi adanya TKI ilegal. "Upaya ini harus kita lakukan bersama-sama antara pusat dan daerah. Jadi perlu kerja sama yang koordinatif dan terintegrasi."

