Hungaria Tawarkan Bus Kota dengan Sistem Kredit

Pemerintah Hungaria dan perusahaan bus Ikarus dari negara tersebut menawarkan produk bus kota kepada Pemda DKI dan para pengusaha bus kota untuk meremajakan bus di DKI. Hungaria menawarkan fasilitas kredit untuk pembelian bus kota tersebut.

Hal ini dikatakan Asisten Administrasi Pembangunan Pemda DKI, Irzal Djamal saat ditemui Tempo News Room di ruang kerjanya, Balai Kota DKI, Selasa (14/5). Irzal ditunjuk Gubernur DKI Sutiyoso untuk memimpin pengkajian terhadap tawaran Hungaria tersebut. 

Menurut Irzal, perusahaan bus Ikarus dari Hungaria beberapa waktu lalu menawarkan produk bus kota yang ramah lingkungan dengan alternatif bahan bakar gas dan tenaga listrik. Mereka juga menawarkan bus dengan bentuk dobel atau gandeng. "Produk mereka sudah well excepted (diterima dengan baik) di pasar Eropa," kata Irzal. 

Berdasarkan data yang dipaparkan oleh pihak Hungaria, kata Irzal sekitar 40 persen bus yang dipakai di Eropa adalah menggunakan produk dari Ikarus tersebut. "Juga ada merek-merek lain seperti Volvo dan sebagainya," katanya. 

Produk mereka, kata Irzal, adalah bus dengan bentuk lantai yang rendah ( low deck ). "Ini sebenarnya memudahkan penumpang yang turun naik, jadi kalau berhenti cukup dalam satuan detik," katanya. 

Namun, lanjutnya, problem di Jakarta adalah banjir, sehingga tidak dapat menggunakan dengan bentuk low deck . "Jakarta sulit dan tidak cocok dengan low deck , paling tidak dengan ketinggian 1,05 meter dari aspal seperti rencana bus way ," ujar Irzal. Selain sesuai dengan kondisi Jakarta yang rawan banjir, bus dengan high deck diharapkan akan membuat penumpang lebih tertib, turun dan naik di halte. Ikarus menyanggupi permintaan DKI. 

Namun, hingga saat ini, kata Irzal, belum ada perjanjian yang mengikat antara pengusaha dan Pemda DKI dengan pihak perusahaan bus dari Hungaria tersebut. Dan tidak ada target untuk segera membeli bus. Pihak Ikarus juga belum membicarakan masalah harga produk mereka tersebut. Ikarus menawarkan fasilitas kredit dengan bunga kompetitif 5,75 persen per tahun dengan masa pembayaran 10 tahun dan jaminan purna jual selama lima tahun. Mereka menawarkan fasilitas kredit 70 persen dari nilai transaksi. Sedangkan 30 persen harus dibayar dengan uang tunai. 

Pemda DKI hanya bersifat memberi dukungan kepada pengusaha bus dan Organda. Oleh

sebab itu, kata Irzal, Pemda DKI akan men-support Organda DKI agar memperoleh

dana subsidi BBM dari Departemen Perhubungan (Dephub). Dana subsidi untuk DKI

kabarnya sebesar Rp 125 miliar untuk DKI dari Rp 190 miliar. Dana kompensasi BBM tahun 2002 yang dimiliki Dephub. 

Ketika ditanya siapa yang akan menjamin kontrak (akad kredit) antara pihak Hungaria dan pengusaha apabila pembelian tersebut jadi dilaksanakan, kata Irzal, gubernur DKI akan menjamin secara politis. "Tapi Pemda DKI tidak menjamin secara finansial," ujarnya. 

Oleh sebeb itu, kata Irzal, dalam minggu ini ia akan mengundang pihak-pihak yang terkait seperti Organda, Dephub, stake holder dan masyarakat DKI. "Gubernur telah menugaskan untuk mengkaji kelaikan kendaraan ini dari aspek teknis dan ekonomi," kata dia.

