DPR belum tentu Setujui Right Issue BII

DPR RI belum tentu menyetujui penerbitan saham baru atau right issue sebagai upaya penyelamatan Bank Internasional Indonesia. "Kalau BII tidak layak, jangan lagi mikir right issue , pikir yang lain saja," tegas ketua Komisi IX DPR RI Benny Pasaribu kepada wartawan di sela-sela seminar Mencari Terobosan Solusi Obligasi Rekap di Jakarta Convention Center (JCC), Selasa (14/5). 

Alternatif lain tersebut, jelas Benny, bisa saja dengan proses likuidasi pada BII. Tetapi, proses likuidasi tersebut terlebih dahulu harus memperhitungkan untung ruginya. "Jadi macam-macam pilihannya, tergantung pada kondisi obyektif yang dihadapi BII saat ini," tambah dia. 

Oleh karena itu, lanjut dia, sebelum memutuskan langkah lanjutan untuk BII khususnya right issue, pihaknya akan meminta penjelasan terbuka mengenai kondisi BII. Pasalnya, right issue menyangkut dana masyarakat yang akan ditarik. Kata dia, masyarakat nantinya membeli saham BII untuk mendapatkan keuntungan, bukan malah merugi. 

Ia mengungkapkan perlu adanya tim independen untuk menilai kondisi BII saat ini. Hasil penilaian tim tersebut yang nantinya akan diterima oleh DPR (Komisi IX) dengan alasan masalah tersebut merupakan masalah besar sehingga jangans ampai merugikan masyarakat. Rencananya, ujar dia, pihaknya akan mengadakan pertemuan intern minggu depan untuk membicarakan masalah BII. Karena itu, perlu adanya laporan terbuka mengenai kondisi BII saat ini. "Saya kira Komisi IX harus hati-hati, tidak bisa menyetujui begitu saja. Rubber steam itu namanya," tandasnya. 

D tempat yang sama, ekonom INDEF Drajad Wibowo menambahkan dengan kondisi BII saat ini sulit bagi pemerintah untuk menyelamatkan. Tetapi, juga tidak mungkin bagi pemerintah untuk melikuidasi BII karena membutuhkan biaya yang sangat besar. "Jadi sebaiknya dana pihak ketiga di BII dialihkan ke bank-bank lain yang sudah sehat. 

Langkah selanjutnya, kata Drajad, Pemerintah harus mengeluarkan obligasi atau menjamin bank-bank yang diberikan tambahan modal dari BII. Hal ini lebih baik dibandingkan pemerintah mengeluarkan biaya untuk BII atau bank yang sudah sakit. Kata dia, kasarnya pemerintah mengeluarkan Rp. 26 trilyun untuk BII, sementara untuk menjamin bank-bank yang sehat hanya membutuhkan Rp. 20 trilyun.

