Mega Instruksikan Amandemen UUD 1945 Dilanjutkan

Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P), Megawati Soekarnoputri, meminta proses amandemen UUD 1945 tetap dilanjutkan. Sekjen DPP PDIP, Sutjipto, mengatakan Megawati mengatakan ini saat rapat koordinasi PDIP di Lenteng Agung, Jakarta, Selasa (14/5).

Menurut Sutjipto, dalam rapat yang berlangsung mulai 10.00 WIB hingga 15.30 WIB itu, Megawati mengatakan, "Kepada siapa kita akan mewariskan amandemen ini kalau tidak kita lakukan saat ini?" 

Mega, tambahnya, menilai proses amandemen tidak bisa dengan serta merta dihentikan. Malah proses itu harus dijalankan secara jernih dan bisa diterapkan dalam kehidupan bernegara dalam jangka panjang. 

Ia mengingatkan pula, generasi berikutnya belum tentu memiliki pemahaman yang komprehensif terhadap latar belakang historis UUD 1945 karena itu pelaksanaannya tidak dapat ditunda lagi. 

Karena itu, Mega sekaligus menolak anggapan bahwa PDIP menentang perubahan UUD 1945. "Karena Bung Karno telah mengamanatkan, bahwa meskipun UUD yang telah terbentuk pada masa Proklamasi itu masih memungkinkan, namun seharusnya disempurnakan pada generasi berikutnya nanti," kata Sutjipto mengutip Megawati. 

Berkaitan dengan instruksi tersebut, Sutjipto mengatakan PDIP telah memutuskan bahwa amandemen tidak akan dilakukan terhadap Pembukaan UUD 45 dan amandemen yang dilakukan dengan perubahan sesedikit mungkin.

