PPP Reformasi Pertimbangkan Merubah Nama dan Logo

Ketua Umum DPP PPP Reformasi KH Zainudin MZ menegaskan pihaknya sedang mempertimbangkan untuk merubah logo dan nama partai yang sedang dipimpinnya. "Majelis pakar PPP Reformasi masih mengkaji manfaat dan mudharatnya," kata Zainudin sebelum melantik fungsionaris DPW PPP Reformasi Jawa Timur di Hotel Utami Jl. Djuanda, Surabaya, Selasa (14/5). Tapi menurut Zainudin sebagian pengurus PPP Reformasi masih mempertahankan nama PPP Reformasi dan gambar ka'bah yang diatasnya terdapat lima bintang. 

Disinggung soal tuntutan dari massa PPP agar nama dan logo PPP Reformasi diganti, kata Zainudin, mereka seharusnya menuntut ke Departemen Kehakiman dan HAM karena partai yang dipimpinnya sudah terdaftar. Proses hukum dinilai lebih mudah daripada proses internal partai. Karena persoalan hanya tinggal ganti nama di notaris dan Depkeh dan HAM. "Tapi dalam internal partai perubahan itu harus melalui Rapimnas. Sehingga sampai saat ini hal itu masih dikaji dewan partai," ujar Zainudin menjelaskan. Bahkan menurut Zainudin, sebagian dari pengurus juga mengusulkan namanya menjadi Partai Reformasi. 

Mengomentari soal aksi dan rencana menggagalkan pelantikan oleh massa PPP pimpinan Hamzah Haz, Zainudin hanya berkata hal itu merupakan dinamika demokrasi. Tapi, dia berharap orang-orang PPP dapat menghargai hak berpolitik orang lain. 

Zainudin juga menolak ajakan dialog dari Habib Husein Mansyur yang memimpin puluhan massa PPP. "Saya tidak punya waktu untuk berdialog karena jam lima (17.00 WIB) harus meluncur ke Jakarta," ujarnya. 

Sementara itu, pimpinan massa Habib Husein Mansyur dan Wakil Majelis Pakar wilayah PPP Jatim Muhammad Arif tampak emosional ketika mendengar ajakan dialog mereka ditolak. "Kalau sekarang Zainudin tidak bisa berdialog akan kita tunggu besok. Kalau tidak bisa besok sampai titik darah penghabisan akan kita kejar dia sampai kapan pun," tegas Arif dengan wajah memerah dan tampak gelisah. 

Menurut Muhammad Arif, gambar yang dipakai oleh PPP Reformasi adalah milik PPP bahkan namanya pun milik PPP. Kemudian rombongan massa PPP sempat berorasi di halaman depan Hotel Utami sambil mengacung-acungkan gambar PPP. Namun mereka meninggalkan Hotel Utami sebelum Zainudin pulang. Padahal, rencana awalnya mereka akan mencegat Zainudin di depan pintu utama Hotel Utami. Tapi rencana itu gagal.

