Pengangguran di Jawa Timur Capai 900 Ribu Orang

Karena situasi perekonomian nasional terus memburuk, angka pengangguran di Jawa Timur mencapai 900 ribu orang dengan tingkat pertumbuhan angkatan kerja per tahun mencapai 2,3 persen. "Banyak usaha yang tutup, sehingga pengangguran semakin meningkat," kata Gubernur Jatim Imam Utomo usai peletakan batu pertama pembangunan Campus and Student Advirsory Center (CSAC) Universitas Jember di kampus Tegal Boto, Jember, Selasa (14/5). 

Menurut Gubernur, untuk mengantisipasi peningkatan angka pengangguran pemerintah akan berusaha memacu kegiatan usaha perekonomian di masyarakat. "Sampai pertumbuhan perekonomian mencapai empat persen," ujarnya. 

Bagi Gubernur Imam Utomo, pembangunan CSAC itu sangat berarti. Khususnya, untuk menekan angka pengangguran di Jawa Timur. Apalagi, optimisme itu didukung sikap Rektor Universitas Jember Prof Dr Kabul Santoso yang berharap mampu menekan waktu tunggu lulusan dari 32 bulan menjadi 6 bulan. 

Untuk itu, pemerintah provinsi berjanji akan membantu mencarikan donatur ataupun investor yang bisa memberikan bantuan agar pembangunannya tidak terhenti. "Jika Bupati Jember menyumbangkan Rp 50 juta untuk pembangunan maka pemerintah provinsi tentunya akan lebih besar dari itu, ujar Gubernur.

