Indeks BEJ Alami Kenaikan

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) mengalami kenaikan pada penutupan perdagangan sesi II, Jumat (10/8). Sehari sebelumnya indeks merosot cukup tajam. IHSG pada akhir pekan ditutup pada posisi 435,674 atau naik 4,981 poin. Kenaikan juga terjadi pada indeks LQ 45 yaitu sebanyak 1,496 poin ke posisi 88,828, serta indeks JII (Jakarta Islamic Indeks) yang naik 0,788 poin ke posisi 65,551. 
 
Frekuensi perdagangan di lantai bursa sendiri terjadi sebanyak 12.551 kali transaksi dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebanyak 322,29 juta lembar saham. Nilai total perdagangan mencapai Rp 344,88 miliar, di mana sebanyak 63 saham harganya naik, 44 saham turun dan 260 saham stagnan. 
 
Saham-saham unggulan yang mengalami kenaikan di antaranya adalah HM Sampoerna Tbk yang naik Rp 600 menjadi Rp 16.250, Gudang Garam Tbk yang naik RP 200 menjadi Rp 12.250, Astra International Tbk naik Rp 100 menjadi Rp 2.475 dan Telekomunikasi Indonesia Tbk naik Rp 50 menjadi Rp 2.875. 
 
Menurut Nurkhamid, analis dari Arga Artha Securitas, naiknya indeks perdagangan lebih disebabkan faktor technical rebound. "Tiga hari berturut-turut naiknya indeks lebih disebabkan nuansa tendensius menjelang pengumuman kabinet, setelah diumumkan indeks langsung merosot. Lalu sekarang indeks menguat kembali, dan ini lebih karena adanya technical rebound," jelasnya. 
 
Untuk perdagangan ke depan, dia melihat tidak akan banyak terjadi perubahan yang drastis dan wajar. "Pasar masih akan melihat kebijakan-kebijakan yang akan dilksanakan oleh anggota kabinet," paparnya. Nurkhamid juga melihat faktor isu defisit anggaran dan kedatangan misi dagang dari Amerika Serikat juga ikut menentukan perkembangan perdagangan.
