Polisi Geledah Rumah Sejumlah Teman Tommy

Pencarian dan perburuan yang dilakukan pihak kepolisian terhadap tersangka buron Hutomo Mandala Putra atau Tommy Soeharto hingga saat ini. Penelusuran lebih di pusatkan kepada teman-teman Tommy. Demikian ditegaskan oleh Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam, Kadispen Polda Metro Jaya, kepada reporter Tempo News Room ketika dihubungi melalui telepon, Jumat (10/8) malam. 
 
Hari ini, menurut Anton, penggeledahan telah dilakukan di tiga rumah milik teman putra Soeharto itu. Penggeledahan pertama dilakukan di rumah Leman, seorang teman Tommy yang saat ini tinggal di Los Angeles, AS. Penggeledahan kedua dilakukan di rumah Ana, sekretaris Humpuss, di Cilandak, dan terakhir dilakukan di rumah seorang teman Tommy di kawasan Pamulang.
 
Penggeledahan dilakukan di ketiga tempat itu, menurut Anton, disebabkan adanya informasi bahwa Tommy sering melakukan pertemuan dengan teman-temannya itu. "Memang informasi itu adalah informasi dari mulut ke mulut, tapi kita menindaklanjuti saja segala informasi yang ada," tutur dia. 
 
Namun, sebagaimana penggeledahan-penggeledahan sebelumnya, penggeledahan yang dilakukan pada ketiga rumah itu, menurut Anton, juga tidak membuahkan hasil. 
