Sektor Pendidikan Prioritas Utama Pembangunan

Pembangunan di masa pemerintahan Megawati akan lebih memprioritaskan sektor pendidikan karena membangun sektor sumber daya manusia merupakan hal terpenting. "Kita selama ini hanya membangun fisiknya," ujar Wakil Presiden Hamzah Haz usai sholat Jumat di Masjid Istiqlal Jakarta Pusat di depan para jamaah, Jumat (10/8). 
 
Berkenaan dengan program tersebut, Wapres mengungkapkan dalam pertemuannya dengan Majelis Ulama Indonesia sebelum sholat Jumat di Masjid Istiqlal, ia mengingatkan pentingya pendidikan serta pembangunan moral sumber daya manusia Indonesia. Dengan memajukan sektor pendidikan serta memperbaiki ahlak dan moral, akan diperoleh tenaga yang berkualitas yang memiliki ahlak yang mulia.
 
Wapres prihatinan karena ketertinggalan sektor pendidikan dan lemahnya iman dan taqwa membuat kualitas SDM Indonesia sangat merosot. Bahkan boleh dikata tertinggal dari negara-negara lainnya. Kelemahan inilah, imbuh dia, yang turut memberi andil dalam menyebarkan praktek kolusi, korupsi dan nepotisme di Indonesia. 
 
Dalam ceramah usai sholat Jumat itu, Wapres didampingi Menteri Agama Said Aqil Munawar, Ketua MUI Umar Shihab dan beberapa pengurus teras MUI. Usai memberikan pidato singkat, Wapres bergegas menuju Bandara Halim Perdana Kusuma untuk melakukan kunjungan kerja ke Surabaya. Ratusan jamaah yang ingin menyalaminya kecewa karena tak bisa menyalaminya. Namun mereka paham dengan kesibukan Wapres. Kekecewaan itu agak terobati setelah bisa berjabatan dan memberikan ucapan selamat kepada Menteri Agama.
