Presiden Mengingatkan Makna "Gotong Royong"

Presiden RI Megawati Sukarnoputri mengingatkan para anggota Kabinet Gotong Royong benar-benar dapat menghayati makna "gotong royong" pada nama kabinet tersebut. Hal ini ditegaskan Presiden Megawati dalam pidato singkatnya pada acara Pelantikan Kabinet Gotong Royong masa kerja tahun 2001-2004 di Istana Negara, Jakarta, Jumat (10/8) pukul 10.25 WIB. 
 
Menurut Presiden, para anggota kabinet diangkat melalui proses pemilihan terhadap putra-putri terbaik bangsa Indonesia. "Tugas ini harus dipenuhi dengan baik, yaitu hanya dengan meluruhkan segala kepentingan pribadi, maka kita akan bisa bahu membahu bekerja sama gotong royong untuk bisa keluar dari krisis yang selama ini kita prihatinkan," kata Presiden mengingatkan. 
 
Dalam kesempatan tersebut, presiden juga menjelaskan bahwa sebutan gotong royong bukanlah sekedar nama. "Tetapi memang inilah sebenarnya yang merupakan inti budaya bangsa Indonesia. Gotong royong itulah yang harus terus kita lestarikan dengan baik," tutur Mega. 
 
Karena itu Presiden sekaligus menyerukan harapannya agar masyarakat mendukung secara penuh kabinet baru. Ia mengajak bersama-sama bekerja keras mengatasi krisis. Dengan bantuan dari segala lapisan masyarakat, Indonesia akan segara kembali pada masa kejayaannya. "Seperti yang telah saya ungkapkan pada saat pengangkatan saya, mari kita bangun Indonesia Raya," kata Presiden yang berkebaya kuning didampingi suaminya, Taufik Kiemas. 
 
Selain dihadiri anggota kabinet yang dilantik, acara pelantikan dihadiri pula pejabat tinggi negara Ketua MPR RI Amien Rais, Ketua DPR RI Akbar Tndjung, Ketua MA Bagir Manan, Ketua DPA Ahmad Tirto Sudiro, Panglima TNI Jenderal Widodo AS beserta seluruh kepala stafnya, Kapolri Jendral Pol Surojo Bimantoro, dan sejumlah mantan menteri Kabinet Persatuan Nasional. Tampak pula Mantan Menlu Alwi Shihab yang turut memberikan selamat kepada para menteri baru.
