Bantah Mundur, Soeparman Siap Jadi Jaksa Agung

Wakil Jaksa Agung Soeparman membantah akan mengundurkan diri dari bursa pencalonan jaksa agung. Posisi ini masih kosong di Kabinet Gotong Royong.Sebaliknya, Soeparman justru bersedia dan siap menjadi orang nomor satu dijajaran kejaksaan. Demikian dikatakan Soeparman di Ruang Utama Kejaksaan Agung, Jumat (10/8).
 
"Saya siap menjadi Jaksa Agung yang baru," jawab Suparman, singkat. Sambil berkelakar, Suparman mengatakan seandainya diangkat, langkah pertamanya ialah melaksanakan serah terima dengan Marsilam. "Itu langkah pertama yang akan saya lakukan," guraunya. 
 
Soeparman juga enggan berkomentar soal penundaan pelantikan Jaksa Agung baru. Hal itu menurutnya adalah hak sepenuhnya presiden. Ia menggarisbawahi bahwa penundaan tersebut tidak berdampak pada kinerja kejagung. 
 
Sekedar informasi saja, Soeparman sempat diangkat Presiden Abdurrahman Wahid-waktu itu, sebagai Pejabat Pelaksana Tugas (PLT) Jaksa Agung, Senin (2/7). Ia diangkat untuk mnggatikan almarhum Jaksa Agung Baharuddin yang tewas di Arab Saudi. Tak lama setelah itu Marsilam diangkat sebagi jaksa agung dengan Soeparman sebagai wakilnya. Kemudian setelah Marsilam Simanjuntak dilantik menjadi Jaksa Agung, Soeparman kembali lagi menjadi wakil Jaksa Agung hingga saat ini.
