HAMAS Tuntut MPR Keluarkan TAP Memutuskan Hubungan dengan AS

Sekitar dua puluh orang mahasiswa yang tergabung dalam Himpunan Mahasiswa Muslim Antar Kampus Indonesia (HAMAS) melakukan aksi di depan Gedung DPR/MPR, Sabtu (3/11). Mereka menuntut MPR untuk mengeluarkan TAP tentang pemutusan hubungan dengan Amerika Serikat. 
 
Mereka menganggap, Amerika Serikat sebagai biang keladi krisis ekonomi Indonesia. AS sengaja memperbudak Indonesia dengan mengucurkan pinjaman kepada Indonesia. Sehingga menjadikan Indonesia sebagai negara yang tidak mandiri dan selalu tergantung pada negara lain dalam mengeluarkan kebijakan politik dalam negeri ataupun luar negeri. "Pernyataan bahwa Indonesia akan kesulitan dan mengalami kerugian dengan pemutusan itu tidak benar," kata Nur Hakim Zati, pimpinan aksi itu.
 
Melihat sejarah, pada masa Presiden Soekarno pernah memutuskan hubungan dengan Amerika dan PBB, namun Indonesia tetap akan menjadi bangsa yang mandiri. Selain itu, mereka menyerukan pada semua pihak untuk memboikot produk AS sebagai solidaritas dan perlawanan terhadap agresi yang dilancarkan AS kepada Afghanistan. 
 
Dalam kesempatan itu, mereka juga menuntut agar syariat Islam kembali dimasukkan ke dalam pembukaan UUD 1945. Itu untuk mencegah agar bangsa Indonesia tidak terpuruk lebih jauh dalam pembodohan moralitas bangsa. 
 
Aksi mereka ini berjalan damai dan mereka hanya membacakan sikap sambil berorasi didepan gerbang gedung MPR/DPR. Beberapa di antara mereka membawa bendera HAMAS dan sepanduk yang bertuliskan "Adili AS sebagai teroris, Usir IMF, Putuskan Diplomatik dengan As", dan lain-lain. Mereka mengirim lima orang perwakilannya ke dalam gedumg MPR/DPR untuk bertemu dengan Fraksi Reformasi. 
 
Aksi ini tidak dijaga aparat. Hanya ada satu SSK aparat dari Polda Metro Jaya yang berada di dalam halaman gedung DPR/MPR.
