Andi Mallarangeng: Wajar FUD Dibentuk

Pengamat politik Dr Andi Alfian Mallarangeng menilai tuntutan pembentukan Fraksi Utusan Daerah (FUD) sangat terkait dengan semangat otonomi daerah. Malahan, kelak FUD bisa menjadi embrio pembentukan Dewan Perwakilan Daerah (DPD). 
 
"Wajar FUD dibentuk. Apalagi MPR akan mengarah menjadi badan bikameral dimana terdapat DPD," kata Andi di Denpasar, Sabtu (3/11). Dalam demokrasi modern, seperti di Amerika Serikat, selalu ada perwakilan penduduk yang disebut kongres dan senat sebagai perwakilan wilayah.
 
Ia melihat penolakan pembentukan FUD tidak terlepas dari penyimpangan semasa Orde Baru. Ketika itu yang menjadi anggota FUD adalah istri gubernur, pangdam dan para pejabat lain. Inilah yang membuat FUD dibubarkan di masa reformasi. 
 
Namun, perkembangan berikutnya terbit Tap MPR 2/1999 pada Sidang Tahunan 1999, yang mengamanatkan pembentukan FUD, meski pengesahannya melalui Badan Pekerja MPR. Paling lambat akhir tahun 1999. "Saya jadi heran ketika sekarang MPR mementahkan lagi keputusan itu," ujar Andi.
 
Ia tidak sependapat dengan pendapat bahwa wakil-wakil utusan daerah cukup bergabung dengan fraksi yang dibetuk partai politik. Pasalnya, mereka dipilih berdasar usulan parpol di daerah-daerah. Lagi pula, tidak semua utusan anggota parpol karena mereka dipilih oleh DPRD setempat. "Jadi ada juga tokoh masyarakat yang diusulkan dan dipilih," katanya.
