DPA Masih Diperlukan

Wakil Ketua MPR AM Fatwa menilai, keberadaan Dewan Pertimbangan Agung (DPA) masih diperlukan. Itu untuk memberi advis kepada presiden, yang tidak bisa dilakukan oleh lembaga atau badan di bawah presiden. Karena itu lembaga itu mesti di atas atau sejajar dengan presiden. 
 
Pernyataan itu disampaikan menjawab adanya usulan dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) dan Fraksi Demokrasi Kasih Bangsa (PDKI) untuk membubarkan DPA karena dinilai tidak berfungsi. "Saya tidak sependapat dengan itu (pembubaran DPA), itu mungkin sementara pihak," ujar Fatwa ketika ditemui Tempo News Room usai rapat paripurna ketiga Sidang Tahunan MPR di lobi lantai satu Gedung Nusantara I, DPR/MPR, Jumat (2/11) menjelang tengah malam. 
 
Fatwa mengatakan, keberadaan DPA masih tetap penting. Ia yakin, pendiri negara ini telah mempertimbangkan keberadaannya secara matang. "Tinggal masalah fungsi atau efektifitas kinerjanya yang perlu ditingkatkan," ujar dia kepada pers yang kemudian merubungnya. 
 
Peningkatan fungsi dan kinerja DPA itu, menurut Fatwa, harus diarahkan agar nasehat-nasehat dari DPA itu bisa secara politis dan moral mengikat presiden. "Bahkan ada keharusan presiden mendengarnya," kata Fatwa. Caranya, bisa dengan menetapkan pada sebuah ketetapan MPR. Kritik yang muncul terhadap DPA, menurut Fatwa, bisa menjadi bahan bagi MPR dalam membuat ketetapannya itu. 
 
Fatwa mengatakan, DPA memang adalah lembaga politik yang menampung negarawan-negarawan tua. Namun ia tidak mengharapkan lembaga itu menjadi sekedar penampungan para pensiunan. "Saya kira pemimpin yang menjadi anggota DPA itu harus yang selektif betul dan representatif dari segala segi," ujar dia.
