Pemilihan Presiden Langsung Suatu Keniscayaan

Wakil Ketua FPDIP MPR Jacob Tobing menyatakan, pemilihan presiden secara langsung merupakan suatu keniscayaan. "Dalam pengertian, semua orang itu langsung memilih dan dia tahu siapa yang dia pilih," ujar Jacob kepada pers usai mengikuti rapat intern Farksi PDIP di Gedung DPR/MPR Jakarta, Sabtu (3/11). 
 
Menurut Jacob, jika telah dicapai suara 50 persen lebih yang tersebar di seluruh Indonesia, presiden terpilih tersebut langsung bisa dilantik. Namun, jika tidak memenuhi angka 50 persen lebih tersebut, kata Jacob, lebih baik dilakukan oleh MPR. Untuk pemilihan sistem distrik, kata Jacob, FPDIP tidak begitu sepakat, karena ada keuntungan tapi juga memiliki banyak kerugian apabila menggunakan sistem tersebut. "Untuk jangka pendek FPDIP untung, tapi dalam jangka panjang bisa mengalami perpecahan," kata Jacob. 
 
Dalam rapat intern fraksi itu, di samping untuk menyusun pemandangan umum fraksi terhadap rancangan putusan MPR, juga dibahas beberapa hal yang bisa diselesaikan dalam sidang tahunan kali ini. Misalnya, kata Jacob, mengenai pemilihan presiden langsung dan tugas-tugas MPR. "Tapi kalau sudah diusahakan maksimum nggak bisa, ya kita tambah waktu untuk membahasnya," ujarnya. 
 
Mengenai sikap Fraksi PDIP terhadap usulan pembentukan Fraksi Utusan Daerah (FUD) MPR, kata Jacob, dalam rapat intern fraksi saat itu, persoalan tersebut tidak dibahas lagi.
