Serangan ke Afghanistan Harus Dihentikan Seterusnya

Anggota Fraksi Reformasi MPR sekaligus Wakil Ketua DPR AM Fatwa menilai,
keliru apabila orang menganggap Pidato Presiden Megawati yang meminta AS menghentikan serangan ke Afghanistan hanya pada saat bulan Ramadhan. "Serangan tersebut harus sudah dihentikan untuk seterusnya dengan datangnya bulan Ramadhan," kata Fatwa kepada wartawan seusai mengikuti rapat intern fraksi di Gedung DPR/MPR Jakarta, Sabtu (3/11). 
 
Ia mengatakan, pihaknya menyarankan, momentum Ramadhan ini digunakan untuk menghentikan serangan itu untuk seterusnya. Lalu permasalahannya diambil alih oleh PBB untuk dicari pemecahannya. Ia menambahkan, pemerintah seharusnya melakukan tekanan-tekanan politik dan diplomatik untuk menghentikan serangan AS tersebut. Bentuknya, kata Fatwa, pemerintah dalam hal ini Menteri Luar Negeri harus mencari caranya. 
 
Presiden Megawati, lanjut Fatwa, harus mengikuti sikap politik bebas aktif seperti yang ditegakan oleh pendiri negara ini, Soekarno dan Muhamad Hatta. "Seperti Bung Karno dan Bung Hatta yang tidak ingin diombang-ambingkan oleh negara lain, perlu dihidupkan lagi dan Megawati harus menghayati betul sikap ayahnya (Soekarno) itu," kata Fatwa. 
 
Dalam pemandangan umum Jumat (2/11), Fraksi Reformasi meminta Presiden untuk konsisten melaksanakan politik luar negeri bebas dan aktif, tidak boleh takut dengan negara lain, karena rakyat pasti akan mendukung.
