Akbar Janji Jelaskan Disposisi Haryono kepada Kejaksaan

Ketua DPR Akbar Tanjung tetap mengaku tidak tahu menahu mengenai Dadang Sukandar, Ketua Yayasan Raudlatul Jannah, yang dia sebut menerima bantuan dana Dulog Rp 40 miliar untuk penyaluran sembako. Padahal, Dadang disebut-sebut sebagai direktur perusahaan milik MS Hidayat, Bendahara DPP Partai Golkar.
 
"Saya tidak tahu itu," ujar Akbar perihal Dadang Sukandar itu. Akbar ditemui wartawan di Bandara Ngurah Rai, Denpasar, Bali, Jumat (2/11), sebelum menghadiri pertemuan anggota parlemen Asia dan Eropa berusia 40 tahun di Jimbaran. Ia juga berjanji bakal menjelaskan kepada penyidik Kejaksaan Agung perihal disposisi mantan Menko Kesra dan Taskin Haryono Suyono. Janji itu berkaitan dengan bantahan Haryono Suyono.
 
Yang pasti, jelasnya, yayasan itu bekerja sama dengan kontraktor yang berpengalaman dalam masalah pengadaan dan penyaluran sembako. Ia pun bisa memaklumi bila sekretariat Raudlatul Jannah itu tidak memah alias biasa saja. Berikut petikan wawancara dengan Ketua Umum DPP Partai Golkar dan mantan Mensesneg di era Presiden Habibie tersebut.
 
Banyak yang meragukan penjelasan Anda soal yayasan itu. Bagaimana model penyaluran dananya? 
 
Yayasan itu bekerjasama dengan kontraktor yag sudah berpengalaman dalam pengadaan dan penyaluran sembako, kontraktornya itu terus terang saja saya soal namaya tidak ingat tapi yang jelas sudah punya pengalaman pada waktunya nanti juga akan dijelaskan oleh yayasan karena kalau sudah soal tehnis itu memang sudah sepnuhnya dilaksanakan oleh yayasan. 
 
Kantor yayasan itu menimbulkan keraguan banyak orang? 
 
Kalau yayasan sosial, kan ada yang kantornya biasa saja. Pada umumnya kantor yayasan sosial ya biasa sajalah. Mengenai pelaksanaan ya lebih banyak pada kontraktornya itu. 
 
Yayasan itu dipimpin Dadang Sukandar, direktur perusahaan milik MS Hidayat, Bendahara DPP Partai Golkar? 
 
Kalau itu saya tidak tahu. Itu kaitannya saya tidak tahu, tidak tahu 
 
Alamat yayasan itu persisnya dimana? 
 
Ya kan sudah ada. Seperti yang disebut orang kejaksaan memang disitu (kawasan Kebun Jeruk, Jakarta). Kalau penerimaan dananya di kantor Sekretariat Negara. 
 
Jadi Anda tidak merasa membuat cerita? 
 
Oh tidak, kan yayasannya ada. Pada waktunya yayasan itu akan diperiksa oleh Kejaksaan Agung. Tidak ada karangan-karangan 
 
Soal disposisi, mantan Menko Kesra Haryono Suyono membantah? 
 
Nanti akan saya jelaskan di kejaksaan 
 
Kapan disposisi diberikan? 
 
Nanti, nanti
