Kejaksaan Agung Bisa Minta Bank Buka Transfer Dana Nonbujeter Bulog

Kejaksaan Agung mestinya bisa meminta bank untuk membuka aliran transfer dana nonbujeter Bulog yang melibatkan Akbar Tandjung dan Jenderal (Purn.) Wiranto. Analis perbankan, Elvin G. Massasya, ketika dihubungi Tempo News Room , Sabtu (3/11) sore, berpendapat pembukaan aliran dana ini bisa terjadi setelah turunnya surat izin dari Menteri Keuangan dan Bank Indonesia.
 
Elvin menuturkan setelah izin keluar maka pihak bank harus membuka semua data yang berkaitan. Dalam hal ini mencakup siapa yang terlibat dalam pencairan dana nonbujeter Bulog, waktu transfer dan lain sebagainya. "Namun kondisi ini bisa berjalan lancar jika tidak ada hambatan atau intervensi politis," Elvin mengingatkan.
 
Seperti telah diketahui, mantan Kepala Bulog era Habibie, Rahardi Ramelan, kepada pihak kejaksaan mengaku pernah mencairkan dana nonbujeter Bulog sebesar Rp 54,6 miliar. Ketua Pengurus Besar Persatuan Renang Indonesia (PB PRSI) ini mengakui dari dana sebesar itu Rp 40 miliar di antaranya untuk program penyediaan pangan yang diserahkan kepada Akbar Tandjung selaku Menteri Sekretaris Negara dan Rp 10 miliar lagi untuk Jenderal (Purn.) Wiranto yang ketika itu menjabat sebagai Menteri Pertahanan Keamanan dan Panglima ABRI.
