Pemerintah Perlu Menjawab Pemandangan Fraksi-fraksi

Ketua MPR Amien Rais menegaskan, jawaban dari pemerintah atas pemandangan umum fraksi-fraksi MPR tetap diperlukan untuk menciptakan komunikasi dua arah. "Kalau tidak diikuti kesempatan menjawab, mungkin akan sulit tidur," kata Amien dengan nada berseloroh saat ditemui pers di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Sabtu (3/11). 
 
Amien mengatakan, berbagai kritik yang disampaikan oleh fraksi-fraksi MPR kemarin itu harus dijawab oleh Presiden dan lembaga-lembaga tinggi negara lain, supaya pihak yang dikritik bisa memberikan klarifikasi atas permasalahannya. 
 
Kalau proses semacam itu tidak dilakukan, Amien khawatir, MPR akan dinilai seolah-olah menjadi pahlawan sendirian. Padahal tentunya ada hal-hal yang perlu dijelaskan atas belum mampunya Presiden dan lembaga tinggi negara itu berbuat banyak. "Kalau demikian kami akan memahami, misalnya mengapa tim ekonomi Megawati dikatakan tim pemimpi," ujar Amien. 
 
Dari hasil pemandangan fraksi-fraksi dan jawaban yang dikemukakan oleh pemerintah dan lembaga tinggi negara itu, Amien mengungkapkan bahwa MPR akan memberikan rekomendasi. Rekomendasi itu, menurut Amien, akan berupa hal-hal apa yang harus didorong dan hal-hal apa yang harus dihindari oleh pemerintah dan lembaga tinggi negara itu. 
 
Rekomendasi itu menurut Amien tidak akan mengikat secara hukum, tetapi secara politik dan moral. "Jadi semacam public eccountability ," tandas Amien.
