Wajar, Permintaan Australia Soal Harga Minyak

Permintaan pemerintah Australia agar Indonesia menambah kapasitas produksi minyak mentah untuk mengatasi melonjaknya harga dinilai wajar. Selain tercatat sebagai anggota OPEC, Australia juga menjadi mitra dagang strategis di kawasan Asia. "Permintaan tersebut sangat wajar sebagai negara anggota OPEC terdekat," ujar Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusgiantoro, kepada TEMPO Interaktif, di Jakarta, Selasa (29/8).

Menurut Purnomo, pemerintah Australia berharap Indonesia bisa menjalin lobi dengan anggota OPEN lainnya dalam mengatasi lonjakan harga minyak mentah saat ini. Dan menanggapi permintaan itu, para anggota OPEC akan melakukan pertemuan di Wina, Austria, tanggal 10 September mendatang. "Dalam pertemuan tersebut akan diputuskan apakah OPEC akan menambah kapasitas produksi atau tidak," ujarnya. 

Seperti diketahui, akibat kenaikan harga yang mencapai US$ 32 per barel, perekonomian Australia akan menghadapi masalah. Negara Kangguru ini memang dikenal sebagai salah satu negara pengimpor minyak mentah tertinggi dunia. Sebelumnya, Menteri Perdagangan Australia, Mark Vaile, telah bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid meminta tambahan pasokan minyak. Tingginya harga minyak mentah dunia saat ini memang hanya bisa diatasi dengan penambahan produksi. Dan hal ini sangat tergantung kepada keputusan OPEC.

