65 Anggota AGAM Tewas Selama Jeda

Untuk pertama kalinya, Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) mau menyebutkan jumlah pasukannya yang gugur dalam konflik dengan pihak Polri/TNI di Aceh. Sofyan Daud, Wakil Panglima AGAM Wilayah Pase, Aceh Utara, menyebutkan bahwa selama berlangsungnya Jeda Kemanusiaan saja, atau kurang dari 3 bulan, jumlah anggota AGAM yang gugur mencapai 65 orang.

Anggota AGAM yang menjadi korban terakhir penembakan aparat keamanan adalah Rusli Ismail, 28, warga desa Meudru, Matangkuli, Aceh Utara. Rusli diakui Sofyan Daud sebagai salah seorang prajurit andal dalam jajaran AGAM Wilayah Pase. Namun, menurut Kapolres Aceh Utara, Superintenden Abadan Bangko, SH, korban bernama Ramli Ismail dan berusia 33 tahun. Hal ini sebagaimana yang terdapat pada kartu identitas korban.

Upaya pelumpuhan terhadap Ramli Ismail yang terjadi pada Senin (28/8) dilukiskan Kapolres cukup menegangkan, sebelum akhirnya dapat dilumpuhkan oleh pasukan Gegana dengan menembak bagian kepalanya. Ketika melarikan diri dari kejaran petugas, Ramli bersembunyi di sebuah gedung Sekolah Dasar di kawasan tersebut dan sempat menyandera seorang bocah kecil sebagai tameng untuk meloloskan diri. Namun, meski mendekap seorang bocah, bagian atas tubuh Ramli cukup bebas untuk diterjang peluru yang dilepaskan anggota Gegana. 

Dari tubuh korban aparat kepolisian berhasil menyita barang bukti berupa satu pucuk pistol jenis FN dengan satu magazen dan delapan peluru, satu granat nenas, satu pesawat radio HT merk Alimco DJ 195 serta satu unit sepeda motor Yamaha bebek jenis Crypton.

Sementara banyaknya korban dari pihak gerilyawan AGAM selama ini, Sofyan Daud mengatakan, hal tersebut akibat sikap TNI/Polri yang seringkali melakukan penyerangan mendadak, sweeping dan pengejaran ke kampung-kampung serta pos-pos tempat anggota AGAM sering berada. "Namun begitu, kita tetap menghargai Jeda Kemanusiaan ini. Meski berat bagi kami, tapi tidak ada pilihan lain, kecuali tetap menjaga kesabaran, walaupun mereka terus mengangkangi jeda ini. Kasihan masyarakat banyak yang selalu jadi korban kalau kita melakukan tindakan balasan. Tapi untuk Anda tahu, dari 65 korban di pihak kita, 15 di antaranya adalah para prajurit terbaik AGAM," papar Sofyan Daud.

Dalam kesempatan yang sama, Sofyan juga menyatakan dukungan AGAM terhadap usulan perpanjangan masa Jeda Kemanusiaan di Aceh, yang untuk tahap tiga bulan pertama akan berakhir pada 2 September mendatang. Alasannya, kata Sofyan, agar masyarakat luas dapat hidup dengan tenang setelah dilanda konflik yang berkepanjangan.

