Upaya Menggempur Gus Dur

Isu perselingkuhan antara Presiden Abdurrahman Wahid dengan perempuan bernama Aryanti Boru Sitepu yang belakangan marak beredar dianggap Ketua LKBN Antara , Mohamad Sobary, sebagai upaya menggempur legitimasi pemerintahan Gus Dur. Namun Sobary tidak tahu, apakah serangan yang dilakukan terhadap Gus Dur dapat dikategorikan sebagai bentuk konspirasi. 

"Dalam politik adalah hal yang biasa mencari kelemahan orang," katanya usai menemani ahli otonomi daerah asal Australia, Prof. Dr. Ken Young, menghadap Presiden di Bina Graha, Jakarta, Selasa (29/8) siang.

Sobary mengatakan, Antara sendiri telah berusaha melakukan check and recheck terhadap keterangan berita perselingkuhan Gus Dur. Antara juga telah menurunkan berita berdasarkan surat edaran para kyai NU asal Jawa Timur yang menganggap berita perselingkuhan itu hanyalah isu dan bersifat tak ubahnya seperti sampah politik. 

Antara sendiri, tambah Sobary, memberitakan surat edaran itu sebagai upaya, agar warga NU tetap tenang dan tidak marah, sehingga tak mengambil langkah-langkah yang merugikan bagi perkembangan negara. Ia lalu mengatakan bahwa dalam pertemuannya dengan Gus Dur sama sekali tak menyinggung soal adanya perselingkuhan itu. Presiden hanya sempat menanyakan siapa yang dimaksud dengan Aryanti, seorang perempuan yang sedang diramaikan media massa berselingkuh dengannya.

Sobary yakin, Gus Dur mengetahui adanya pemberitaan yang memojokkan dirinya, namun hal itu sama sekali tak disinggung dalam pertemuan. Sobary tak bisa memastikan, apakah Gus Dur akan melalukan gempuran balik terhadap serangan yang menimpa dirinya. 

Meskipun isu ini beredar luas di kalangan MPR, menurut Sobary, sejumlah anggota MPR sendiri seperti Hartono Mardjono dan Ahmad Soemargono menganggap berita seperti ini tak perlu dikomentari. "Entah bagaimana dengan Gus Dur. Kita lihat saja nanti," katanya.

