Pengadilan Soeharto Sandiwara Politik

Pengamat politik UI, Dr Amir Santoso, menilai pengadilan yang akan digelar terhadap mantan presiden Soeharto, Kamis (31/8) mendatang, tak ubahnya sandiwara politik. Amir yang ditemui usai talk show "Dimensi HAM Terhadap Peradilan Soeharto", di Jakarta, Selasa (29/8), menambahkan bahwa pengadilan tersebut digelar hanya sebagai upaya untuk memenuhi berbagai tekanan-tekanan yang saat ini dilakukan oleh masyarakat. 

Akibat memenuhi tekanan itu, tambah Amir, dalam pengadilan tersebut banyak kaidah-kaidah hukum yang diabaikan. "Seharusnya, jangan cuma dilihat upaya untuk mengadili orang yang bernama Soeharto, tapi juga harus dilihat aspek hukumnya termasuk juga pertimbangan faktor medis," kata Amir.

Kesan muatan politik untuk memuaskan keinginan masyarakat, menurut dia, tampak nyata karena respon pengadilan terhadap Soeharto baru ditanggapi saat Soeharto dalam kondisi sakit parah akibat kerusakan otak. "Dulu, ketika Soeharto sehat dan saat itu tuntutan untuk mengadili Soeharto juga begitu deras dari masyarakat sama sekali tidak ada respon positif dari pihak pengadilan," kata Amir.

Karena itu, Amir menganggap, pengadilan yang akan digelar Kamis nanti sudah sangat terlambat. Namun demikian, Amir setuju pengadilan itu tetap digelar, meski ia pesimis akan hasil akhirnya. "Kalau orang seperti Djoko Tjandra saja bisa bebas, apalagi yang seperti Soeharto," katanya.

