Damai Dengan Israel Masih Bisa Dicapai

Perjanjian damai antara Palestina dan Israel masih mungkin dicapai kendati pertemuan puncak Camp David, Amerika Serikat, tidak menghasilkan kesepakatan. Ini disampaikan Pemimpin Palestina, Yasser Arafat, saat berjumpa dengan Perdana Menteri Spanyol, Maria Aznar, di Madrid, Spanyol, Minggu (27/8). Meski demikian, Arafat, seperti dikutip Antara dari kantor berita Xinhua, dalam pertemuannya dengan Aznar menegaskan kembali sikap Palestina mengenai Jerusalem dan sejumlah masalah penting lainnya, seperti pemulangan pengungsi dan hak atas air.

Aznar sendiri mengatakan, Spanyol dan anggota Uni Eropa akan mengakui negara Palestina, baik apabila negara itu mendeklarasikan pembentukannya pada 13 September, sesuai dengan rencana semula, atau ditangguhkan. Ia menegaskan bahwa Spanyol berniat bekerjasama dengan Palestina setiap saat dan akan berusaha sebaik mungkin untuk memajukan proses perdamaian Timur Tengah.

Dari Spanyol, Arafat bertolak ke Agadir, Maroko untuk bertemu para pemimpin Muslim dan Arab untuk membahas status Jerusalem.

