Tim Pakar Telah Tentukan 30 Tersangka

Andrianus Meliala, Sekretaris Tim Pakar Penyidikan Pelanggaran HAM Timor Timur, membantah pernyataan Jaksa Agung bahwa penunjukkan tersangka dalam kasus ini berpatokan kepada hasil laporan KKP HAM. Menurut Andrianus, pihaknya tidak pernah membaca hasil laporan dari KKP HAM. "Tanpa membaca laporan KPP HAM pun kita juga bisa kok menentukan siapa tersangkanya," ujarnya kepada pers selepas rapat dengan tim pakar lainnya di gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Selasa (29/8) sore.

Ia pun menegaskan, bila para tersangka yang diajukan tim ini ternyata sama dengan laporan KKP HAM, itu sekadar kebetulan. Selain itu, ia berharap agar Jaksa Agung, Marzuki Darusman, dapat segera mengumumkan daftar para tersangka dalam minggu ini. Sehingga, penyidikan dapat segera dilakukan minggu depan. Saat ini, tim ini telah menentukan lebih dari 30 tersangka. 

Namun, ia enggan menyebutkan nama-nama mereka. "Kita nggak mau ngomong dulu sebelum Pak Marzuki mengumumkan kepada pers. Karena bisa saja kan Pak Marzuki menentukan lain lagi tentang tersangka. Adanya perbedaan itu yang saya takutkan," ujarnya. Sebab, katanya, tim pakar hanya bertindak sebagai penasihat. Tapi tidak berhak memutuskan. Dan tentang dasar hukum dalam pengusutan kasus ini, tim ini menyerahkan sepenuhnya kepada Jaksa Agung. Ketika dipancing apakah Mantan Menko Polkam Jenderal (Purn) Wiranto termasuk di dalamnya, ia hanya berkata singkat, "Saya nggak mau komentar."

