Gubernur Riau Usulkan Dinas Kepolisian Daerah

Gubernur sebagai pihak yang bertanggung jawab menjaga dan menciptakan stabilitas lokal sudah semestinya diberi otoritas dan kewenangan hukum. Otoritas dan kewenangan itu bisa dituangkan melalui Dinas Kepolisian. "Saya yakin dengan cara ini akan meminimalkan gangguan kamtibmas yang akhir-akhir ini meningkat tajam di berbagai daerah," ujar Gubernur Riau, Saleh Djasid, kepada wartawan di Pekanbaru, Selasa (29/8). 

Menurut Saleh, selama ini Gubernur tidak mempunyai wewenang langsung untuk mengatasi berbagai gangguan ketertiban umum. Misalnya saja untuk kasus-kasus seperti narkoba, perjudian, atau penyelundupan kayu, Gubernur hanya berwenang melakukan koordinasi saja. "Dengan adanya komando lewat Kedinasan kepolisian itu, diharapkan nantinya gangguan publik di tingkat lokal dapat lebih dipertanggung jawabkan oleh pemerintah daerah," ujarnya lagi. 

Ide pembentukan Dinas Kepolisian Daerah itu tampaknya bakal menjadi kajian serius di DPRD Riau. Waki Ketua DPRD Riau, Soeratno AD, mengatakan, dalam waktu dekat pihaknya akan akan membentuk tim khusus guna mempelajari ide tersebut. "Mungkin, awal September, tim ini sudah akan dibentuk. Kita berharap ide itu bisa diusulkan secapatnya ke Pusat," ujarnya kepada TEMPO Interaktif.

