Poros Tengah Jadi Kekuatan Status Quo

Poros Tengah telah berubah menjadi kekuatan pro-status quo. Ini terlihat dari sikap Poros Tengah yang mendukung Fraksi Partai Golkar dalam pemungutan suara usul hak angket mengenai dana non-budgeter Bulog. Ini dikemukakan Wakil Ketua MPR, Matori Abdul Jalil, kepada pers sebelum mengikuti peringatan Ulang tahun ke-55 DPR di Ruang Nusantara, Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (29/8) sekitar pukul 10.15 WIB.

"Saya menyesalkan sikap Golkar dan Poros Tengah yang jelas-jelas telah menjadi kekuatan status quo. Mereka bukan mengupayakan clean goverment, tetapi tampaknya hanya menginginkan Gus Dur jatuh," katanya. Menurut Matori, jika Presiden Abdurrahman Wahid sampai jatuh, berarti reformasi gagal. Dan jika reformasi gagal, artinya mereka akan diuntungkan dan syukur-syukur bisa berkuasa kembali.

Yang mengherankan bagi Ketua Umum PKB ini, justru hal-hal yang ditangani pengadilan malah dikejar-kejar Golkar. Sedangkan kasus-kasus KKN lama yang belum tersentuh pengadilan, Golkar diam saja. "Yang berpuluh miliar dia kejar, sementara yang triliunan dia sembunyikan," ujarnya.

Ditanya soal persetujuan PKB terhadap usulan hak angket untuk menyelidiki dana Yanatera Bulog dan Bruneigate, Matori menjawab, "Kami mendukung itu karena ingin meenciptakan pemerintahan yang bersih. Tapi jangan kemudian berkedok ingin menciptakan pemerintah yang bersih, tapi sebenarnya ingin menggagalkan reformasi." Kalau itu yang terjadi, menurut Matori, dirinya bisa mengerti mengapa di luar sampai ada gerakan yang membakar bendera Golkar dan ingin Golkarnya dibubarkan.

Khusus soal keterlibatan F-Reformasi dan F-PBB yang menolak usul hak angket tersebut, Matori melihat, hal itu sebagai akibat dua kali kekecawaan yang mereka alami. "Pertama saat mereka mengadang Megawati, itu kan supaya mereka yang dapat, tapi yang dapat ternyata malah Gus Dur. Kemarin (Sidang Tahunan, red) mereka mengira Mega telah melupakan pernah diadang, lalu mereka pura-pura berpihak kepada Mega untuk berhadapan dengan Gus Dur. Alhandulillah, tampaknya Mega paham, lalu mereka kecewa lagi. Dalam keadaan frustasi wajar saja mereka lalu pukul sana pukul sini," katanya. 

Karena itu, menurut Matori, lebih bagus kalau parlemen segera dibersihkan dari kekuatan pro-status quo.

