Enam Kanwil Selewengkan Dana  16 Milyar

Penyerahan aset enam kantor wilayah (Kanwil) kepada Pemda Jatim ternyata menelurkan fakta yang mengagetkan. Kekayaan negara sebesar Rp 16 milyar raib. Ke-6 Kanwil itu berasal dari Departemen Sosial, Departemen Penerangan, Departemen Koperasi, Departemen Transmigrasi, Departemen Pariwisata, Seni dan Budaya, serta Departemen Pekerjaan Umum. 

"Tidak jelas, apa benar aset itu raib atau diraibkan," ujar Harun, Kabiro Perlengkapan Pemda Jatim, seusai melakukan penghitungan aset, Selasa (29/8) siang di Surabaya. Dari hasil kalkulasi, total aset ke-6 Kanwil itu mencapai Rp 1,052 triliun. Namun, Rp 16 milyar tidak jelas keberadaan dan penggunaannya. 

Menurut Harun, penyelewengan dana terbesar terjadi di Kanwil Departemen Pekerjaan Umum, Rp 2 milyar. Namun, ia tidak bersedia merinci lebih lanjut. Ia hanya menjelaskan, aset yang raib itu dibagi dalam empat kategori: barang yang hilang, rusak ringan, rusak berat, dan dikuasai pihak ketiga. Dari klasifikasi itu, barang yang hilang mencapai Rp 3,9 milyar, rusak ringan Rp 2,5 milyar, rusak berat Rp 2,5 milyar, dan dikuasai pihak ketiga Rp 8 milyar. 

Pemda Jatim memang tengah melikuidasi seluruh kanwil dalam upaya menjalankan otonomi daerah. Seluruh instansi perpanjangan departemen itu akan dimerger dengan kantor dinas milik pemerintah daerah propinsi. Saat ini memang baru enam Kanwil yang dilikuidasi. "Target kami, hingga Januari nanti, proses tersebut sudah selesai tuntas," ujar Gubernur Jatim, Imam Utomo, kepada TEMPO Interaktif hari ini. Salah satu proses likuidasi adalah dengan menyerahkan seluruh aset-baik berupa uang, barang maupun dokumen-kepada pemerintah propinsi.

Gubernur pun berharap agar kejadian seperti ini tidak terulang saat 13 Kanwil lainnya melakukan pelimpahan aset. Dan bila sebagian besar kekayaan negara yang raib ternyata karena dikuasai pihak ketiga, Pemda Jatim akan menempuh jalur pengadilan.

