Dipaksa Jual Panen Ke Perusahaan

Petambak plasma PT Dipasena Citra Darmaja (DCD) kembali mengeluhkan intervensi manajemen perusahaan. Para petambak, yang sejak awal April lalu melakukan pertambakan swadana dan tradisional lepas dari campur tangan perusahaan, kini dipaksa menjual hasil panen udang mereka kepada PT DCD. "Aparat keamanan (Brimob) memblokade jalan-jalan yang biasa dilalui petambak untuk menjual udang keluar," kata Ediono, Kepala Desa Bumi Dipasane Jaya, kepada TEMPO Interaktif, Selasa (29/8), siang.

Ediono mengungkapkan, pada saat Presiden Abdurrahman Wahid berkunjung ke Bumi Dipasena pertengahan Juli lalu, mereka meminta agar Presiden bisa membantu mempercepat penyelesaian konflik antara petambak dan PT DCD, sekaligus memberikan jaminan keamanan kepada petambak yang akan panen raya Agustus ini. Saat itu, Gus Dur berjanji akan memerintahkan Kapolri dan Kapolda Lampung untuk melindungi dan menjaga keamanan para petambak. "Aparat keamanan yang ada di lokasi ternyata tidak mengamankan rakyat dari kekerasan perusahaan, mereka malah mengintimidasi rakyat agar menjual udang ke perusahaan," katanya.

Sebelum jalur keluar masuk petambak di blokade sejak 21 Agutus lalu, menurut Parjono Diarjo  - salah seorang pengurus Perhimpunan Petambak Plasma Udang Windu (P3UW) PT DCD - , mereka biasanya menjual udang ke Pasar Rawajitu, Tulang Bawang, yang berjarak sekitar 10 km dari Bumi Dipasena. "Sekarang petambak yang akan menjual panennya ke Rawajitu di larang, dan dipaksa menjual ke perusahaan dengan harga yang lebih rendah," ujarnya.

Pemblokadean itu membuat petambak tak dapat mengelak. Sebab, udang windu yang telah dipanen harus segera terjual dalam waktu kurang dari tiga hari. Bila tidak, udang akan membusuk. "Kami takut petambak Dipasena yang jumlahnya ribuan tak dapat menahan emosi lagi, seperti beberapa waktu lalu dengan membakar aset perusahaan dan menewaskan dua pengawal Syamsul Nursalim. Konflik yang terus berlarut sejak tahun 1996 sangat merugikan petambak," tegas Parjono.

Karena itulah, tambah Ediono, Sabtu (26/8) lalu mereka mendatangi DPRD Lampung untuk mengadukan intervensi aparat keamanan ini. "Anggota DPRD berjanji akan memanggil Kapolda Lampung untuk mengklarifikasi persoalan ini," tambahnya.

