Pemulihan Ekonomi Indonesia Lama

Lamanya proses pemulihan ekonomi di Indonesia disebabkan banyaknya jumlah kredit macet, terutama di sektor swasta. Hal tersebut dikatakan Dr. Jhon Dodsworth, Kepala Perwakilan IMF di Indonesia dalam seminar ekonomi di Hotel Grand Hyaat, Jakarta Pusat, Selasa (29/8) siang.

"Kalau ada masalah kredit macet, biasanya pemulihan ekonomi di suatu negara memang lambat," kata Dodsworth. Hal itu jugalah yang membuat dia yakin, kondisi ekonomi di Indonesia saat ini tidak akan bisa kembali seperti tahun 1996 atau 1997, yakni masa sebelum krisis ekonomi.

Mengenai anggaran pemerintah di APBN, menurut Dodsworth, akan sedikit berat karena adanya beberapa subsidi misalnya terhadap BBM dan listrik. Sementara, "Pada saat yang bersamaan banyak permintaan tambahan anggaran untuk sektor public service , dan itu jumlahnya sangat besar," jelasnya. 

Selain soal subsidi dan tambahan anggaran, pelaksanaan desentralisasi dan otonomi daerah dinilai Dodsworth juga perlu dicermati. Pasalnya, ia melihat kebijakan desentralisasi oleh pemerintah Indonesia terkesan terburu-buru. Padahal cukup banyak hal yang harus dituntaskan terlebih dahulu sebelum rencana tersebut terealisasi. Misalnya, "Pemerintah harus terlebih dahulu menstabilkan ekonomi yang sifatnya makro. (Ini penting) agar nantinya tidak terganggu proses desentralisasi itu sendiri," ujarnya.

Pemerintah juga harus menegaskan, siapa yang nantinya bertanggungjawab di daerah yang menggantikan kedudukan atau peran yang selama ini dipegang pemerintah pusat di daerah. "Para investor sangat menginginkan hal itu diperjelas lagi, agar tak terjadi overlap antara pusat dan daerah," tegasnya.

