Pembentukan Provinsi Jalan Terus

Ketua Presidium Nasional Pembentukan Provinsi Gorontalo, Dr. Nelson Pamalingo, menyatakan bahwa peristiwa tragis yang menimpa Jufri Ahmad, tahanan yang diduga tewas karena dianiaya polisi, tak mempengaruhi rencana pembentukan provinsi Gorontalo. "Peristiwa ini kriminal murni yang dilakukan aparat. Tak ada hubungannya dengan pembentukan provinsi," kata Nelson kepada TEMPO Interaktif, Senin (28/8) malam. Sepanjang hari kemarin kondisi kota Gorontalo berangsur normal. Toko-toko yang selama dua hari (Sabtu dan Minggu) tutup, mulai buka kembali.

DPRD Gorontalo, Senin pagi hingga pukul 15.00 WITA, terus melakukan pengecekan hasil visum di Rumah Sakit Umum Aloe Saboe. "Kalau hasil visum sudah ada, Dewan akan menggelar hearing ," kata Joni Dama, SH, kepada TEMPO Interaktif, Senin (28/8). Selain hasil visum, Dewan juga menunggu hasil pemeriksaan tim provost terhadap polisi yang diduga menganiaya korban. 

Selain itu, Dewan telah menemui keluarga korban di Kelurahan Limba. Keluarga korban tetap menuntut polisi yang melakukan penganiayaan itu ditindak tegas. "Kalau polisi ini tidak ditindak tegas, akan terjadi yang lebih besar lagi," kata Joni. Apalagi, ada peringatan massa, "Nyawa dibayar nyawa." 

Menurut Joni, selama tiga hari terakhir, semua anggota DPRD turun ke lapangan. "Anggota kepolisian tidak ada yang keluar kandang. Jadi, Dewan yang ke lokasi-lokasi bergejolak untuk menenangkan massa," katanya. Kapolresta Gorontalo, Superintenden Drs. Wilmar Marpaung, SH, telah melakukan pertemuan dengan aparat dan sejumlah lurah di Kota Gorontalo. Tujuannya meminta mereka mengamankan wilayahnya masing-masing.

Menyangkut pembentukan provinsi Gorontalo, yang ada di tiga daerah: Kota Gorontalo, Kabupaten Gorontalo dan Kabupaten Boalemo, menurut Joni, kini terus disosialisasikan di tingkat bawah. Ini dilakukan semua komponen yang berjuang atas terbentuknya provinsi, serta pihak eksekutif dan legislatif. Pekan ini, 31 Agustus, akan ada pemandangan fraksi di Jakarta soal provinsi Gorontalo. "Setelah itu, panitia khusus atau Dewan Pertimbangan Otonomi daerah akan datang ke Gorontalo," kata Nelson.

