Skandal Hukum Tutupi Skandal Politik

Lolosnya Djoko Tjandra dari jeratan hukum kasus Bank Bali membuktikan bahwa sistem ekonomi-politik lama dan praktek KKN yang telah berakar masih memainkan perannya, termasuk di lembaga peradilan. Demikian Ketua PBHI, Hendardi, dalam tanggapan tertulisnya tentang putusan bebas Djoko yang diterima TEMPO Interaktif, Selasa (29/8) siang. Bukannya menjerat pelaku KKN kelas kakap, "Institusi penegak hukum tersebut malah menjadi sarana pembebasan para koruptor dari perangkap hukum," jelas Hendardi. 

Hendardi lalu menyebutkan, vonis bebas Djoko adalah sebagai skandal hukum yang berusaha untuk menutup-nutupi skandal politik Bank Bali. Hal tersebut, kata Hendardi, tampak jelas dari upaya jaksa menghindari mendekati kasus ini sebagai skandal politik penyimpangan kekuasaan ( abuse of power ). Mereka malah membelokannya sebagai kasus hukum perdata biasa ( fee contract cassie ). Selanjutnya, konstruksi dakwaan yang summir dan tuntutan minimal, menurut Hendardi, melempangkan jalan Majelis Hakim untuk memutus bebas Djoko.

Tujuan dari skandal hukum ini, menurut Hendardi, amat jelas. Dengan bebasnya Djoko dari jerat hukum, akan mempersulit bahkan menutup jalan bagi hukum untuk menjamah para pejabat atau pimpinan Golkar yang diduga kuat terlibat skandal politik Bank Bali. Ini sekaligus menyelamatkan Golkar sebagai institusi politik warisan Orde Baru dari hujatan rakyat. Karena itu, menurut Hendardi, apa yang terjadi sesungguhnya merupakan pengulangan saja dari praktek penyelesaian kasus-kasus KKN besar sebelumnya seperti kasus Nurdin Halid, Beddu Amang, SP3 Soeharto, Andi Ghalib serta Texmaco.

Masyarakat perlu berkaca dari fenomena 'ramai-ramai' bebasnya koruptor Orde Baru tersebut. Artinya, jika ingin menyelesaikan kasus-kasus KKN berskala besar yang melibatkan pejabat negara Orde Baru, satu-satunya cara adalah memperbaiki sistem hukum kita. Caranya, menurut Hendardi, antara lain dengan meningkatkan pengawasan publik, membentuk institusi penyidik independen, dan mengangkat hakim-hakim independen non-partisan serta integritas dan track record -nya dapat digaransi.

