Wakil Ketua DPRD Belum Akan Diganti

Hasil rapat pleno DPRD Kotamadya Bengkulu 22 Agustus lalu akhirnya menyimpulkan bahwa Mahidin Atu (53), posisi wakil ketua DPRD Bengkulu yang divonis tujuh tahun penjara belum dapat dicabut. Hukuman itu karena ia dinilai hakim PN Arga Makmur Bengkulu Utara telah memprovokasi massa yang berjumlah 500-an untuk membakar aset PT Argomuko, hingga perusahaan yang berstatus PMA itu merugi Rp. 900 miliar.

"Semula di kalangan anggota Dewan terjadi pro-kontra atas posisi Mahidin. Sebab, masa keanggotaan anggota Dewan kan hanya 5 tahun. Sementara dia divonis 7 tahun penjara," kata M. Djali Affandi, ketua DPRD Kotamadya Bengkulu, kepada TEMPO Interaktif, Selasa (29/8). Tapi, sambung Djali anggota Dewan dari Golkar, keputusan itu akan berubah bila PDIP, partai tempat Mahidin berasal, mencabut keanggotan Mahidin. "Sebab kan merugikan suara partai, bila posisi Muhidin tidak diisi oleh kader PDIP lainnya," ungkapnya.

Sementara itu, ditempat terpisah, ketika dihubungi ketua Fraksi PDIP, Rusman Effendi mengatakan, posisi Mahidin kini sudah sangat kritis. Karena itu, harus ada kader lain yang menggantikan posisinya. "Kita memang jangan dulu berbicara tentang posisinya sebagai wakil ketua DPRD. Tapi, kita cari dulu penggantinya sebagai kader PDIP," kata mantan sekretaris DPC PDIP Kotamadya Bengkulu itu.

Hukuman atas Mahidin bermula pada peristiwa 7 Januari lalu, saat ia diajak Zulkifli -pengacara PDIP Bengkulu-mendatangi PT Agromakmur yang bergerak di bidang perkebunan kelapa sawit untuk bernegosiasi dengan manajemen perusahaan. Mereka tak menduga, pertemuan yang turut dihadiri unsur Muspika setempat dan aparat keamananan diakhiri dengan pembakaran aset perusahaan dan perumahan karyawan, yang sudah menuntut lahannya yang dicaplok perusahaan sejak 1987. Karena itulah, majelis hakim yang diketuai Solahudin pada 19 Agustus lalu menjatuhi hukuman 7 tahun penjara kepada keduanya.

