Basuki: Tak Mungkin Saya Melawan Ibu Mega

Muhammad Basuki berjanji tidak akan melakukan perlawanan apa pun terhadap Ketua Umum DPP PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri kendati dirinya diganjar hukuman amat berat yakni pemberhentian sebagai kader partai, penugasan partai sebagai Ketua DPRD Kota Surabaya, anggota Fraksi PDIP dan Ketua DPC PDIP Surabaya. 
 
"Saya tidak mungkin melawan ketua umum (Megawati). Saya menaruh hormat pada beliau. Saya tumbuh berkembang seperti ini karena PDIP dan Ibu Mega. Bagi saya, perlawanan itu justru jauh lebih berat dari sangsi yang dijatuhkan kepada saya," ujar Basuki kepada Tempo News Room di Jakarta, Sabtu (8/12) siang.
 
Di Jawa Timur tercatat empat orang yang ditendang Megawati sebagai kader partai. Sebelum Basuki, nasib buruk itu terlebih dulu menimpa Ketua DPC PDIP Surabaya Soetikno (sebelum digantikan Basuki), Wakil Bupati Tuban Soenoto dan Wakil Walikota Malang Soejoed Pribadi. Keempat orang itu tidak pernah diberi kesempatan membela diri atau mengklarifikasi tuduhan kesalahan yang diajukan DPP PDIP.
 
Saat ini, Basuki hanya berharap diberi kesempatan oleh DPP PDIP untuk memberikan pembelaan. "Saya hanya minta, kalau boleh, kesempatan menjelaskan posisi saya, dengan forum klarifikasi atau hak jawab. Itu saja," pintanya. Dia merasa telah menjadi korban pemberitaan media massa yang memojokkan dan tidak objektif. Sembari itu, Basuki bersikeras bahwa sederet tuduhan padanya seperti suap, harta berlimpah dan perilakunya yang melanggar disiplin partai adalah tidak benar. 
 
Karena itu, ia merasa pemecatan tersebut merupakan ketidakadilan. "Saya merasa sakit sekali diberhentikan sebagai kader partai. Tapi, dengan alasan tadi, saya tidak bisa melawan Ibu Mega," tegas Basuki. Ia mengaku sejumlah teman menyodorkan opsi perlawanan lewat jalur hukum. Tapi, semua suara yang mengililinginya itu dia mentahkan. "Saya memilih taat meski hati ini terasa sangat tertusuk," tutur Basuki.
