Polsek Pulo Gadung Sita 17 Sepeda Motor

Polsek Pulo Gadung menyita 17 sepeda motor berbagai merek yang dipakai kebut-kebutan di Jalan Cipinang Baru Besar, di dekat RS Persahabatan, Jakarta Timur,Jumat (7/12) sore. Sebagian besar motor tersebut tidak memiliki plat nomor polisi. 
 
"Waktu petugas datang, mereka sedang kebut-kebutan. Motor-motor tersebut ditinggalkan di jalan begitu saja oleh pemiliknya. Mungkin mereka takut (berurusan) dengan polisi," kata Kanit Resintel Polsek Pulo Gadung, Ipda Bambang Setya kepada para wartawan. 
 
Bambang juga mengatakan, penggerebekan tersebut dilakukan setelah petugas mendapat laporan dari warga sekitar Cipinang Baru Besar. Para warga merasa terganggu atas aksi kebut-kebutan sepeda motor tersebut. 
 
Sampai Sabtu (8/12) sore, belum satu warga pun mengambil motornya di Mapolsek Pulo Gadung. Kapolsek Kompol Syamsu Rizal menegaskan bahwa polisi akan mengembalikan motor-motor tersebut setelah Hari Raya Idul Fitri. "Biar mereka kapok," katanya.
