Elza Syarief: Nanti Tersangkanya Berkelit

Pengacara Elza Syarief menjelaskan bahwa Tommy Soeharto diperiksa dengan status saksi pelapor dalam kasus dugaan penipuan dan penggelapan, sebagaimana pengakuan kliennya kepada polisi bahwa kliennya diperas sebesar Rp 15 miliar oleh teman dekat Gus Dur. 
 
"Sebut saja nama tersangkanya sebagai Dede. Saya tidak mau mengungkapkan bukti-bukti apa saja yang telah disodorkan Tommy. Nanti tersangkanya bisa berkelit. Biar polisi saja yang menangkapnya," tutur Elza yang dihubungi Tempo News Room , Sabtu (8/12) malam. 
 
Pengacara Tommy Soeharto dalam kasus dugaan pembunuhan terhadap Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita serta kepemilikan senjata api dan bahan peledak tersebut tidak bersedia menjelaskan secara mendetil hasil pemeriksaan kliennya, Sabtu (8/12) pagi. 
 
"Saya belum mau menjelaskan hal tersebut sekarang. Anda bisa tanyakan langsung kepada penyidiknya," kata Elza Syarief. Selain itu, Elza juga tidak mau mengungkapkan bukti-bukti apa saja yang dimiliki Tommy dan tim pengacaranya agar dapat lolos dari berbagai tuduhan yang dialamatkan kepada kliennya. "Saya belum bisa bilang apa-apa. Enggak sekarang, nanti saja di pengadilan, kita ungkapkan semuanya," papar Elza.
 
Elza lantas mengaku keberatan jika kliennya diberitakan terus-menerus. Pasalnya, seolah-olah terkesan bahwa Tommy memperoleh berbagai keistimewaan dengan kondisi tersebut. "Kasihan klien saya kalau diberitakan terus," kata dia.
