Peran Indonesia dalam Perjuangan Pro-demokrasi Di Burma Hendaknya Diperbanyak

Pemerintah Indonesia hendaknya dapat berperan lebih banyak untuk membantu perjuangan gerakan pro-demokrasi di Burma. Pasalnya, Burma memiliki sejarah perjuangan yang hampir sama dengan Indonesia, dari masa penjajahan kolonial hingga berada di bawah pemerintahan otoriter. 
 
Hal tersebut terungkap dalam diskusi peringatan sepuluh tahun hadiah Nobel Perdamaian bagi Aung San Suu Kyi, tokoh gerakan pro-demokrasi di Burma, yang diselenggarakan LSM Solidamor (Solidaritas Tanpa Batas), di Gedung Galeri Cipta III, Taman Ismail Marzuki (TIM) Jakarta, Sabtu (8/12) sore. 
 
Menurut pengamat Hubungan Internasional dari Cetro, Smita Notosusanto, gerakan mahasiswa pada awal era reformasi 1998, sedikit banyak juga terinspirasi oleh gerakan mahasiswa pro-demokrasi di Burma. Smita menyesal, pemerintahan Abdurrahman Wahid dan Megawati belum memberikan perhatian kepada gerakan pro-demokrasi seperti diperjuangkan Aung San Suu Kyi di Burma. 
 
Smita lantas mencontohkan, kalangan LSM pernah meminta kepada Presiden Wahid yang akan berkunjung ke Burma, pada waktu itu. Presiden Wahid diharapkan bisa memberikan tekanan kepada pemerintahan junta militer dan bertemu dengan Aung San Suu Kyi. Karena kunjungan tersebut bersifat kenegaraan, kata Smita, Presiden Wahid hanya bertemu dengan pimpinan junta militer. "Gus Dur justru meminta Aung San Suu Kyi lebih kompromistis terhadap pemerintahan junta militer," ujar Smita. 
 
Smita juga menambahkan, Presiden Megawati sebetulnya memiliki sejarah perjuangan yang sama dengan Aung San Suu Kyi. Pada tahun 1994, misalnya, Megawati terpilih sebagai ketua umum Partai Demokrasi Indonesia (PDI). "Akan tetapi, kepemimpinan Megawati tidak diakui Presiden Soeharto sehingga perjuangannya terus ditekan oleh pemerintah," katanya.
 
Oleh sebab itulah Smita berharap agar sebagai presiden, Megawati juga memberikan perhatian kepada perjuangan pro-demokrasi seperti dilakukan Aung San Suu Kyi di Burma. "Sangat disayangkan kalau negara kita hanya berorientasi ke dalam negeri, karena stamina pemerintah sudah habis untuk perbaikan ekonomi dan mengontrol gerakan pro-demokrasi yang ada di dalam negeri Indonesia. Oleh karena itu, tidak ada perhatian terhadap gerakan pro-demokrasi yang ada di negara lain, seperti di Burma," ujar Smita. 
 
Sementara itu, tokoh aktivis perempuan, Yeni Rosa Damayanti mengatakan, sejarah Indonesia mirip dengan Burma. "Sejarah perjuangannya, tahapan-tahapan kolonialnya, begitu juga dengan diskriminasi-diskriminasi yang dialaminya hampir sama. Bedanya, negara yang menjajah Indonesia adalah Belanda, sedangkan negara yang menjajah Burma adalah Inggris," kata mantan aktivis mahasiswa ini. 
 
Diskriminasi yang terjadi terhadap gerakan pro-demokrasi yang dilakukan oleh mahasiswa di Burma dan di Indonesia juga mirip, hanya saja
Menurut Yeni, kondisi di Burma lebih parah, karena terjadi pembunuhan terhadap ribuan massa pro-demokrasi. Selain itu, ribuan mahasiswa juga ditangkapi dan dipenjarakan, termasuk di dalamnya para wanita.
 "Militer di Burma tidak segan-segan melakukan open fire (penembakan) terhadap mahasiswa, sehingga ribuan orang pun mati. Apa yang terjadi di sini sebenarnya sama, hanya saja tidak begitu vulgar dilakukan," katanya. 
 
Yeni juga mengatakan, pemerintahan Soeharto juga hampir sama dengan pemerintahan otoriter di bawah junta militer pimpinan Ne Win di Burma. 
Mereka sama-sama mendirikan partai untuk melegalkan langkah-langkah politiknya. "Soeharto bikin satu partai Golkar dan dua partai boneka," tutur Yeni. 
 
Peringatan itu sendiri dilakukan secara serentak di beberapa kota besar di dunia. Kampanye internasional tentang Aung San Suu Kyi dan Burma (Myanmar) ini dipusatkan di Oslo, Norwegia, yang juga bersamaan dengan peringatan seabad Hadiah Nobel. Tema resmi dari kegiatan ini adalah Nobel Laureate Campaign for Aung San Suu Kyi and The People of Burma. 
 
Di Jakarta, kampanye ini dipelopori beberapa LSM seperti Solidamor dengan menyelenggarakan berbagai kegiatan termasuk diskusi tersebut. Selain Yeni Rosa Damayanti dan Smita Notosusanto, hadir pula dalam acara tersebut Yuli Ismartono, wartawan senior Majalah Tempo yang merupakan kawan dekat Aung San Suu Kyi.
