Main Hakim Sendiri, 62 Pam Swakarsa NTB Dikumpulkan

Seluruh organisasi Pam Swakarsa dikumpulkan dalam rapat yang digelar Badan Keselamatan Bangsa dan Perlindungan Masyarakat -dulu Direktorat Sospol- Pemerintah Provinsi Nusa Tenggara Barat (NTB), Sabtu (8/12), di Mataram. Acara itu dilangsungkan karena banyaknya tindakan main hakim sendiri yang dilakukan oknum organisasi itu. 
 
Saat ini tercatat ada 62 organisasi Pam Swakarsa, yang tersebar di Pulau Lombok dan Sumbawa. Gubernur Harun Al Rasyid menyatakan, semula Pam Swakarsa untuk melindungi rakyat dari ganasnya pencurian dan penjarahan. Angka kriminalitas menurun drastis. Belakangan mereka justru membuat masyarakat cemas, bahkan ketakutan, karena tindakan-tindakan arogansi. "Saya malah khawatir terjadi perpecahan karena perselisihan antar kelompok," ujar gubernur. 
 
Tindakan main hakim sendiri merebak terhadap pelaku kejahatan. Oknum dari anggota Pam Swakarsa juga menjadi centeng dan penagih utang. Ketua Forum Pam Swakarsa NTB, Tuan Guru Haji Muchlis Ibrahim, mengakui kecenderungan itu. "Diharapkan anggota Pam Swakarsa tidak main hakim sendiri. Tidak bisa main bunuh. Hukum rajam dan potong tangan di Arab saja berdasar keputusan peradilan syariah. Di sini, katanya, terlalu sadis membunuh pelaku pencurian," ucapnya. 
 
Untuk menata kehidupan Pam Swakarsa di NTB, kalangan cendekiawan Universitas Mataram sudah ikut menyiapkan rancangan peraturan daerah hasil kerja sama dengan DPRD NTB. Konsepnya sudah selesai dan telah didiskusikan tinggal menunggu respon anggota DPRD NTB.
