Tommy Soeharto Sudah Kenakan Baju Tahanan

Polda Metro Jaya kembali menegaskan tidak ada perlakuan istimewa untuk Tommy Soeharto. "Aturan tetap dilakukan normatif. Kapolda orangnya keras, tegas, dan prinsip," jelas Kaditserse Polda Metro Jaya, Kombes (Pol.) Bambang Hendarso Danuri kepada para wartawan di ruang data Ditserse Polda Metro Jaya, Sabtu (8/12) siang. 
 
Bambang menjamin bahwa Tommy berada di sel A11 dan tidak pernah menginap di ruang Kepala Sub Bagian Tahanan seperti banyak diberitakan oleh media massa. Di sel A11, Tommy diawasi oleh dua orang anggota Ditserse yang secara bergantian berjaga selama 24 jam. Hanya saja dia mengaku belum bisa membawa wartawan untuk melihat sel tahanan Tommy karena tidak seuai dengan kode etik dan aturan yang berlaku di kepolisian. 
 
Mengenai baju tahanan, dalam pemeriksaan hari ini Bambang memastikan bahwa Tommy sudah akan menggunakannya. Ketika ditanya kenapa penggunaan baju tahanan terhadap Tommy baru dilakukan hari ini, dia menjawab, "sebenarnya tidak ada apa-apa. Yakinlah tidak ada apa-apa." 
 
Sekitar Pukul 11.25 Tommy dengan kawalan ketat anggota Brimob dan anggota serse keluar dari ruang tahanan menuju ruang Ditserse untuk menjalani pemeriksaan. Janji Kaditserse bahwa Tommy akan menggunakan baju tahanan hari ini benar-benar terbukti. Dengan mengenakan baju tahanan Polda Metro Jaya berwarna biru bernomor 0093, celana pendek berwarna coklat muda dan kedua tangan yang terborgol, wajah Tommy tampak cerah. Tetapi dia tidak mengeluarkan sepatah kata pun kepada pers.
