Tetapkan Strategi yang Tepat untuk Tangani Utang

Pemerintah diharapkan mampu menetapkan strategi yang tepat dalam rangka penyelesaian masalah utang yang terlanjur membelit Indonesia. Strategi tersebut antara lain dengan menekan rasio utang terhadap produk domestik bruto (PDB) secara bertahap. "Tahun ini dikurangi menjadi 80 persen. Selanjutnya sampai dengan 2004 beban itu bisa mencapai 50 persen atau di bawah 50 persen," kata Syamsul Balda, anggota Komisi IX DPR RI di sela-sela acara diskusi terbuka mengenai Kontroversi Utang Luar Negeri di Auditorium UI Depok, Sabtu (8/12) siang. 
 
Balda mengungkapkan, dengan adanya pengurangan utang dari waktu ke waktu diharapkan setelah tahun 2004 nanti beban utang luar negeri Indonesia bisa dikurangi. Dengan demikian kondisi ekonomi Indonesia bisa lebih bergairah bagi para investor. Namun demikian, di sisi lain, pemerintah juga harus melakukan optimalisasi anggaran. "Optimalisasi anggaran dapat dilaksanakan dalam dua dimensi yaitu penghematan dan penghentian kebocoran," Balda menjelaskan. 
 
Dimensi penghematan, kata Balda, adalah aksi untuk menekan pengeluaran dengan membuat skala prioritas. Misalnya, pengeluaran yang sangat mendesak, yang perlu atau tidak mendesak, dan pengeluaran pelengkap. Sementara untuk penghentian kebocoran pemerintah harus menanggapi serius audit BPK yang mengatakan bahwa kebocoran akibat praktik korupsi sudah mencapai 40 persen. "Keseriusan ini harus diwujudkan dengan aksi law enforcement atau penegakan supremasi hukum," kata dia. 
 
Balda juga mengutarakan pentingnya optimalisasi penerimaan pemerintah yang pada dasarnya berasal dari tiga sumber, yaitu sektor pajak, sektor sumber daya alam (SDA), dan utang luar negeri. Dari sektor perpajakan, Balda mengaku menyambut positif upaya peningkatan yang dilakukan pemerintah dari penerimaan 70 persen di tahun lalu menjadi 75 persen tahun ini. 
 
Namun, dia mengaku, masih melihat potensi yang belum cukup digali dari sektor SDA. Padahal Indonesia dengan kekayaan alamnya masih cukup melimpah dan masih berpotensi untuk dijadikan sumber pencarian. "Ini dapat direalisir dengan cara melakukan renegosiasi pembagian keuntungan dalam proses eksplorasi SDA kita, renegosiasi jangka waktu kontrak dan renegosiasi dalam alih teknologi," ujar Balda. 
 
Dalam kesempatan yang sama, Sekjen JARI Indonesia (Koalisi Anti Utang), Sakhrul Syah Mega, mengatakan bahwa sudah saatnya pemerintah mendesak para kreditur untuk melakukan konversi utang menjadi hibah. Karena Indonesia sudah cukup lama terjebak dalam krisis berkepanjangan. 
 
Dia menekankan pentingnya pertanggungjawaban dari lembaga internasional atas kerja mereka selama ini di Indonesia. "Kalau dilihat dari standar kerja sebuah lembaga internasional di suatu negara, IMF bisa dianggap gagal," tutur dia. Ia menambahkan, standar kerja yang seharusnya adalah dua tahun. Sementara IMF sudah berada di Indonesia selama lebih dari empat tahun. "Lebih baik kita diembargo daripada menerima utang luar negeri lagi," ujar dia lagi. 
 
Embargo itu, menurut Balda, penting untuk konsolidasi semangat kebangsaan dan menggali kekuatan dari dalam. 
