Kapolri Beri Jaminan Keamanan Pemudik

Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar menegaskan aparat kepolisian akan bekerja keras untuk memberikan jaminan rasa aman bagi warga masyarakat yang berangkat mudik menjelang Lebaran Idul Fitri, Natal, dan Tahun Baru 2002. Polisi akan mendeteksi gangguan sekecil apa pun, termasuk isu peledakan bom di sejumlah ruas rel kereta api.
 
"Polri berupaya menjamin keamanan masyarakat yang menggunakan jasa perhubungan selama musim mudik, dan masyarakat yang akan merayakan Lebaran, Natal dan Tahun Baru. Isu-isu yang berkaitan dengan keamanan, termasuk isu peledakan bom, akan dideteksi," ujar Kapolri saat meninjau persiapan petugas di Pelabuhan Merak, Banten, Minggu (8/12) siang. 
 
Kapolri optimis musim mudik tahun ini berjalan lancar bila melihat kesiapan armada angkutan. Di Pelabuhan Merak, jelas Kapolri, saat ini lancar. Sebanyak 21 kapal feri dan satu kapal cadangan siap mengangkut pemudik, selain itu jembatan layang juga segera dioperasikan. "Kondisi demikian menandakan tidak ada lagi gangguan yang bisa menggangu kelancaran jalannya arus mudik," ujarnya menyimpulkan. 
 
Pengamatan Tempo News Room di Pelabuhan Merak, kesibukan tampak normal. Sebaliknya di Pelabuhan Bakauheni, Lampung, terjadi kemacetan dan penumpukan truk karena enam dari 21 kapal feri jenis ro-ro rusak. Ratusan truk yang akan menyeberang ke Jawa tidak terangkut semua. Sampai hari ini, antrian truk di Bakauheni mencapai 2 kilometer. Antrean kendaraan terlihat di kantong-kantong parkir yang selama ini digunakan untuk mengantisipasi kemacetan. 
 
Petugas Angkutan Sungai, Danau dan Penyeberangan (ASDP) cabang Bakauheni dan Polres Lampung Selatan, sejak Jumat sore, mengalihkan arus lalu lintas dari Bandar Lampung melalui jalur alternatif, yakni Lintas Timur dari Simpang Gayam menuju Srie Pendowo keluar Bakauheni. "Sedangkan dari Bakauheni, tetap memakai jalur biasa," ujar Martin, Kepala Divisi Operasional Pelabuhan Bakauheni, Lampung. 
 
Informasi yang diterima kapal-kapal yang rusak itu lantaran usinya sudah sangat tua. Ditambah lagi, tidak tersedia suku cadang dari kapal tersebut. Martin tidak dapat memastikan sampai kapan kapal-kapal tersebut bisa dioperasikan kembali. 
 
Sementara itu, gelombang ombak di Selat Sunda kian mengganas. Akibatnya, waktu tempuh kapal menjadi molor empat jam dari dua jam perjalanan penyeberangan Merak-Bakauheni.
