Berkas Perkara Tommy Dilimpahkan Setelah Lebaran

Dalam waktu dekat berkas perkara Tommy Soeharto dengan tuduhan berada di balik pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita akan selesai. "Sebelum hari raya (Lebaran) berkas perkaranya untuk tahapan pertama bisa kita tuntaskan," kata Kaditserse Polda Metro Jaya, Kombes (Pol.) Bambang Hendarso Danuri, menjawab pertanyaan wartawan di ruang data Ditserse Polda Metro Jaya, Sabtu (8/12) siang. 
 
Bambang mengatakan, selain berkas perkara tahap pertama, pihaknya juga akan menuntaskan perkara tahap kedua dengan tuduhan kepemilikan bahan peledak dan senjata api. Kedua berkas tersebut akan dilimpahkan ke Kejaksaan setelah Lebaran. 
 
Ketika ditanya apakah polisi memiliki bukti kuat untuk menjerat Tommy, Bambang menjawab, secara teknis tidak bisa dijelaskan. Tetapi yang terpenting, lanjut dia, penyidikan terhadap Tommy telah dilakukan sesuai dengan koridor hukum dikaitkan dengan pasal 184 KUHP, yaitu kalau alat bukti tidak terbukti maka tidak bisa mengajukan berkas perkara. "Kita bisa ditolak JPU kalau dalam penyidikan tidak bisa memenuhi unsur-unsur yang diatur dalam pasal 184 tersebut," ujar Kaditserse yang baru saja menggantikan Kombes (Pol) Adang Rochjana. 
 
Bambang menambahkan, pihaknya juga sudah membentuk tim untuk melakukan penyelidikan berkaitan dengan pengakuan Tommy yang merasa dirinya diperas sebesar Rp 15 miliar oleh orang dekat Gus Dur yaitu Dodi Sumadi. Saat ini tim tersebut sedang bekerja melakukan penyelidikan dan Bambang berjanji tidak akan menutup-nutupi kasus ini.
