Pemudik dari Pulo Gadung Menurun Drastis

Jumlah penumpang di Terminal Pulo Gadung tercatat baru 3.550 dari 142 bus pada Selasa (26/12) siang. Diakui oleh Inspektur Dua Baharuddin, Kepala Pos Polisi Terminal Pulo Gadung, arus mudik memang mulai menurun sejak 23 Desember. "Puncaknya pada 22 Desember lalu," kata Baharuddindi Pos Pengamanan Operasi Lilin Ketupat Jaya 2000 Terminal Pulo Gadung, Dari data yang ada pada siang itu, Baharuddin bahkan merasa heran karena jumlah penumpang yang datang dan yang berangkat proporsi angkutannya terpaut sedikit sekali, yaitu 24:25.
 
Dengan kondisi seperti itu, praktis tidak ada penambahan jumlah personil keamanan yang akan mengamankan arus mudik. Sekarang ini tercatat 100 personil yang datang dari Polda, Polres, Polsek, belum lagi ditambah dari anggota TNI sejumlah 20 orang. Menurut Baharuddin, jumlah pengamanan di terminal ini terhitung paling banyak dibanding pos pengamanan yang lain. 
 
Namun Baharuddin menyangkal bahwa menurunnya jumlah penumpang ini akibat pengaruh peledakan bom di Jakarta dan beberapa daerah lainnya dua hari lalu. "Dengan jumlah pengamanan yang ada itu, penumpang tak usah takut akan gangguan-gangguan keamanan," ujarnya. Menurut dia sejak H-7 sampai sekarang baru ada 3 kasus kejahatan, yaitu penodongan, penjambretan, dan penganiayaan. 
 
Dari pantauan TEMPO Interaktif , beberapa awak bus mengeluhkan tentang sedikitnya jumlah penumpang pada lebaran kali ini. Hal ini dibenarkan oleh Eddy RN, staf Direktorat Jenderal Hubungan Darat. "Memang bisa dikatakan jumlah penumpang kali ini menurun dibanding tahun lalu", ujarnya. Namun ia mengaku tidak tahu berapa persen jumlah penurunan itu.
