Masyarakat Dihimbau Tak Lakukan Takbir Keliling

Mengantisipasi ancaman Bom yang kembali marak di Tanah Air, Pemerintah DKI Jakarta dan Kepolisian Daerah Metro Jaya menghimbau masyarakat untuk tidak melakukan takbir berkeliling Ibukota dalam perayaan takbiran di malam lebaran. Warga Ibukota diharapkan tetap meningkatkan kewaspadaan dengan cukup melakukan takbiran di masjid-masjid, mushalla dan menghindari takbir berkeliling kota. 
 
Himbauan ini secara serentak dikemukakan Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso dan Kapolda Metro Jaya Irjen Mulyono Sulaiman secara terpisah kepada wartawan di Jakarta, Selasa (26/12). 
 
 
Seperti dilansir Antara Gubernur Sutiyoso secara khusus meminta kepada umat Islam Ibukota untuk menahan diri dan terus meningkatkan kewaspadaan dengan cukup melakukan takbiran di masjid-masjid, mushalla dan menghindari takbir berkeliling kota. Langkah untuk tidak melakukan takbiran berkeliling kota diharapkan untuk menghindarkan dari hal hal yang tidak diinginkan.
 
Polda Metro Jaya sendiri memberlakukan larangan takbir keliling dengan melakukan konvoi. Namun seperti dikemukakan Kapolda Metro Jaya, Irjen Mulyono Sulaeman, jika ternyata masih ada yang ingin melakukan takbir keliling dengan konvoi, diminta melakukan koordinasi dengan aparat. 
 
Kapolda yang ditemui usai menerima pimpinan Generasi Muda Islam (GEMUIS) di Polda Metro Jaya Selasa (26/12) mengatakan bahwa aturan itu diberlakukan karena pihaknya khawatir akan adanya pihak yang ingin memanfaatkan situasi ramai pada saat konvoi sehingga menimbulkan hal -hal yang tidak diinginkan. Terutama upaya provokasi untuk memecah belah agama mengingat terjadinya peledakan sejumlah tempat ibadah pada malam Natal lalu. 
 
Lebih lanjut Kapolda memaparkan, pihaknya menjamin keamanan lebaran di Ibukota. Bahkan guna keperluan pengamanan takbiran hingga Tahun Baru, Polda telah menurunkan pasukan tambahan dari Mabes Polri sebanyak dua batalyon dari Brimob dan dua batalyon diperbantukan dari TNI. "Semuanya ada 14.000 aparat" kata Mulyono. 
 
Direncanakan, semua aparat akan diterjunkan untuk menjaga gereja dan masjid serta berpatroli di kawasan perdagangan. 
 
Menurut data Pusat Pengendalian Ketegangan Sosial, ledakan yang terjadi di Malam Natal (24/12) di sejumlah gereja di Jakarta telah mengakibatkan tiga orang meninggal dunia, 21 orang luka berat dan dirawat serta 7 orang diperbolehkan pulang. Ledakan itu tidak merusak bangunan gereja tetapi hanya mengenai sarana umum saja seperti halte, pagar atau mobil yang berada di luar gedung gereja.
