Pemerintah Tingkatkan Operasi Intelijen

Pemerintah akan meningkatkan operasi intelijen menyusul terjadinya serangan bom beruntun di beberapa kota di tanah air, Minggu (24/12). Demikian hasil kesimpulan Rapat Koordinasi Khusus bidang Politik dan Keamanan (Rakorsus Polkam) yang berlangsung di kantor Menko Polsoskam Selasa (26/12) sore. 
 
Rapat yang berlangsung sejak siang itu dipimpin langsung oleh Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono dan dihadiri oleh Kabakin Ari J Kumaat, Menkeh dan HAM Yusril Ihza Mahendra serta Menhan Mahfud MD. 
 
Menurut Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono operasi intelijen harus dilakukan guna mendeteksi munculnya gejala terorisme yang kini muncul. Menurut rencana, operasi intelijen akan ditekankan pada deteksi keganjilan yaitu security awareness dan safety awareness. yang dimaksudkan untuk membantu proses investigasi yang dilakukan aparat dalam menemukan siapa dalang di balik pemboman pada malam Natal itu. 
 
Diakui oleh Susilo, saat ini pihaknya telah mempelajari laporan menyangkut sejumlah analisa dan teori yang menyebutkan keterlibatan berbagai kelompok tertentu, adanya oknum TNI maupun mantan TNI, bahkan keterkaitan dengan rejim Orde Baru. "Semua itu kita dengar. Tapi kita tetap saja harus mempelajarinya. Saya harus menghindari untuk menyatakan pasti adanya keterlibatan itu. Biarlah aparat yang menyelidiki dan membuktikan itu semua," katanya. 
 
Lebih jauh Susilo menghimbau agar warga masyarakat melaporkan kepada aparat kepolisian jika menemukan gejala atau sesuatu yang dianggap ganjil dan membahayakan keamanan. Bahkan jika perlu membentuk community watch termasuk melakukan pengamanan sendiri. Dipaparkan juga oleh Susilo, bahwa yang menjadi sasaran aksi pemboman adalah rumah ibadah dan beberapa tempat vital personel tertentu. Menurut rencana, tempat tempat itu akan mendapatkan pengamanan dari Polri dan TNI. 
 
Sementara itu di tempat terpisah Menhan Mahfud MD menjelaskan bahwa pemboman yang dilakukan saat malam Natal itu tidak ada kaitannya dengan perang antar agama. Namun ia belum bisa memastikan apa penyebab masalahnya karena masih menunggu hasil kerja aparat keamanan yang tengah mengusut tuntas pelaku peledakan dan motif peledakan. 
 
Kendati demikian, Mahfud memaparkan bahwa hingga kini dugaan siapa yang melakukan memang muncul. Misalnya ada pihak yang ingin mengeruhkan suasana karena punya dendam politik masa lalu dan menginginkan destabilitas pemerintahan saat ini. Mahfud menegaskan bahwa dugaan itu masih premature dan masih perlu dibuktikan oleh aparat. Mahfud berharap dalam hal ini operasi intelijen bisa membantu kinerja aparat dalam mengusut tuntas perkara pemboman ini.
 
Ketika ditanya mengapa kinerja intelijen lemah sehingga terkesan aparat kebobolan terhadap sejumlah aksi pemboman belakangan ini. Menurut Mahfud yang justru perlu diusut adalah motif pelaku teror dan bukan kelemahan intelijen kita, kendati memang sudah waktunya dibenahi. 
 
Dipaparkan oleh Mahfud MD saat ini terjadi pemisahan badan intelijen antara TNI dan Polri. Intelijen TNI berkonsentrasi pada perkara ketahanan negara. Kendati demikian, jika memang diperlukan, TNI bisa membantuk Kepolisian jika memang dibutuhkan. 
 
Pada kesempatan itu Mahfud juga menjelaskan bahwa hasil penyelidikan yang dilakukan aparat, bahan peledak yang digunakan dalam pemboman beberapa gereja di tanah air saat malam Natal itu berasal dari dalam negeri. Bahan tersebut kebanyakan dipergunakan para nelayan untuk menangkap ikan.
