Sembilan Saksi Diperiksa Di Mataram

Kepolisian Daerah Nusa Tenggara Barat (NTB) sedang memeriksa sembilan saksi berkaitan dengan kasus peledakan bom di Mataram. Salah seorang diantaranya dicurigai sebagai pelaku. Namun, dalam acara pertemuan dengan wartawan Selasa (26/12) siang tadi, Kepala Kepolisian Daerah NTB, Brigjen (Pol) Drs. Johnny Yodjana, belum bersedia mengungkapkan siapa yang dimaksudkannya sebagai pelaku tersebut. 
 
Diluar sembilan orang tadi, polisi juga mendapat informasi tentang seorang wanita berambut keriting dan beranting-anting yang mencoba menitipkan sebuah bingkisan di Mataram Mal. Namun karena merasa dicurigai, wanita itu langsung menghilang. Kapolda pun menegaskan bahwa pelaku peledakan adalah kelompok profesional. Mereka diduga berasal dari luar NTB. Itulah sebabnya jajaran Polda dikerahkan untuk menutup seluruh pintu keluar NTB, khususnya Lombok. "Saya yakin, orang-orangnya masih di Lombok," katanya meyakinkan.
 
Kini seluruh aparat dikerahkan untuk mengejar para pelaku. Hotel-hotel diperiksa daftar tamunya, juga daftar manifest penumpang pesawat terbang yang masuk ke Mataram. Sebab, menurut Kapolda, otak peledakan yang disebutnya berasal dari luar NTB itu sebelum kejadian, sudah lama berada di Mataram. "Mereka teroris yang sudah terlatih," ujarnya pula. Daftar penyewa kendaraan di seluruh perusahaan rent car juga diselidiki. Polisi menduga mereka beroperasi dengan menggunakan kendaraan sewaan. "Bisa jadi mereka menggunakan nomor polisi palsu," kata Johnny.
 
Sementara itu, selama sehari sejak Senin 25 Desember 2000, tim Laboratorium Forensik cabang Bali sudah melakukan olah TKP (Tempat Kejadian Perkara). Mereka terdiri dari tim Balistik Metal Forensik, Fisika Forensik, serta Kimia Forensik. Hasilnya sudah dibawa kembali untuk dianalisa jenis maupun bahan peledak yang digunakan. Sejumlah barang bukti, seperti serpihan bom dan timer ditemukan di TKP. Seluruh bom yang meledak menggunakan timer.
