Teror Bom Tak Mempengaruhi Wisatawan

Meskipun terjadi teror ledakan bom di Mataram dan berbagai daerah di Indonesia, kunjungan tamu hotel di kawasan wisata Senggigi, Lombok, Nusa Tenggara Barat, ternyata tidak terpengaruh. Mereka tetap berdatang sejak Senin kemarin. Hingga Selasa malam nanti, mereka kabarnya akan terus berdatangan menyeberang dari Bali. Namun yang disesalkan, akses penerbangan dari Mataram ke Jakarta agak sulit.
 
Menurut bagian reservasi tamu hotel berbintang lima Sheraton Senggigi dan Pool Villa Club-Senggigi Aerowisata maupun hotel berbintang dua Bukit Senggigi tidak ada yang membatalkan kedatangannya. Meskipun mereka sempat mengkonfirmasikan situasi keamanan di Lombok sesudah ledakan bom di beberapa gereja di Mataram, ternyata mereka menyatakan tetap akan datang.
 
Receptionist Bukit Senggigi Didik mengatakan bahwa tingkat hunian kamar di hotelnya hari ini sudah mencapai 65 persen atau 19 dari 29 kamar yang dimilikinya. Bahkan, Selasa malam ini tamu yang memesan sembilan kamar hotelnya memastikan tetap datang setelah diberitahu Lombok aman. "Beliau telah menelpon dari Denpasar tadi pagi," ujarnya. 
 
Dari Sheraton Senggigi, Sales Coordinator Indah Pangastuti dan Ida Ktut Jelantik Suharta menjelaskan keyakinan mereka ketika dihubungi wartawan Selasa petang. Walaupun harga kamar sudah dinaikkan menjadi Rp. 1,075 juta semalam  - sebelumnya Rp. Rp720 ribu pasca kerusuhan sosial 17 Januari 2000 lalu -  toh tamu yang datang sudah mencapai 40 persen dari 156 buah kamar yang mereka miliki. "Sayang, ada 65 kamar yang tidak bisa diinapi karena ketidakpastian ticket kepulangan mereka ke Jakarta, 2 Januari mendatang," kata Indah.
 
Demikian pula penjelasan General Manager Pool Villa Club-Senggigi Aerowisata Stefan Leu. Tamu asing yang kebanyakan berasal dari Eropa tidak terpengaruh oleh adanya ledakan bom. Mereka tetap tenang menginap di sini." No problem. No cancel . Tidak ada komplain," ujarnya. Kamar yang terisi tetap 84 persen dari 144 kamar hotel Senggigi Aerowisata. Sementara Asisten Manajer Pool Villa Club Johan Novianto menyebutkan bahwa 12 dari 16 kamarnya tetap terisi walaupun tarif kamarnya Rp 3,553 juta. 
 
Secara umum, hotel-hotel di Lombok mengalami fully booked pada sepekan lebaran dan akhir tahun nanti. Ada 30 buah hotel berbintang dan 288 hotel melati yang dipenuhi wisatawan nusantara (wisnu) dan ada pula separonya wisatawan mancanegara (wisman). Hotel Senggigi Aerowisata (HSA) separonya misalnya, bakal dipenuhi pengusaha warga Surabaya. Sedangkan Hotel Sheraton Senggigi (HSS) separonya wisman, 35 persen warga asing dari Jakarta dan selebihnya warga Indonesia. 
 
Sales Manager HSA I Gusti Gede Sastra mengatakan bahwa mendekati lebaran 27 Desember besok 164 buah kamarnya - termasuk 16 kamar eksklusif Pool Villa Club - terisi 100 persen. Hebatnyam 35 persen diisi dari Surabaya. "Ini berkat ikut Majapahit Travel Mart di Surabaya, Oktober lalu," kata Sastra senang. Selebihnya 50 persen berasal dari mancanegara yang biasa mengisi 80 persen kamar HSA dan sisanya 7-8 persen diisi karyawan asing baik dari perusahaan tambang PT Newmont Nusa Tenggara, penerbangan, maupun kalangan pemerintahan. (Moehammad S.Khafid/Jalil Hakim) 
