Pawai Takbiran Tetap Berlangsung

Kendati sudah dilarang Pemerintah DKI dan Kepolisian Daerah Meto Jaya, malam ini warga ibu kota masih tetap melakukan konvoi takbiran keliling. Larangan itu sebenarnya dimaksudkan untuk mengantisipasi terjadinya kembali teror peledakan bom seperti yang telah berlangsung pada malam Natal dua hari lalu. Namun, ternyata larangan itu tidak digubris warga. 
 
Siang tadi, Gubernur Sutiyoso dan Kapolda Meto Jaya, Irjen Pol. Mulyono Sulaiman telah memberlakukan larangan takbir keliling dengan ber konvoi. Tapi tampaknya larangan itu tidak ditegaskan secara serius. Soalnya Kepolisian masih mentolerir. "Jika ternyata masih ada yang ingin melakukan takbir keliling dengan konvoi, diminta melakukan koordinasi dengan aparat," ujar Kapolda. 
 
Dalam pantauan Tempo Interaktif , Selasa malam ini (26/12), pukul 21.20, masa terkonsentrasi di sepanjang jalan menuju areal Monumen Nasional. Maklumlah di tempat itu akan digelar Takbir Akbar yang akan dipimpin langsung oleh Presiden Abdurrahman Wahid. Arak-arakan truk berisi massa membawa bedug yang dipukul bertalu-talu. Mereka berdatangan dari seluruh penjuru kota menuju areal Monas. Keruan saja, jalan seputar jalan Sudirman-Thamrin, jalan Merdeka Timur dan Merdeka Barat macet. 
 
Sayangnya, suasana takbiran keliling yang seharusnya diisi dengan pengagungan nama Allah itu dinodai dengan perbuatan yang kurang terpuji. Massa peserta takbiran ternyata juga berkonvoi di atas truk sambil melemparkan mercon sembarangan ke jalanan yang mereka lewati. Sampai saat ini, sepanjang jalan Sudirman macet dan jumlah peserta pawai makin banyak.
