Akan Ada Sterilasisi Masjid Menjelang Sholat Ied

Untuk mengantisipasi kemungkinan peledakan bom di masjid-masjid sejak sebelum, selama maupun saat shalat Iedul Fitri pada 27 Desember besok, polisi akan melakukan sterilisasi di beberapa masjid besar di Jakarta seperti Al Azhar, Istiqlal dan sebagainya. "Saya perintahkan, masjid-masjid yang memiliki nilai politik yang tinggi, untuk disterilikan," kata Kapolri Jenderal Polisi Suroyo Bimantoro kepada Pers di Markas Komando Brimob Kelapa Dua Depok saat konferensi pers akhir tahun Selasa sore tadi (26/12). 
 
Polisi juga telah berkoordinasi dengan pengurus-pengurus masjid agar bisa melaporkan hal-hal yang mencurigakan. Menurut Bimantoro, dia telah memerintahkan kepada para Kapolda untuk bekerja sama dengan pengurus-pengurus Masjid dan para ulama untuk melakukan pemeriksaan ketat. Pemeriksaan tidak saja difokuskan pada keadaan sekitar bangunan masjid, tetapi juga para jamaah shalat Ied. "Kalau ada yang mencurigakan, ya kita geledah," kata Kapolri. 
 
Menurut Bimantoro, adalah hal yang wajar jika di beberapa Masjid ditemui adanya penggeledahan barang bawaan jemaah shalat Ied. Bagi siapa pun yang pernah beribadah umroh atau naik haji pasti bisa mengerti penggeledahan di masjid ini. Soalnya di masjid-masjid seperti di Mekkah atau Madinah pun jemaah yang akan masuk masjid akan digeledah. "Dalam rangka menjaga keamanan dan keselamatan, (penggeledahan) ini ya wajar-wajar saja," kata Kapolri.
 
Dalam kesempatan itu Kapolri menyatakan, bahwa sampai saat ini, Polisi belum bisa memastikan pelaku peledakan bom di sejumlah kota di Indonesia pada 24 Desember 2000 lalu. Meski ada bukti-bukti yang cukup kuat mengenai bom ini, polisi belum bisa mengambil kesimpulan apapun. Begitu pula tentang keterkaitan peledakan bom itu dengan Tommy Soeharto. Soalnya beberapa waktu lalu Kapolri sempat memastikan bahwa Tommy akan ditangkap sebelum Januari 2001.
