IHSG Melemah di Sesi Penutupan

Pergerakan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta pada sesi penutupan Selasa (28/8) melemah 0,367 poin atau turun ke posisi 440,940. LQ 45 atau saham paling likuid menguat tipis sebesar 0,127 poin ke posisi 90,468. Sedangkan indeks JII (Jakarta Islamic Index) melemah 0,142 poin dan turun ke posisi 66,833. 

Kalangan analis pasar memperkirakan melemahnya IHSG tersebut sebagai indikasi pasar menunggu sentimen baru. Investor masih melakukan aksi tunggu ( wait and see ) sehubungan dengan ditandatanganinya Letter of Intent (LoI), pencairan dana IMF sekitar dua minggu mendatang dan akan dilaksanakannya Paris Club September mendatang. "Sekarang memang masih susah untuk melakukan trading jangka pendek," ujar analis dari Niaga Sekuritas, Ahmad Subagya, Selasa (28/8). 

Investor masih perlu memperhatikan pergerakan dolar yang terus berfluktuasi terhadap rupiah. Pada saat penutupan, sekitar pukul 16.05, rupiah ditutup melemah pada level Rp 8.918. Atau melemah sekitar Rp 178 dari sesi pembukaan. 

Sedangkan saham-saham unggulan seperti Telkom dan Astra Internasional, serta HM Sampoerna yang ditutup melemah, dilihat Ahmad sebagai salah satu indikasi adanya aksi ambil untung ( profit taking ) yang dilakukan para pelaku pasar. "Menurunnya indeks juga sebagai salah satu akibat dari melemahnya saham-saham unggulan itu," ujar Ahmad. 

Di sisi lain, saham dari sektor farmasi (saham Kimia Farma) aktiv kembali seperti yang terjadi sehari sebelumnya. Hal ini dinilai cukup menarik karena dengan melemahnya rupiah, seharusnya sektor farmasi juga ikut melemah. Karena sebagian besar produknya merupakan barang impor. Namun, ada faktor pemicu yang menurut Ahmad cukup berperan dalam aktivitas saham Kimia Farma hari ini. "Ini dipicu oleh adanya rencana pembelian saham oleh salah satu big player investor ," ujarnya menjelaskan. 

Pergerakan saham di BEJ diwarnai dengan penurunan harga 97 saham. Sementara hanya 41 perusahaan yang harga sahamnya meningkat. Sedangkan 229 perusahaan lainnya harga sahamnya berada pada posisi stagnan. Frekuensi perdagangan terjadi sebanyak 13.377 kali dengan 897,980 lot dengan nilai transaksi Rp 346,175 miliar. 

Di deretan top gainer saham Semen Gresik meningkat Rp 500 menjadi Rp 7.900 diikuti saham Gudang Garam yang menguat Rp 400 menjadi Rp 12.650. Sementara harga saham PT Sepatu Bata Internasional Tbk juga menguat sebesar Rp 350 menjadi Rp 13.850. 

Sedangkan dalam deretan top looser , terdapat beberapa saham unggulan seperti Astra Internasional (ASII) yang menurun Rp 100 menjadi Rp 23.375. Serta saham Telkom yang melemah sebesar Rp 50 menjadi Rp 3.075. Sementara peringkat pertama top losser ditempati saham Akbar Indo Makmur Stimek melemah Rp 350 menjadi Rp 925. 

Saham dengan volume terbesar (top volume) ditempati saham Kimia Farma yang diperdagangkan sebanyak 345.961 lot. Diikuti oleh Astra Agro lestari Tbk dengan volume sebanyak 69.495 lot. Kemudian Astra Internasional Tbk tercatat diperdagangkan sebanyak 23.766 lot.

