Megawati dan Mahathir Sepakat Lawan Terorisme

Presiden Megawati Soekarnoputri dan Perdana Menteri Malaysia Mahathir Muhammad sepakat untuk melakukan kerja sama melawan terorisme yang diindikasikan mulai muncul di kedua negara. Dalam pertemuan di kantor Mahathir, Senin (27/8) tersebut, Megawati dan Mahathir menunjukkan perhatian terhadap aksi teroris yang meningkat di kedua negara tersebut. 

Menteri Luar Negeri Indonesia, Hassan Wirajuda yang mendampingi Presiden Megawati dalam pertemuan tersebut mengatakan, kedua pemimpin negara itu sepakat untuk tidak memberi perlindungan apa pun kepada masing-masing warga negaranya yang tertangkap karena aksi teroris diantara kedua negara tersebut. 

Keduanya juga membahas kasus peledakan bom di Plaza Atrium, Senen, Jakarta beberapa waktu lalu, yang salah seorang tersangkanya yang ditangkap polisi terbukti seorang warga Malaysia. "Berdasarkan kesaksian yang didapat diperoleh keterangan adanya keterkaitan antara aktivis teroris diantara kedua negara," kata Hasan. 

Untuk menemukan keterkaitan tersebut, diperlukan sebuah pertukaran informasi antara polisi Indonesia dan Malaysia sebagai tambahan untuk mengintensifkan pengawasan perbatasan. Pada saat itu Mahathir juga menunjukkan keyakinannya terhadap kapasitas Indonesia untuk menghadapi periode transisi. 

Dalam masalah keamanan, Megawati mengatakan kepada Mahathir untuk memberi perhatian lebih terhadap kemungkinan terjadinya penyelundupan senjata diantara perbatasan kedua negara. "Indonesia mempunyai perhatian tersendiri dalam masalah ini, terutama dalam mencegah pembelian senjata dari negara tetangga oleh kelompok separatis," kata Hassan. 

Mahathir sendiri menekankan bahwa dia tidak akan mentolerir apa pun bentuk aktivitas (penyelundupan senjata) dan tidak ingin negaranya menjadi tempat transit dari penyelundupan yang dilakukan pihak ketiga.

