Inggris Mendukung Proses Reformasi di Indonesia

Pemerintah Inggris menginginkan Indonesia tumbuh menjadi negara yang kuat di kawasan Asia Tenggara. Sebagai investor kedua terbesar di Indonesia, Inggris berkepentingan melihat Indonesia menjadi negara demokrasi yang makmur, stabil dan memiliki hukum yang kuat. Hal tersebut dikatakan Ben Bradshaw, Wakil Menteri Luar Negeri Inggris di Jakarta kepada wartawan, Selasa (28/08). 

"Pemerintah mengakui kebangkitan yang luar biasa yang terjadi di Indonesia tiga setengah tahun terakhir. Dan dalam satu bulan terakhir ini Indonesia telah mengambil langkah ke depan yang penting," katanya. Karena itu pemerintah Inggris mendukung proses reformasi demokrasi dan ekonomi Indonesia. 

Sebagai partner dagang kesepuluh terbesar, Inggris adalah rekanan jangka panjang yang perlu diperhitungkan. Ben mengungkapkan bahwa sejumlah perusahaan terbesar Inggris telah menanamkan modal milyaran dolar dalam beberapa tahun belakangan ini. "Tidak banyak yang mengetahui bahwa ini termasuk sekitar lebih dari 9 milyar dolar dalam jangka waktu tiga tahun saja," ujarnya.

Ben dalam kunjungan pertamanya ke Indonesia sejak terpilih 11 Juni 2001 lalu, sempat bertemu dengan Wakil Presiden Hamzah Haz, Senin (27/8). Menurut Ben, wapres Hamzah Haz menginginkan untuk melibatkan perusahaan Inggris dalam mengembangkan sektor pertanian termasuk membenahi industri perikanan dan peternakan. 

"Ini termasuk bidang di mana perusahaan Inggris memiliki keahlian," kata Hamzah saat bertemu dengan Ben. Inggris prihatin dengan konflik yang berkembang di sejumlah wilayah Indonesia seperti Aceh, Maluku dan wilayah konflik lain. Inggris mendukung secara penuh upaya penyelesaian melalui jalur hukum. 

"Kami telah menawarkan dukungan kemarin kepada Wapres hamzah," katanya. Pihaknya juga menyambut baik usaha Presiden Megawati untuk memberikan otonomi yang lebih luas kepada Aceh dan Irian Jaya. Ben, pada kesempatan itu juga mengingatkan pemerintah Indonesia untuk mewaspadai terorisme internasional.

