Masyarakat Tunggu  Political Will  Presiden Megawati

Masyarakat menanti langkah konkret pernyataan Presiden Megawati Sukarnoputri yang dalam lawatan ke ASEAN berencana akan mempersiapkan Rancangan Undang Undang (RUU) anti Korupsi Kolusi dan Nepotisme (KKN) setibanya di Tanah Air.

Diharapkan political will presiden itu bukan semata-mata konsumsi politik dalam meningkatkan legitimasi dan kredibilitas kepemimpinan politik.

"Pernyataan-pernyataan Presiden Megawati menunjukkan adanya political will yang aktualisasinya tentu saja masih harus ditunggu," kata pengamat politik Dr. Azyumardi Azra dalam orasi ilmiahnya pada Hari Anti Korupsi dan Malam Penganugerahan Government Watch Award kepada almarhum Baharuddin Lopa, Senin (27/8) malam di Gedung Galeri Cipta II, Kompleks TIM, Jakarta Pusat.

Masyarakat kata dia, perlu segera menggalang gerakan anti-korupsi, sebab korupsi merupakan salah satu masalah terbesar yang dihadapi bangsa Indonesia. Dia mengakui, meski berbagai upaya telah dilakukan selama tiga tahun terakhir, namun hingga kini belum ada tanda-tanda yang meyakinkan bahwa masalah korupsi dapat segera teratasi.

"Upaya pemeberantasan korupsi jelas tidak mudah," ungkapnya. Untuk itu, lanjut dia, "tugas lembaga-lembaga anti-korupsi dan masyarakat adalah terus melakukan pressure agar selalu muncul kemauan politik dari elit politik untuk mengambil kebijakan konkret memberantas korupsi."

Pemerintahan Mega-Hamzah katanya, perlu segera mengenali tipologi dan jenis-jenis korupsi dengan merumuskan kebijakan untuk menanggulangi penyebab pokok korupsi. "Kita membutuhkan terwujudnya good governance yang demokratis, kredibel, akuntabel dan transparan dalam pengelolaan sektor publik," jelas dia. 

Dikatakan, Presiden Megawati memiliki tiga macam kebijakan resmi secara efektif dapat mengurangi  - jika tidak menghabiskan sama sekali-berbagai bentuk korupsi. Pertama, mengubah kebijakan yang mendorong orang atau memberikan kesempatan bagi terjadinya korupsi. 

Kedua, menata kembali struktur penggajian dan insentif yang berlaku pada lembaga-lembaga administrasi dan birokrasi. Dan ketiga, mereformasi lembaga hukum untuk menciptakan dan kapasitas penegakan hukum (law enforcement) dan memperkuat rule of law. 

"Keberhasilan pemberantasan korupsi akan sangat tergantung pada kemampuan melaksanakan ketiga perubahan ini secara simultan, komprehensif dan berkesinambungan," tegas Rektor IAIN Syarif Hidayatullah Jakarta ini.

