Situasi di Serui Terkendali

Kapolri Jenderal Surojo Bimantoro menegaskan peristiwa bentrokan antara anggota Brigade Mobil (Brimob) dengan Kostrad di Serui, Irian Jaya, berhasil diatasi. "Setelah kita amati, sekarang situasinya memang sudah terkendali," kata Kapolri usai menjemput Presiden Megawati Soekarnoputri dari lawatannya kesembilan negara ASEAN, di Bandara Halim Perdanakusuma, Selasa (28/8). 

Peristiwa yang terjadi di Kabupaten Yappen Waropen, Irian Jaya itu bermula dari terserempetnya seorang anggota Brimob oleh seorang pengendara motor. Anggota Brimob itu, kata Bimantoro, tak terima. Sebaliknya, sang pengemudi motor pun berang sehingga terjadilah perkelahian. 

Pengendara motor yang ternyata anggota Kostrad itu mengeluarkan sangkur. Merasa jiwanya terancam, si Brimob itupun bergegas lari ke markas Polres Serui yang kebetulan terletak di Jalan Diponegoro Kabupatan Yappen Waropen. 

Tak lama berselang sejumlah aparat keamanan yang diduga kuat dari Batalyon 611 melakukan penyerangan ke Polres Serui dengan senjata. Polisi segera membalas. Terjadilah aksi baku tembak.

Kapolri menambahkan, pihaknya telah memerintahkan Kapolda Irian Jaya untuk segera melakukan koordinasi dengan Pangdam Irian Jaya guna menyelesaikan masalah tersebut. "Dan itu sudah dilakukan," tutur Kapolri. Mereka, lanjut dia, telah mengirimkan Komandan Korem (Danrem) dan Kaditintelpam Polda ke lokasi untuk menyelesaikan masalah tersebut.

