Hakim Menangkan Gugatan Walhi Terhadap Freeport

Majelis Hakim Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan memenangkan gugatan Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi) terhadap PT Freeport Indonesia, di PN Jakarta Selatan, Selasa (28/9) siang. Sidang dipimpin hakim Rusman Dani Ahmad dengan anggota H Sultan Mangan dan I Crsyaf memutuskan bahwa PT Freeport bersalah dan melanggar hukum karena terbukti melakukan pencemaran lingkungan hidup. 

PT Freeport diharuskan melakukan upaya-upaya perbaikan terhadap kerusakan yang telah mereka lakukan, antaranya adalah meminimalkan pencemaran yang dilakukan dan meningkatkan kualitas air Danau Wanagon dari unsur Bahan Berbahaya dan Beracun (B3) menjadi ambang batas baku air. Mengenai pengawasan, majelis hakim memutuskan, akan dilakukan oleh lembaga-lembaga pemerintah dan lembaga non pemerintah yang terkait. 

Dalam putusan persidangan itu, majelis hakim menjelaskan bahwa empat masalah utama yang dituntut penggugat (Walhi), hanya satu yang dapat atau memenuhi persyaratan gugatan, yaitu mengenai dugaan keterlibatan PT Freeport dalam melakukan pencemaran lingkungan. "Melihat analisa alat-alat bukti, saksi ahli, dan fakta di lapangan dalam persidangan terbukti bahwa PT FreePort melakukan pencemaran lingkungan. Karena itu tergugat melanggar hukum," ketua majelis hakim menjelaskan. 

Mengenai tuntutan penggugat yang lain seperti tidak berfungsinya alarm banjir, informasi tentang tidak ada korban yang jatuh dari insiden Danau Wanagon, serta perbedaan informasi curah hujan, menurut majelas hakim, itu hanya semata-mata pengungkapan latar belakang permasalahan. Jadi, gugatan itu tidak berkenaan dengan masalah inti yaitu pencemaran lingkungan. 

Mengenai tuntutan Walhi kepada PT Freeport Indonesia agar membuat permintaan maaf secara terbuka dengan memasang iklan di media massa dan elektronik, dengan redaksional yang ditentukan oleh Walhi, majelis hakim tidak melihat bahwa tuntutan tersebut berfungsi memperbaiki masalaah pencemaran lingkungan hidup. Jadi, gugatan tersebut tidak dikabulkan oleh majelis hakim. 

Mendengar putusan tersebut, kuasa hukum PT Freeport Indonesia yang diwakili Minang Warman Associated, menyatakan akan mengajukan banding. "Karena ini masih pernyataan pendapat majelis hakim, maka kami merencanakan melakukan banding. Dan hal itu akan kami lakukan secepatnya," ujar Warman. 

Persidangan gugatan antara Walhi dan PT Freeport Indonesia telah digelar sebanyak sebelas kali persidangan. PT Freeport Indonesia menurut Walhi, telah melakukan pencemaran terhadap Danau Wanagon dan mengancam kelangsungan hidup masyarakat sekitar. Pencemaran itu mengakibatkan insiden Danau Wanagon yang terjadi pada 4 Mei 2000 pukul 21.30 WIT. 

Akibatnya, terjadi longsoran batuan limbah (overburden). Penambangan PT Freeport di Danau Wanagon, menyebabkan meluapnya material di Sungai Wanagon dan Desa Banti yang terletak di Danau Wanagon. Tujuh orang pekerja yang tengah menyelesaikan kontruksi diterjang luapan material . Empat orang diantaranya hingga saat ini tidak ditemukan. 

PT Freeport juga diduga telah melakukan penyampaian informasi yang menyesatkan di depan Komisi VIII DPR RI pada 28 Juni 2000. Mereka menyebutkan, sebuah tanda bahaya telah dipasang bekerja dengan baik dan telah menyiagakan seluruh masyarakat di Desa Banti untuk menjauhi sungai. Pernyataan ini bertentangan dengan informasi Walhi dan keterangan saksi ahli dalam persidangan yang menyatakan, mereka mengetahui datangnya banjir dari gemuruh banjir. Sedangkan tanda bahaya peringatan berbunyi sekitar tiga puluh menit kemudian. 

PT Freeport Indonesia dalam siaran persnya tertanggal 24 Mei 2000 menyatakan, tidak ditemukan ancaman bahaya terhadap kesehatan manusia serta kemungkinan dampak lingkungan jangka panjang yang mungkin timbul dari kejadian tersebut. Hal ini bertentangan dari hasil laporan Bappedal yang menyebutkan longsoran di Danau Wanagon merupakan bahan beracun dan berbahaya. 

Menurut kuasa hukum Walhi, Dwiyanto Prihartono dari PBHI, keputusan hakim ini adalah gambaran kemenangan masyarakat Papua. Karena dalam putusan tersebut majelis hakim menyatakan PT Freeport telah melakukan pencemaran lingkungan. "Inilah gambaran kemenangan hukum dan seluruh masyarakat papua," kata dia.

