RUU Pembentukan Komisi Anti Korupsi Hampir Selesai

Rancangan Undang-Undang tentang pembentukan Komisi Anti Korupsi sudah hampir selesai, hanya menunggu ditandatangani untuk kemudian diserahkan kepada presiden. 

Komisi ini nantinya memiliki kewenangan melakukan penyelidikan, penyidikan, dan juga sekaligus melakukan penuntutan di pengadilan. Anggotanya akan diusulkan oleh pemerintah kepada DPR baik dari kalangan pemerintah maupun dari masyarakat. 

Kewenangan Kejaksaan Agung (Kejagung), dalam hal ini berdasarkan UU Korupsi nomor 31 tahun 1999. Yusril menjelaskan, apabila suatu perkara sudah ditangani Komisi Anti Korupsi maka Kejagung menjadi tidak berwenang lagi menanganinya. Sebaliknya, jika suatu perkara sedang diperiksa Kejagung ataupun kepolisian pada saat terbentuk Komisi Anti Korupsi, maka tim penyidik Kejagung dan kepolisian digabungkan dengan tim dari Komisi Anti Korupsi. "Ini merupakan sistem yang baru, memungkinkan prosesnya untuk menjadi lebih cepat," kata Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra usai menyerahkan laporan kekayaannya kepada Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN), Selasa (28/8) sore. 

Beberapa kalangan, kata Yusril, menginginkan dibentuk pula pengadilan korupsi. Menurutnya, pengadilan korupsi sama halnya dengan pengadilan HAM, pengadilan niaga, atau pengadilan anak. Dalam draft yang disusunnya, tidak secara spesifik pengadilan korupsi tidak disebutkan akan dibentuk secara spesifik. Perkara korupsi tetap akan ditangani oleh peradilan umum. Yusril segera menambahkan, pengadilan-pengadilan niaga, HAM dan anak bukan merupakan pengadilan yang mandiri. "Tetapi merupakan divisi, kamar, bagian dari peradilan yang sudah ada, yakni peradilan umum," terang Yusril. Namun usulan membentuk pengadilan korupsi akan disampaikan pada presiden dan mendiskusikannya dengan DPR. 

Bersama dengan RUU Komisi Anti Korupsi Yusril juga akan mengajukan RUU tentang Komite Kebenaran dan Rekonsiliasi kepada presiden. Komite yang berperan dalam menengahi setiap konflik yang terjadi. "Kita memang belum masuk pada pemerintahan yang bersih, berwibawa, bebas dari KKN tetapi saya pikir dengan apa yang telah dilakukan sekarang adalah sebagai permulaan yang baik," kata Yusril. 

Ketua KPKPN, Yusuf Syakir, menilai sanksi terhadap pelaku korupsi sangat ringan dan kabur karena hanya berupa sanksi administratif. Pihaknya tengah mempersiapkan usulan rancangan untuk perubahan dari UU nomor 28 tahun 1999 tentang penyelenggaraan negara yang bersih dari KKN. "Memang sanksi administratif yang diberlakukan dapat diterapkan bagi pegawai negeri sipil karena mereka memang diangkat oleh presiden. Tetapi tidak bagi anggota MPR, DPR dan DPRD." Usul perubahan itu, kata Yusuf tidak saja terhadap sanksi saja tetapi kepada banyak hal lainnya.

