TNI AL Memperketat Keamanan di Wilayah Laut Aceh

Kepala Staf Angakatan Laut Laksamana TNI Indroko Sastrowiryono, membenarkan bahwa pihaknya memperketat pengamanan di wilayah laut sekitar Aceh. Penegasan itu disampaikan KSAL seusai menghadiri HUT ke-55 Jalasenatri, organisasi istri parjurit TNI-AL, di Auditorium Yos Soedarso di Mabes TNI Cilangkap, Selasa (28/8). 

Untuk keperluan pengamanan, KSAL memerintahkan pasukan TNI AL untuk melakukan pemeriksaan terhadap warga baik asing maupun Indonesia yang akan masuk ke Aceh. Selain itu kapal-kapal yang masuk ke wilayah perairan sekitar Aceh, ikut diperiksa dan dicatat. "Tidak peduli kapal itu kecil atau besar harus diperiksa dan dicatat. Itu perintah saya," tegas Indroko. 

Namun ia menolak bila upaya pengamanan daerah pantai itu untuk mengisolasi Aceh dari dunia luar. "Ya enggak dong. Isolasi itu artinya dari kegiatan yang tidak bersahabat. Tetapi kalau kegiatan lain tidak ada isolasi dong," kilahnya, seraya menjelaskan bahwa keamanan di wilayah darat merupakan tanggung jawab pihak Kepolisian dan TNI AD. 

Selain itu TNI AL juga melakukan penyekatan-penyekatan di sekitar Selat Malaka, dan sejumlah perbatasan dekat Aceh. Tindakan penyekatan dan pemeriksaan di wilayah laut itu menunjukan keseriusan TNI AL dalam menangani keamanan di wilayah Aceh. Seperti diberitakan di sejumlah media massa, Aceh kembali bergolak. Aceh disinyalir menjadi tempat penyelundupan senjata ilegal. Bahkan terorisme internasional diduga masuk ke Indonesia masuk melalui Aceh. 

