Pemilihan Wakil Ketua Komisi I dan II DPR Ditunda

Pemilihan Ketua dan Wakil Ketua Komisi II DPR ditunda hingga Kamis (30/8) siang. Alasannya, karena fraksi-fraksi yang akan mengajukan calon wakil ketua belum siap menentukan nama-nama mereka. Demikian dikatakan Wakil Ketua DPR, Soetardjo Soerjoguritno, saat memimpin rapat gabungan Komisi I dan II untuk memilih ketua dan wakil ketua komisi itu di gedung DPR/MPR, Selasa (28/8). 

Fraksi PDI-P, Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia, Fraksi TNI/Polri dan Fraksi Bulan Bintang, meminta waktu antara satu sampai dua hari untuk dapat menentukan siapa calon wakil ketuanya di komisi II. Sementara Komisi I, Fraksi PDI-P telah menunjuk R K. Sembiring Meliala, sebagai calon wakil ketua Komisi I. Dari Fraksi TNI/Polri menunjuk Ishak Latuconsina sebagai calon Wakil Ketua Komisi I. 

Fraksi Partai Daulat Kasih Bangsa, Astrid Soesanto, mencalonkan diri sebagai calon Wakil Ketua Komisis I. Mengenai pemilihan Ketua Komisi I juga akan ditentukan pada Kamis siang. Karena Fraksi Golkar masih belum menyampaikan nama calon wakil ketua. "Diharapkan satu dua hari ini semua sudah fixed," kata Soetardjo Soerjoguritno.

