Kopda Ibrahim Hasan  Diperiksa di Pomdam Jaya

Terpidana seumur hidup kasus peledakan gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ) Kopral Dua (Kopda) Ibrahim Hasan kini tengah diperiksa di Pomdam Jaya. Penegasan itu disampaikan Kepala Polri Jenderal Polisi Surojo Bimantoro di Bandara Halim Perdanakusuma, Selasa (28/8).

Sementara itu, secara terpisah, Panglima Kodam Jaya Mayjen Bibit Waluyo membenarkan bahwa pengebom BEJ itu kini berada di Jakarta sejak Senin (27/8), sekitar pukul 18.30 WIB dan sudah masuk kembali ke tahanan Pomdam Jaya. 

Menurut Bibit, kondisi Ibrahim Hasan, mantan anggota Kotrad itu dalam keadaan sehat dan tensi darahnya bagus. "Hanya terdapat luka tembakan di paha kanan yang dalam proses penyembuhan," ujarnya. 

Menanggapi tidak dimasukkan Ibrahim Hasan ke rumah sakit, Bibit mengatakan, langkah itu diambil karena adanya kekhawatiran Ibrahim akan kabur kembali. Pemeriksaan terhadap Ibrahim, lanjut dia, akan dilakukan menunggu sembuh dari luka tembaknya tersebut. 

"Untuk tindak lanjutnya kami sedang koordinasikan tetapi dia kan sudah diputuskan hukuman seumur hidup, karena dia itu prajurit," kata Bibit. Ketika ditanya apakah akan ada hukuman pidana tambahan karena Ibrahim melarikan diri, Bibit mengatakan masalah itu akan diskusikan dengan Komandan Pusat Polisi Militer Mayjen TNI Djasrie Marin. 

Mengenai dugaan keterlibatan Ibrahim Hasan dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM), Bibit mengatakan, tidak mengetahuinya secara persis. "Itu karena peristiwanya terjadi di Aceh, Soal itu nanti hasilnya akan dikoordinasikan antara Komandan Pomdam, Komandan Puspom dan Pomdam Aceh," kata dia lagi.

