Dana Subsidi BBM Lampung Dikorupsi

Dana subsidi Bahan Bakar Minyak (BBM) Lampung yang diperuntukkan bagi masyarakat prasejahtera dikorupsi pejabat yang berwenang. Ini terungkap dari investigasi Komite Anti Korupsi (KoAK) Lampung, seperti diungkapkan koordinatornya, Ahmad Yulden Erwin. "Di seluruh Lampung, sedikitnya 30 persen dana bantuan tersebut tidak sampai ke masyarakat," katanya kepada TEMPO Interaktif di Bandar Lampung, Jum'at (9/2).
 
Dana yang semestinya berjumlah Rp 30 ribu per kepala keluarga itu, rata-rata ternyata sampai ke masyarakat hanya separonya atau paling tinggi Rp 20 ribu. Akibatnya, di sejumlah tempat terjadi aksi demonstrasi masyarakat. Ahmad mencontohkan pemotongan dana subsidi di Desa Dwikora, Kecamatan Bukit Kemuning, Lampung Utara, yang disebut terjadi sebesar 50 persen. 
 
"Setelah di demo oleh masyakat, terungkap bantuan itu dipotong oleh camat setempat sebelum kemudian diberikan pada masing-masing kepala dusun," ujarnya. Ironisnya, Camat Bukit Kemuning, yang merupakan Pejabat Sementara Kepala Desa Dwikora tahun lalu, mendapat gelar camat terbaik se-kabupaten dari bupati Lampung Utara. 
 
Hal serupa juga terjadi di Desa Candimas, Kecamatan Abung Selatan, Lampung Utara. Warga hanya mendapat Rp 20 ribu dari kepala dusunnya. "Kami sudah melaporkan sejumlah kasus penyelewenangan dana BBM itu pada Kejaksaan negeri setempat. Kami juga akan melapor kepada Erna Witoelar, selaku penanggung jawab proyek ini," kata M. Ridho, kepala Lembaga Advokasi Masyarakat KoAK.
 
Sementara itu, kasus korupsi serupa di Kecamatan Kalirejo, Lampung Tengah, yang juga telah mengundang aksi massa besar-besaran beberapa waktu lalu, kini tengah ditangani Badan Pengawasan daerah (Bawasda) setempat. "Kita akan mendata ulang jumlah dana subsidi BBM yang telah dibagikan," jelas Purwanto, Sekretaris Bawasda Lampung Tengah.
