Pemda Sul-Ut Rancang Dana Stabilitas 500 juta

Untuk turun ke lokasi-lokasi pertikaian antarmassa atau kerusuhan, pemerintah daerah Sulawesi Utara (Sul-Ut) menganggarkan dana stabilitas sebesar Rp 500 juta. Namun, panitia anggaran pembahasan RAPBD Sul-Ut tahun 2001 mempersoalkan dana stabilitas yang dimasukan dalam pembinaan pemerintahan dan pembangunan. 
 
"Mestinya kalau dana stabilitas, sebut saja dana stabilitas. Yang kami temukan, anggaran untuk pembinaan pemerintahan dan pembangunan itu ternyata untuk dana stabilitas. Ini menunjukkan ada ketidakjujuran dalam RAPBD," kata anggota panitia anggaran DPRD Sul-Ut Djendry Keintjem, di sela-sela pembahasan RAPBD 2001, Kamis (8/2). 
 
Menurut Keintjem, terungkapnya dana stabilitas itu setelah anggota Dewan menanyakan urgensi dana pembinaan pemerintah yang dimasukan dalam biaya Biro Keuangan. "Ini sudah pembodohan dan penyelundupan hukum," ujar Sekretaris Komisi Pemerintahan DPRD Sul-Ut ini. 
 
Sementara itu, Sekretaris Daerah Provinsi Sul-Ut Jan F. Mailangkay membenarkan, dana pemerintahan dan pembangunan itu untuk stabilitas. Dia mencontohkan, pemerintah atau aparat yang turun ke lokasi pertikaian antarmassa di Kecamatan Dumoga, Kabupaten Bolaang Mongondow, beberapa waktu lalu menggunakan dana stabilitas. Dengan dana itu, diharapkan akan segera tertangani hal-hal yang mendesak dan perlu dilakukan aparat. "Dana stabilitas itu untuk keamanan. Tahun lalu dana stabilitas Rp 350 juta," kata Mailangkay. 
 
Tapi, buru-buru dia mengatakan, dana stabilitas itu bukan untuk penanggulangan kerusuhan saja. "Untuk keperluan Natal, Tahun baru dan kegiatan kepemudaan juga menggunakan dana stabilitas," kata Mailangkay. Pokoknya dana itu akan digunakan untuk hal yang mendesak dan segera ditangani. 
 
Dalam pembahasan RAPBD 2001 biaya yang dianggarkan sebesar Rp 168,6 miliar. Untuk biaya rutin gaji pegawai dan keperluan lain sebesar Rp 162 miliar. Sedangkan anggaran pembangunan hanya Rp 5,6 miliar. Itupun untuk penataran, pembinaan, pemeliharaan, perencanaan, penelitian, inventarisasi aset, termasuk dana stabilitas.
