Polisi Menangkap 8 Tersangka Pelaku Pengrusakan

Pihak kepolisian sudah menangkap delapan tersangka pelaku perusakan dan pembakaran kantor DPD Golkar Tingkat I Jawa Timur (Ja-Tim). Penangkan itu juga menjadi bukti bahwa aparat kepolisian sama sekali tidak memihak siapapun. Demikian ditegaskan Kapolri Jenderal S. Bimantoro sebelum menghadiri pelantikan Prof. Dr. H. Baharuddin Lopa sebagai Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) yang baru di Istana Negara, Jakarta, Jumat (9/2).
 
Menurut Bimantoro, pihaknya berusaha keras untuk menjaga wilayah-wilayah di Ja-Tim para Rabut (7/2). Polisi ketika itu tidak hanya bertugas menjaga kantor Golkar, namun juga seisi kota yang ketakutan menghadapi amuk massa. "Tapi, yang dirusak kan hanya kantor Golkar, berarti aparat berhasil mengamankan keseluruhan kota," kata dia.
 
Dia menyanggah ketika dikatakan aparat terkesan kurang serius menangani amuk massa ketika itu. Menurut kapolri, saat itu pihaknya telah menurunkan delapan kompi pasukan, yang terdiri dari 4 kompi Brimob, 2 kompi Angkatan Darat dan 2 kompi Marinir, untuk menjaga kantor Golkar. Namun, mereka tidak mampu menghadapi jumlah massa yang begitu besar. Bahkan, sejumlah aparat mengalami luka-luka. 
 
Ditambahkan, setelah Presiden berusaha menenangkan massa melalui jumpa pers di Istana Merdeka, Rabu (7/2) malam, masih sempat terjadi aksi massa di Pamekasan dan Tulung Agung. Namun, perusakan hanya terjadi di Pamekasan dan Lamongan. Ini menunjukkan emosi massa mulai mereda. Dengan keberangkatan Presiden ke Pasuruan hari ini, Kapolri mengharapkan massa pendukung Gus Dur di Ja-Tim akan lebih tenang. 
 
Selanjutnya, Bimantoro menyatakan mendukung 10 langkah pengamanan situasi politik dan keamanan yang dikemukakan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono kemarin dalam sidang kabinet. Bila pemerintah diberi keleluasaan untuk menjalankan tugasnya serta mendapatkan dukungan dari semua pihak dalam tatanan hukum yang berlaku, dia yakin 10 langkah itu bisa terlaksana.
