Perombakan RAPBD Lampung Masih Tidak Demokratis

Jaringan Masyarakat Peduli Transparansi dan Otonomi Daerah (JMPTOD) dan Forum Transparansi Anggaran (FTA) menilai perubahan RAPBD Lampung hanya kamuflase. Sebab perombakan itu hanya mengalihkan dana dari satu pos ke pos lain yang intinya tetap masuk ke kantong legislatif dan eksekutif. "Lihat saja, prosentase anggaran belanja masih 75:25 untuk rutin dan pembangunan," kata Edwin Hanibal, Direktur LBH Bandar Lampung, salah satu elemen JMPTOD, kepada TEMPO Interaktif di kantornya di Bandar Lampung, Jum'at (9/2) sore.
 
Hanibal lalu mencontohkan dikuranginya dana operasional yang semula Rp 1,25 miliar menjadi Rp 750 juta  - sesuai PP No 109 tahun 2000 soal kedudukan keuangan kepala daerah- dan dihilangkannya pos belanja wakil gubernur (karena memang tahun ini Lampung tidak memiliki wakil gubernur, red). "Ternyata dana itu dialihkan untuk belanja anggota Dewan, bukan masuk ke anggaran pembangunan," ungkapnya.
 
Begitu pula biaya operasional legislatif yang sebesar Rp 5,1 miliar masih dipertahankan. Padahal, bila merujuk PP 110 tahun 2000 yang mengatur kedudukan keuangan Dewan, seharusnya DPRD hanya mendapat Rp 1,1 miliar dari total PAD Lampung. "Setelah kita hitung secara kasar saja, ada kelebihan dana Rp 22 miliar dalam RAPBD Lampung yang seharusnya masuk ke belanja pembangunan," ujar Hanibal. Karena itu, idealnya prosentase anggaran rutin dan pembangunan Lampung 35:65.
 
Menanggapi itu, Tan Gatot Mahawisnu, sekretaris anggaran DPRD Lampung, menjelaskan bahwa tidak berubahnya komposisi anggaran RAPBD Lampung karena itu sudah sesuai dengan target seperti tertera dalam Rencana Strategis (Renstra) Pembangunan Lampung 2001-2005. "Kita sudah memperhitungkan dengan matang," tegasnya.
 
Sementara itu, JMPTOD dan FTA juga mengungkapkan ada sekelompok orang yang melakukan aksi peredaman terhadap tuntutan mereka. Sebelumnya, kedua lembaga ini mengancam akan melakukan kampanye pembangkangan sipil ( civil disobedience ) bila Pemda dan DPRD tidak merombak RAPBD. "Banyak anggota kami yang ditelpon, diancam dan diiming-imingi uang agar menghentikan aksi," kata Ningrum Gumay, dari Ikatan Advokat Indonesia (Ikadin).
 
Dalam siaran persnya, JMPTOD dan FTA mengungkapkan tim peredam tersebut berasal dari berbagai elemen, seperti Pemda, akademisi, politisi, praktisi hukum, dan sebagainya. "Kami juga mendapat informasi dari sejumlah anggota dewan yang memihak kami, bahwa tim peredam itu memang ada dan senagja dicipatakan," tambah Ningrum.
