Pohon di Jakarta Rawan Tumbang

Sebagian besar pohon di Jakarta tergolong rawan tumbang, terutama saat hujan lebat yang disertai angin kencang. Hal ini dikatakan Ketua Dinas Pertamanan dan Keindahan Kota DKI Jakarta, Dadang Ruskandar, di Balai Kota Jakarta, Jumat (9/2).
 
Peringatan Dadang ini berkaitan dengan peristiwa tumbangnya sebanyak 50 pohon di jalan-jalan Jakarta, Kamis (8/2) petang, saat Jakarta diguyur hujan lebat. Sementara 140 pohon lainnya mengalami patah dahan (semplak). Lokasi pohon tumbang tersebar di semua wilayah DKI Jakarta. Di Pusat pohon tumbang terjadi di kawasan Lapangan Banteng dan Medan Merdeka; Jakarta Utara ada di Kelapa Gading dan Merunda; Jakarta Barat di Meruya, komplek Trisakti, dan Jalan KS Tubun; sedang Jakarta Timur terjadi di Rawamangun.
 
Di beberapa tempat, terutama di jalan raya yang padat, pohon tumbang sempat memakan korban. Sejumlah mobil dan beberapa pejalan kaki mengalami nasib naas. Meski tidak dilaporkan ada korban yang meninggal.
 
Di samping tiupan angin yang sangat kencang, kata Dadang, pohon mudah tumbang karena sebagian besar sudah uzur. Umurnya terlalu tua, rata-rata di atas 20 tahun. Bahkan, kata dia, banyak pohon yang berumur lebih dari 60 tahun. 
 
Selain itu, jelas Dadang, pohon yang muda umumnya tidak punya akar yang kokoh. Sebab, pohon di Jakarta umumnya ditanam dengan sistem cangkokan atau stek. Akar pohon umumnya melebar dan tidak menghujam ke dalam tanah, seperti akar tunjang. Akibatnya, pohon tidak mampu menahan tiupan angin.
 
Sejauh ini, kata Dadang, Pemda DKI telah melakukan pencegahan. Pemda, misalnya, telah menebang pohon yang sudah tua, kemudian meremajakannya dengan pohon baru. Pemda juga melakukan penyemenan pohon yang mengeropos. Pohon diberi tulang besi, kemudian dicor dengan semen. Upaya lain, Pemda melakukan perampingan pohon yang terlalu rimbun dan pemangkasan pohon yang terlalu tinggi.
 
Meski demikian, Dadang tidak bisa menjelaskan berapa persisnya jumlah pohon yang sudah uzur, sehingga perlu ditebang. Ia juga tidak menjelaskan jalur mana yang termasuk rawan. Ia hanya menjelaskan, Pemda DKI baru mendata sekitar 400 ribu pohon. Itu pun baru di sekitar Medan Merdeka dan Lapangan Banteng. 
 
Soal penebangan dan peremajaan pohon, Dadang mengakui kendala lain. Seiring dengan program sejuta pohon yang dicanangkan Gubernur DKI, Sutiyoso, berlaku pula larangan penebangan pohon. Di samping itu, benih untuk peremajaan pun tidak mudah didapat.
