Sesama Mahasiswa Bentrok di Bunderan HI

Pertemuan Presiden Abdurrahman Wahid dengan kelompok-kelompok mahasiswa di Hotel Indonesia, Jakarta, Kamis (8/2) malam, berakhir dengan bentrokkan fisik antarkelompok mahasiswa. Bentrokkan terjadi antara kelompok mahasiwa yang ikut dalam pertemuan di HI dan kelompok mahasiswa lain yang melakukan aksi unjuk rasa di luar hotel.
 
Mahasiswa yang mengikuti pertemuan di HI antara lain terdiri dari kelompok GMNI, Front Kota, Forkot, PMI, GMKI, FAM UI dan lainnya. Sedangkan yang melakukan aksi di luar hotel adalah 28 perwakilan BEM se-Indonesia. Tidak ada satu pun wakil BEM yang ikut pertemuan dengan Gus Dur. Sementara pertemuan itu sendiri diprakarsai oleh NU dan GMNI.
 
Menurut Burhanuddin, mahasiswa IAIN Syarif Hidayatullah Jakarta, yang juga Korlap aksi BEM malam ini, kedatangan kelompoknya di luar hotel bukanlah untuk menggagalkan pertemuan rekan-rekan dengan Gus Dur. "Kami hanya ingin menciptakan opini yang berimbang," tegasnya.
 
Berdasar keterangan pihak BEM, bentrokan mulai terjadi sekitar pukul 20.25 WIB, saat mereka hendak membubarkan diri. Pada saat bersamaan, peserta pertemuan dengan Presiden keluar dari hotel. Pihak BEM menyatakan tidak melakukan tindakan provokasi ketika tiba-tiba terjadi serangan ke arah mereka. 
 
Burhan tidak bisa memastikan, apakah penyerang berasal dari kelompok mahasiswa yang mengikuti pertemuan atau dari pihak lain. Hanya, yang diingatnya, para penyerang membawa benda-benda seperti pentungan, golok, bambu, rantai, dan lainnya. 
 
Bentrokan mengakibatkan jatuhnya korban dari kedua belah pihak. Dari BEM, sampai saat berita ini dilaporkan diketahui ada dua korban, yaitu Ravli, mahasiswa Poltek Jakarta, dan Arif, Sekjen Kabinet ITB, yang mengalami luka patah tulang hidung dan saat ini berada di Polsek Menteng, Jakarta Pusat. Sementara dari Front Kota jatuh korban Fadly, yang kini dirawat di RS Carolus, Jakarta, karena mengalami luka di kepala.
 
Fadly, yang ditemui di rumah sakit, mengatakan bahwa serangan tidak berasal dari kelompoknya. Pada saat mereka keluar hotel, jelasnya, terjadi perang mulut dengan kelompok BEM. Ketika itulah, kata dia, muncul kelompok lain yang ikut memperkeruh bentrokan. Dia mengatakan, dari fisik dan penampilannya, kelompok yang tiba-tiba muncul itu tidak terlihat seperti mahasiswa. Mereka berbadan tegap, berpakaian hitam dan membawa benda-benda seperti kayu dan rantai. 
 
Saat ini kasus tersebut ditangani oleh Polsek Menteng, Jakarta Pusat.
