Suwandi Muntah, Indonesia Ketinggalan 0-1

Tunggal pertama Indonesia, Suwandi, akhirnya harus mengakui keunggulan tunggal kedua Usbekistan Oleg Ogoradov dalam pertandingan pertama babak kualifikasi Davis Cup Zona Asia Oceania grup I, Jumat (9/2). Dalam pertandingan yang berlangsung di lapangan tenis Danamon Kemayoran tersebut, Ogoradov menundukkan Suwandi 3-1 (67-75, 61-60).
 
Suwandi yang tampil penuh percaya diri pada set pertama berhasil mengungguli Ogoradov melalui pertarungan ketat dan menang dengan tie break . Di set kedua, pemain tingkat pertama nasional itu, juga sudah lebih dulu unggul 3-0 sebelum akhirnya berhasil disusul Ogoradov menjadi 3-3.
 
Pada posisi 4-4 di set kedua, Suwandi tiba-tiba muntah-muntah di luar lapangan. Permainan pun sempat tertunda beberapa menit. Setelah itu, permainan Suwandi tampak menurun drastis sehingga Orogadov akhirnya unggul 7-5.
 
Sebelum memasuki set ketiga, wasit meminta tim medis dr Dangsina Moeloek untuk memeriksa kesehatan Suwandi. Setelah Suwandi dinyatakan bisa bertanding, pertandingan pun dilanjutkan. Namun, kondisi Suwandi jauh menurun sehingga Orogadov berhasil memenangkan set ketiga dan keempat dengan mudah.
 
Menanggapi kekalahan Suwandi, pengamat tenis Beni Mailili menegaskan, ini akibat fisik Suwandi yang lemah. "Saya menduga, persiapan tim piala Davis tidak maksimal," ujar Beni. Alasannya, dengan bermain di cuaca yang panas, Indonesia seharusnya bisa memetik keuntungan. Tetapi yang terjadi malah sebaliknya. Pemain tamu yang sebenarnya tidak biasa menghadapi cuaca panas, justru memiliki ketahanan fisik yang lebih baik.
 
Sebenarnya, menurut Beni, kalau saja Suwandi memiliki ketahanan fisik yang lebih baik, dia bisa merebut partai pertama tersebut. Sebab, dari segi teknik permainan, bola-bola slice dan drop shot Suwandi yang tajam sangat merepotkan Ogoradov pada set pertama dan setengah set kedua.
 
Dokter Dangsina juga membenarkan bahwa ketahanan fisik Suwandi kurang bagus. "Dia punya problem dengan kesehatan perutnya. "Sementara pelatih fisik tim Davis Alex Taufik menegaskan bahwa latihan fisik yang dijalani para pemain tim Davis sudah cukup. "Tapi kalau sakit, ya, gimana," ujar Alex.
 
Menurut sumber TEMPO Interaktif, sebelum bertanding, Suwandi memang merasa kurang enak badan. Ofisial lalu memberikan obat. Kapten tidak bermain Indonesia, Tintus Arianto Wibowo, sebenarnya tidak setuju dengan pemberian pil tersebut. Sebab, bisa memberikan efek muntah-muntah dan mencret pada pemain.
 
Dengan kekalahan Suwandi dari Orgadov, tim Davis saat ini ketinggalan 0-1. Ketika berita ini dilaporkan, tunggal kedua Indonesia Andrian Raturandang masih bertanding melawan tunggal pertama Uzbekistan Vadim Kutsenko. Untuk sementara, Kutsenko unggul di set pertama dengan angka 6-2.
