IHSG BEJ Terkoreksi Drastis Sebesar 12,862 Poin

Situasi politik yang semakin memanas dan tidak kunjung selesai sepekan terakhir sangat mempengaruhi perdagangan saham di Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada penutupan perdagangan pekan ini, Jum'at (9/2). Ketidakpastian politik, hukum, dan keamanan yang terjadi di tanah air membuat para pelaku pasar, terutama investor asing, menarik kembali saham-sahamnya di pasar modal, dan memicu turunnya indeks secara drastis sebesa 12,862 poin atau 2,918%.
 
Kepala Riset Cipta Dana Sekuritas, Edhi S Widjojo, mengatakan bahwa penyebab utama penurunan indeks tersebut terutama oleh situasi politik dan keamanan yang tidak menentu. Ini membuat bingung para investor asing maupun lokal dan memutuskan untuk menjual saham-sahamnya. "Investor lokal yang gencar menjual saham-sahamnya dalam rangka profit taking," kata dia.
 
Namun, menurut Edhi, faktor yang turut memicu penurunan tersebut adalah banyaknya investor asing yang keluar dari pasar modal setelah mencuci bersih rupiah yang dibawanya dari luar negeri seminggu lalu dan diperdagangkan di pasar modal. "Karena kepentingan mereka di sini sudah selesai," ujarnya.
 
Pengaruh tersebut membuat Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) sampai pada penutupan sesi II hari ini (9/2) yang sekaligus penutup minggu ini, terkoreksi drastis ke level 427,914. Indeks LQ 45 juga terkoreksi sebesar 3,422 poin ke posisi 64,366. Sedangkan indeks JII, atau indeks syariah, mengalami penurunan 1,864 poin ke level 64,366.
 
Jumlah transaksi perdagangan di pasar bursa pun relatif kecil yaitu hanya 13.975 kali, dengan volume 913.129 lot saham. Nilai total perdagangan yang terjadi hanya mencapai Rp 412,33 miliar. Sebanyak 16 saham mengalami kenaikan, 84 saham menurun, dan 240 saham stagnan.
 
Posisi Top Volume masih ditempati oleh saham-saham Sinar Mas, yaitu Indah Kiat Pulp and Paper (INKP) sebanyak 183.594 lot saham, menguat Rp 40 menjadi Rp 490 dan Pabrik Kertas Tjiwi Kimia (TKIM) sebanyak 76.331 lot saham naik Rp 5 menjadi Rp 375. Saham Indofood (INDF) sebanyak 96.414 lot menurun Rp 50 ke harga Rp 975 per lembar saham.
 
Untuk posisi Top Value , ditempati oleh saham Telkom (TLKM) dengan nilai Rp 86,392 miliar menurun Rp 124 menjadi Rp 2750, diikuti oleh saham INKP dengan nilai Rp 42,83 miliar. Tempat ketiga adalah Astra International (ASII) dengan nilai Rp 57,56 miliar turun Rp 150 menjadi Rp 2250 per lembar saham.
 
Top Gainer dikuasai oleh saham-saham lapis kedua dan ketiga, yaitu PT Sekar Laut (SKLT) yang naik Rp 300 menjadi Rp 1100, kemudian diikuti oleh saham INKP. Saham Berlian Laju Tanker (BLTA) naik Rp 25 menjadi Rp 1050, diikuti Bimantara Citra (BMTR) yang juga naik Rp 25 menjadi Rp 1300.
 
Sementara Top Looser ditempati oleh saham-saham blue chips yaitu Gudang Garam (GGRM) yang turun hingga Rp 1200 menjadi Rp 14.150, kemudian HM Sampoerna (HMSP) turun Rp 750 ke Rp 14.650. Saham Indosat (ISAT) menurun Rp 150 menjadi Rp 9600, dan diikuti oleh saham Telkom (TLKM).
