Pondopo Bupati Kabupaten Bireuen Di-GLM

Pendopo Bupati Bireuen, diserang senjata granat peluncur GLM (Granat Louncher Mortal) sebanyak tiga kali, Kamis (8/2) pukul 02.30 dinihari. Namun, tidak ada korban dan kerusakan bangunan dalam insiden ini. Sebab, ketiga granat meleset dari sasaran dan jatuh di halaman pendopo.
 
Kapolres Aceh Utara Ajun Komisaris (Pol) Drs Wanto Sumardi SH membenarkan, terjadinya penyerangan kediamanan Bupati Bireuen H Hamdani Raden. "Tapi tidak berakibat apa-apa," ujar Kapolres yang didampingi Pabubgpen Ajun Komisaris (Pol) Abdi Darmawan SH, Kamis sore. 
 
Menurut Kapolres, setelah melakukan aksinya, para pelaku yang diklaim sebagai anggota GAM melarikan diri ke Jalan Bireuen - Takengon. Aparat yang berada di Polsek Jeumpa, sekitar 30 meter di belakang pendopo, sempat melepaskan tembakan ke udara dan kemudian melakukan pengejaran. Namun, para pelaku berhasil melarikan diri dengan sepeda motor. 
 
Sore harinya, aparat melakukan razia kendaraan di pusat Kota Bireuen. Seorang warga melaporkan, saat razia, sebuah ban sempat meletus dan disangka sebuah penembakan. Alhasil, aparat kontan melepaskan serentetan tembakan ke udara. Atas kejadian tersebut, Kapolres Aceh Utara yang masih membawahi Bireuen meminta maaf kepada masyarakat karena telah menimbulkan keresahan. "Razia kendaraan secara intensif dilakukan mengingat banyak kendaraan masyarakat yang dirampas GAM," lanjut Kapolres. 
 
Sementara itu, di Ibukota Aceh Utara, Lhokseumawe, ketegangan belum mereda setelah terjadi penembakan terhadap Brigadir Johannes Pasaribu, Rabu (7/2). Selain hangusnya enam unit rumah penduduk pada Rabu sore, sejumlah masyarakat dilaporkan telah mengungsi dengan membawa harta benda mereka. 
 
Kapolres menyebutkan, adanya pengungsian masyarakat di Desa Keude Aceh, Kecamatan Banda Sakti, tak lepas dari aksi provokasi yang dilakukan GAM dengan menyebarkan isu bahwa aparat akan membawa rumah penduduk. "Saya sudah perintahkan Kasat Bimmas untuk memberi penjelasan kepada masyarakat," sebut Kapolres. 
 
Sampai Kamis sore, terlihat sejumlah warga Keude Aceh mengangkut barang rumah tangga, seperti tv, kulkas, kasur, pakaian, dan sebagainya dengan menggunakan becak dan mobil. Sejauh ini, warga hanya mengungsi ke rumah saudara di kawasan yang lebih tenang.
