Helikopter yang Jatuh di Purwakarta Milik Dephut

Heli Bell 412 yang diperkirakan jatuh di Warung Rendeh, Cikalong Wetan, Bandung, (8/2) ternyata milik Departemen Kehutanan (Dephut). Heli tersebut baru dibeli dari PT Dirgantara Indonesia (d/h IPTN) dan masih berada dalam masa garansi. Kecelakaan diduga karena faktor cuaca. 
 
Helikopter yang dicarter oleh Transindo itu kehilangan kontak dengan menara Bandara Husein Sastranegara, Bandung, sejak pukul 14.45 WIB. Hingga saat ini belum diketahui nasibnya. Heli tersebut diawaki tiga orang, yakni Kapten Pilot Boby, Co-Pilot Sucahyo Wahyu dan Teknisi Hendro Jatmiko. Menurut jadwal, pesawat ini seharusnya mendarat di Bandara Husein pada pukul 14:54.
 
Menurut Ir Agus Wahyudi dari Humas Departemen Kehutanan, heli tersebut jatuh dalam perjalanan dari Lanud Kalijati ke pangkalannya di Lanud Husein Sastranegara Bandung. Pesawat ini usai bertugas membawa tim penyelidikan HTI (Hutan Tanaman Industri) dari Inspektorat Jenderal Dephut dan Kejaksaan Agung di Kalimantan Selatan (6 - 7 Februari). Heli yang baru memiliki 20-30 jam terbang itu, berangkat ke Banjarbaru Kalimantan Selatan dari Jakarta via Surabaya tanggal 4 Februari. 
 
Heli tersebut kemudian kembali ke Bandung tanggal 8 Februari dengan rute Banjarbaru - Surabaya, Surabaya-Semarang dan Semarang-Bandung. Terakhir tercatat, heli ini berangkat dari Semarang jam 13.30 untuk melakukan penerbangan ke Bandung. Karena cuaca buruk, pilot memutuskan mendarat di Lanud Kalijati Subang bahkan sempat mengisi bahan bakar sambil menunggu cuaca membaik. Jam 14.20, heli kembali meneruskan perjalanan ke Bandung. 
 
Diperkirakan, Helikopter dengan nomor registrasi PK-SPT itu jatuh di sekitar Desa Rendeh, kecamatan Cikalong Wetan Kabupaten Purwakarta. Karena sebelumnya pesawat ini melakukan pengisian bahan bakar di Lapangan Udara Kalijati Subang. Sekitar 3 menit setelah tinggal landas dari Kalijati kemudian hilang kontak dengan tower.
 
Dugaan lokasi jatuhnya pesawat juga didasarkan pada laporan penduduk di Desa Warung Rendeh kepada Polsek Cikalong Wetan yang mengatakan mendengar suara pesawat pada jam-jam itu, tapi kemudian suara itu hilang begitu saja.
 
Sejak Kamis malam, sekitar 150 orang SAR dari TNI AU, IPTN, Lanud Husein Sastranegara dan Badan SAR Nasional bersama anggota polisi dari Polsek Cikalong Wetan, Polres Bandung, juga dari Wanadri diturunkan ke lokasi tempat pesawat itu diduga jatuh. Tim ini dibagi dalam lima kelompok yang disebar ke lima jalur. Mereka menyisir dari Desa Warung Rendeh hingga ke ketinggian di atas 1400 meter ke arah Gunung Burangrang. Namun hingga saat ini heli tersebut belum ditemukan. 
 
Menurut Kapolres Bandung, Ajun Komisaris Besar Bagus Kurniawan, yang ikut turun ke lokasi, kepada TEMPO Interaktif menjelaskan bahwa cuaca di sekitar lokasi sangat buruk. Kabut tebal hingga mencapai tanah. Sebuah pesawat heli milik TNI AU yang diturunkan untuk melakukan pencarian dari udara pun hanya sanggup bekerja hingga pukul 12.00 karena tebalnya kabut.
 
Penyisiran dari darat pun hanya bisa dilakukan hingga pukul 16.30 karena lokasi sangat gelap. Sementara medannya pun sangat berat karena tebing-tebingnya sangat terjal. Operasi akan dilanjutkan lagi Sabtu pagi, "Kalau cuacanya bagus pencarian akan dimulai setelah sholat subuh. Semoga ketiga awaknya masih hidup."
 
Menurut keterangan pihak Dephut, heli tersebut dibeli Dephut dari PT. Dirgantara Indonesia bulan Desember 2000. Sesuai perjanjian dengan PT. Daya Jasa Transindo Utama (penyedia heli), heli masih dalam status garansi sampai 600 jam terbang. Dan sampai 100 jam terbang, heli masih dalam pengelolaan perusahaan. Termasuk biaya operasionalnya. "Pihak Dephut sendiri tidak mengalami kerugian akibat kecelakaan ini, karena heli tersebut diasuransikan," kata Agus. 
 
Heli tercatat diasuransikan ke PT Tugu Pratama Indonesia hingga 25 Oktober 2001. Menurut perjanjian asuransi, PT Tugu Pratama Indonesia akan menanggung seluruh biaya resiko kerusakan, kehilangan, kecelakaan, termasuk bagi crew dan penumpang.
