Ribuan Siswa Muhammadiyah Protes Massa Gus Dur

Amarah massa pendukung Gus Dur yang juga ditujukan kepada sejumlah gedung amal usaha milik Muhammadiyah, telah memicu protes keras. Sekitar 2000 pelajar, mahasiswa dan guru dari sejumlah sekolah Muhammadiyah, Jumat (9/2), melakukan unjuk rasa di depan Gedung Negara Grahadi, Jl Gubernur Suryo, Surabaya. Mereka berasal dari Surabaya, Gresik, Lamongan dan Sidoarjo.
 
Aksi itu juga bertepatan dengan rencana kedatangan Presiden Abdurrahman Wahid ke Pasuruan, Jawa Timur. Dari orasi, spanduk dan poster yang digelar, protes itu menyangkut tindakan anarkis dari massa pendukung Gus Dur. "Tidak ada larangan berunjuk rasa, siapa pun boleh. Tapi, apa salah Muhammadiyah sehingga sejumlah bangunan menjadi sasaran? Kenapa sekolah-sekolah kami dilempari batu?" teriak seorang siswa pengunjuk rasa. 
 
Dalam aksi besar-besaran Rabu (7/2), setidaknya universitas, sekolah dasar dan menengah milik Muhammadiyah di Sidoarjo menjadi sasaran pelemparan batu massa yang hendak ke Surabaya. Harian Surya melaporkan, siswa-siswa SD ketakutan karena mendadak batu-batu menyerang tempat mereka belajar. 
Para pengunjuk rasa juga mendesak Gubernur Ja-Tim Imam Utomo dan aparat keamanan untuk memberantas perusuh yang telah mengganggu ketenangan umum. Mereka juga meneriakkan kerinduan terhadap suasana damai dan tenang. "Siapa yang bisa belajar dan menjadi pandai di tengah hujan batu?" teriak seorang siswa.
 
Ketua PW Muhammadiyah, Dr Fasich, menegaskan bahwa tidak ada alasan dari massa pendukung Gus Dur untuk mengganggu dan merusak aset milik Muhammadiyah. Kendati Amien Rais memang pernah menjadi Ketua PP Muhammadiyah dan massa Gus Dur jelas-jelas tidak menyukainya, Amien tidak identik dengan Muhammadiyah. "Kami ini tetap organisasi non politik," ujar Fasich.
