Saat Evakuasi Korban, Relawan PMI Dipukul Aparat

Seorang anggota relawan kemanusiaan PMI Aceh melaporkan kasus pemukulan yang dialaminya saat sedang bertugas mengevakuasi seorang korban luka tembak di Banda Aceh, Kamis (8/2). Kasus tersebut mendapat perhatian serius PMI Aceh yang langsung membuat surat protes kepada Kapolres Aceh Besar. 
 
Namun, Kapolres Aceh Besar, Ajun Komisaris Besar (Pol) Sayed Hoesainy, hingga Kamis malam mengaku belum menerima pengaduan resmi dari PMI Aceh. Begitupun, apabila kasus itu benar terjadi, ia sangat menyayangkannya dan menyatakan permohonan maaf. 
 
"Hubungan antara relawan PMI dengan Polres Aceh Besar selama ini sangat baik. Kami tidak ingin hubungan ini terganggu. Jika kasus itu benar terjadi, saya memohon maaf dan marilah kita selesaikan secara baik-baik," katanya.
 
Dalam surat yang dikeluarkan PMI Aceh itu disebutkan, kasus pemukulan terjadi ketika lima relawan, Suburhan, Firmansyah, Surya Dharma, Syamsuddin, dan Sony Octavianus, sedang dalam perjalanan menuju Rumah Sakit Zainoel Abidin Banda Aceh. Kelima relawan itu berada dalam ambulans milik PMI bersama seorang korban luka tembak yang dievakuasi dari Mapolsek Meuraxa.
 
Ketika tiba di depan Pos Asrama Polisi Punge, ambulans itu dihentikan oleh sejumlah anggota Brimon non organik. Kelima relawan itu pun diperintahkan turun dan ditanyai tentang status korban yang hendak dilarikan ke rumah sakit. Salah seorang relawan menjawab bahwa mereka hanya bertugas membantu korban, bukan memeriksa statusnya. "Bagi kami, siapapun korban wajib dibantu," katanya.
 
Saat itu, datanglah personil polisi dari Pamapta Polres Aceh Besar. Para relawan pun diizinkan untuk melanjutkan perjalanan. Namun, tiba-tiba, aparat BKO meminta mereka menunjukkan KTP dan Kartu Tanda Anggota PMI. Salah seorang relawan, Sony Octavianus, ketika itu tidak memiliki KTP dan hanya dapat menunjukkan KTA sebagai relawan PMI. Sonny pun diperintahkan turun kembali dan langsung dipukuli serta diintimidasi di depan masyarakat umum.
 
Sony yang merupakan warga Jalan Bakti No 4 Kampung Laksana Banda Aceh mengaku tidak memiliki KTP karena saat melakukan pengurusan di tempat tinggalnya, kelurahan setempat sedang kehabisan blanko. "Saya bukan penduduk liar. Mengurus KTP saat ini sangat sulit karena blankonya tak ada di kecamatan," ujarnya.
 
Menanggapi hal ini, Kapolres Aceh Besar, Sayed Hoesainy, mengharapkan kepada seluruh relawan agar selalu melengkapi identitas diri saat bertugas di lapangan agar tidak menimbulkan kecurigaan aparat. Meski demikian, Kapolres berjanji akan meminta penjelasan dari anggota Brimob yang terkait dalam kasus pemukulan anggota relawan PMI tersebut. "Kalau benar ada kesalahan dalam bertugas, kami akan menindak sesuai ketentuan yang berlaku," imbuh Sayed Hoesainy.
