Polri Turunkan 8 Batalyon Pasukan

Delapan batalyon aparat kepolisian akan segera diturunkan ke wilayah Jawa Timur guna mengantisipasi meluasnya perusakan maupun tindak anarkis massa, menyusul dibakarnya Gedung DPD Golkar Jawa Timur oleh oknum massa pro-Gus Dur. Demikian Wakapolri Komisaris Jenderal Polisi Pandji Atmasudirdja kepada wartawan selepas menutup Pendidikan Reguler I Sekolah Staf & Pimpinan Administrasi Tingkat Tinggi Polri, di Lembang Bandung, Kamis (8/2).
 
Pasukan yang dikirim terdiri dari unsur Brimob, Dalmas, dan Pasukan anti Huru-hara (PHH). Tidak dijelaskan oleh Pandji, berapa lama mereka akan diperbantukan di Jatim. Namun, kata dia,jika situasi semakin gawat tentu akan lebih lama waktu yang dibutuhkan.
 
Tentang kemungkinan diberlakukannya darurat sipil di Jawa Timur, menurut dia, hal ini diserahkan kepada Kapolda setempat untuk mengambil keputusan, karena dia yang paling tahu bagaimana kebutuhannya. "Tentu saja keputusan itu juga harus berdasarkan kesepakatan para Pemda dan Dewan setempat," jelas Pandji.
 
Seandainya usulan darurat sipil itu sudah ada, lanjut Pandji, pihak Mabes tinggal mempertimbangkan seberapa penting kebutuhan itu harus dipenuhi. Namun, kata dia, hingga detik ini pihaknya belum menerima usulan itu.
