Gus Dur Disambut Meriah di Jawa Timur

Kedatangan rombongan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) di Jawa Timur (Ja-Tim) mendapat sambutan antusias dari dari massanya. Di sepanjang jalan, mulai dari Kecamatan Gempol, massa pendukung Gus Dur memadati tepi-tepi jalan. Mereka menyambut iring-iringan mobil Presiden yang sedang menuju Pasuruan dengan lambaian tangan dan acungan spanduk yang berisi dukungan penuh terhadap kepemimpinan Gus Dur dan Megawati. 
 
Presiden dan rombongan tiba di Bandara Juanda, Surabaya, pukul 10.30 WIB. Rombongan ini langsung menuju Pasuruan dengan didampingi Gubernur Ja-Tim Imam Utomo, Pangdam V/Brawijaya Mayjen TNI Sudi Silalahi dan Kapolda Ja-Tim Irjen (Pol) Sutanto. Mereka tiba di Pasuruan sekitar pukul 11.35 WIB. Setelah itu, Gus Dur bersiap-siap melakukan shalat Jumat di Masjid Jami Al Anwar, Pasuruan. 
 
Rencananya, setelah selesai shalat Jumat, Gus Dur akan melakukan dialog dengan dipandu Gubernur Imam. Dari Pasuruan, Gus Dur akan menggelar dialog dengan tokoh masyarakat dan para pemuka agama di Gedung Grahadi, Surabaya, pukul 15.00 WIB. 
 
Di masjid Al Anwar, sambutan masyarakat begitu luar biasa. Puluhan ribu massa meluap sampai ke alun-alun Kota Pasuruan. Rombongan yang mengikuti Presiden pun harus bersusah-payah menerobos lautan manusia yang memadati jalan raya. Pintu masuk ke halaman masjid pun terlihat dijaga ketat oleh aparat keamanan bersama banser. Saking meluapnya massa, TEMPO Interaktif memerlukan waktu 15 sampai 20 menit untuk bisa memasuki Masjid Al Anwar dari depan jalan raya masjid.
