Ketua DPRD DKI Jaya Akui Beri Disposisi

Ketua DPRD DKI Jakarta, Edy Waluyo, mengakui pernah memberi persetujuan (disposisi) kepada pejabat sekretariat DPRD menggunakan dana SPJ (surat perintah jalan) untuk menyertai perjalanan komisi D DPRD DKI Jaya ke luar negeri. Edy membenarkan hal itu saat ditemui wartawan di sela-sela sidang paripurna di Gedung DPRD DKI Jaya, di Kebon Sirih, Jakarta, Jumat (9/2).
 
Namun, Edy beralasan, dengan persetujuan itu dirinya tidak bermaksud membuat pejabat sekretariat DPRD memperoleh uang jalan ganda. Disposisi diberikan setelah pejabat bersangkutan menjelaskan bahwa Sekretariat DPRD memerlukan tambahan dana. Yaitu, dana untuk akomodasi petugas keamanan yang menjaga demonstrasi yang sering terjadi di DPRD. Pasalnya, biaya untuk persitiwa serupa tidak disediakan APBD. 
 
"Disposisi saya untuk diatur dan dicarikan kebijaksanaan, sehingga memungkinkan yang bersangkutan mengatasi masalah itu. Tetapi itu dipandang menyalahi oleh ekskutif," kata Edy.
 
Seperti banyak diberitakan, dalam studi banding Komisi D DPRD ke sejumlah negara beberapa waktu lalu, semua peserta kunjungan telah menerima uang jalan ganda.Yaitu uang dari PT Taman Impian Jaya Ancol (TIJA) dan dana SPJ. Kasus ini menuai kritik tajam dari banyak pihak. Uang dari PT TIJA dipermasalahkan karena dianggap suap. Sementara dana SPJ dipermasalahkan karena dianggap penyalahgunaan uang negara. 
 
Menanggapi banyak kecaman, Kejaksaan Tinggi Jakarta pun bergerak. Mereka memeriksa sejumlah nama, meski belum memutuskan siapa yang menjadi tersangka. Pihak Pemda DKI sendiri tak mau kalah. Lembaga pengawasan intern Pemda DKI, Inspektorat Wilayah Provinsi (Itwilprov), juga melakukan penyelidikan. Hasil penyelidikan Itwilprov menyimpulkan, ada sembilan nama yang terbukti menyalahgunakan dana SPJ. Lima di antaranya adalah pejabat dan staf sekretariat DPRD DKI. Selain mendapat peringatan, mereka mendapat sanksi berupa penundaan kenaikkan gaji dan golongan.
 
Namun, dengan adanya disposisi itu tampak bahwa pejabat sekertariat DPRD sebenarnya mencairkan dana setelah mendapat persetujuan pimpinannya. Hal itu rupanya disadari pula oleh Edy. Ia mengaku pernah melakukan pembelaan dengan mendekati ekskutif. Kepada ekskutif, Edy meminta memperingan sanksi yang akan diberikan kepada para pegawai sekretariat itu. Namun, kata Edy, pihak ekskutif menimpali, sanksi yang diberikan sudah merupakan sanksi paling ringan.
