Lagi, Seorang Polisi Tewas Terbunuh di Banda Aceh

Seorang polisi kembali tewas terbunuh di Banda Aceh. Korbannya, Sersan Dua Satria Puji (22), anggota perintis BKO Polres Pidie, Kamis (8/2), ditemukan telah menjadi mayat di depan SD 15, Kuta Alam (sekitar 500 meter dari Polres Aceh Besar). Jenazahnya ditemukan masyarakat dalam kondisi penuh bekas siksaan.
 
Kapolres Aceh Besar, AKB Pol Sayed Hoesainy, mengatakan, pihaknya telah mengevakuasi jenazah korban ke RSU Zainoel Abidin. Ia membenarkan kondisi tubuh korban yang penuh bekas penyiksaan. Korban mengalami luka bacok di bagian belakang kepala, lebam-lebam di beberapa bagian tubuh dan luka-luka lecet. "Korban meninggal akibat penyiksaan berat. Pelakunya sangat keji," tutur Sayed kepada TEMPO Interaktif, Kamis malam. 
 
Sejumlah penduduk di sekitar lokasi temuan mayat menyebutkan, mayat ditemukan tergeletak di depan SD 15 dan SD 4. Di tubuh korban hanya melekat celana blue jeans panjang. Korban juga memiliki postur tubuh tinggi besar dan tegap, berkumis serta berjenggot tipis. "Melihat ada mayat yang tergeletak, kami segera melaporkannya ke Polres Aceh Besar dan PMI," kata seorang penduduk. 
 
Kapolres Sayed Hoesainy sangat menyesalkan terjadinya penyiksaan yang menewaskan aparat polisi itu. Dia menyebutnya sebagai "tindakan kejam dan tidak manusiawi". Meskipun begitu, dia belum dapat memastikan siapa dan dari kelompok mana pelaku kejahatan kemanusiaan itu. "Kami akan mengejar pelakunya, yang salah tetap akan tertangkap," kata Sayed.
