Sersan Dua Ditembak Orang Tak Dikenal di Aceh Timur

Sersan Dua Rohim tewas bersimbah darah setelah ditembak dari jarak dekat di rumahnya yang sepi di BTN Sungai Pauh, Langsa Aceh Timur, Kamis (8/2) pagi. Penembaknya adalah dua orang bersenjata api yang telah terlebih dahulu mengintai korban dari balik pagar rumahnya.
 
Keterangan yang diperoleh TEMPO Interaktif menyebutkan, pagi itu korban sedang membersihkan sepeda motornya dalam posisi jongkok di depan rumah. Dalam posisi itu, korban tak menyadari seseorang bersenjata api secara diam-diam menghampirinya dari belakang. Korban kemudian ditembak dua kali dari jarak sangat dekat. Dua butir peluru pun menembus punggung korban, sementara pelakunya segera melarikan diri. 
 
Desingan suara letusan senjata yang diperkirakan dari jenis senjata genggam itu mengejutkan semua penghuni komplek BTN. Selang berapa menit kemudian, warga komplek berhamburan keluar untuk mencari tahu motif penembakan itu. Namun, warga hanya menemukan korban sudah tidak bernyawa. 
 
Beberapa warga sekitar segera melaporkan peristiwa tersebut ke pihak kepolisian Aceh Timur dan jenazah korban dibawa ke RSU Langsa. Jenazah Rohim kemudian diberangkatkan dengan ambulans ke Medan untuk dipulangkan ke daerah asalnya Cimahi, Jawa Barat. 
 
Kapolres Aceh Timur, AKBP Drs Abdullah Hayati, mengatakan, Rohim gugur sebagai pahlawan bangsa dan negara. Dia menuding kelompok separatis GAM berada dibalik penembakan ini. "Saya perintahkan aparat kepolisian untuk mencari siapa pelaku kekejian ini," ujarnya.
