800 Karyawan Exxon-Mobil Unjuk Rasa

Sekitar 800 orang karyawan kontraktor Exon-MOI, Lhokseumawe, melakukan unjuk rasa untuk menuntut kenaikan upah, Rabu (28/6). Mereka menuntut agar pihak manajemen Exxon-Mobil dapat meningkatkan kesejahteraan mereka, dan tidak lagi memperlakukan mereka sebagai sapi perahan. "Selama bertahun-tahun kami diperlakukan sebagai sapi perahan, padahal dari segi keahlian dan pengalaman kerja, kami sama dengan karyawan regular. Bahkan kami selalu bekerja melebihi karyawan regular Exxon-MOI," ungkap salah seorang karyawan yang meminta agar identitasnya dirahasiakan.

Unjuk rasa yang berlangsung di sekitar gedung Sipil Maintenance, Arun Field, digelar sejak pukul 09.00 hingga 16.00 WIB. Namun, hingga sore hari kemarin, para pengunjuk rasa gagal bertemu dengan pimpinan perusahaan. Untuk jangka pendek, mereka menuntut kenaikan upah 50 persen, plus tunjangan makan, transpor, perumahan, pakaian kerja, dan bonus. Sementara untuk jangka panjang, mereka meminta agar dapat direkrut menjadi karyawan regular. Mereka beralasan cukup banyak dari mereka yang telah bekerja lebih dari 20 tahun. "Kami akan terus memperjuangkan tuntutan ini. Kami tidak akan diam hingga apa yang kami minta terpenuhi," kata salah seorang pengunjuk rasa.

Sementara itu, pihak perusahaan telah menyurati Pimpinan CV Uniba & Son, kontraktor yang mempekerjakan para karyawan tersebut. Dalam surat resmi Exon-Mobil itu disebutkan bahwa tuntutan kemarin itu tidak berbeda dengan tuntutan sebelumnya. Untuk itu, secara tegas Exxon-Mobil meminta CV Uniba & Sons agar dapat menyelesaikan masalah ini sebelum mengganggu kegiatan ekplorasi perusahaan tersebut.

