Tiga Propinsi Berseminar Soal Merdeka

Seminar sehari tentang Prospek Merdeka Riau, Aceh dan Papua digelar di Hotel Sahid Pekanbaru, Kamis (29/6) siang. Pada acara seminar yang dihadiri ratusan peserta itu tergambar kuatnya keinginan ketiga propinsi yang merasa tertindas ini untuk melepaskan dari negara kesatuan RI. 

"Berbagai komponen masyarakat yang ada di tiga Propinsi tertindas ini hanya punya satu keinginan yakni Merdeka," ujar Prof. DR Tabrani Rab, pembicara dari Riau, yang juga disebut-sebut sebagai Presiden Negara Riau Merdeka itu. Menurut Tabrani, Riau, Papua dan Aceh punya pengalaman buruk yang sama di bawah RI. "Ketiga kawasan tertindas ini, boleh disebut lebih buruk nasibnya dari masa kolonial Belanda dahulu. Jadi ketiganya harus merdeka," katanya lagi. 

Sementara itu, sikap kompromis ditunjukkan pembicara dari Papua, Michael Manufandu MA. Michael menganggap rakyat Papua terus bersedia bergabung asal hak dan kesejahteraannya dipenuhi. Caranya? Ia menyarankan agar putra daerah diberi kesempatan yang seluas-luasnya. "Seluruh job-job yang ada. baik di birokrasi daerah maupun swasta, seluruhnya diisi orang Papua. Dan yang terpenting APBD kami ditingkatkan seratus kali lipat dari Rp 300 miliar menjadi Rp 30 triliun," tukasnya. Jika hal ini tidak dapat terpenuhi, pemerintah pusat akan kesulitan membendung keinginan merdeka rakyat Papua. 

Lebih lanjut, ia mengatakan, selama ini rakyat Papua terus-menerus menjadi penonton di tanah mereka sendiri. Hak-hak kultural mereka 'diperkosa,' dan ekonomi mereka dieksploitasi. "Eksploitasi ekonomi ini berakibat masyarakat setempat menjadi miskin di tanah mereka sendiri. Diskriminasi sosial juga diciptakan melalui pedagang-pedagang superior yang menciptakan isolasi," tukasnya.

Sementara itu, menurut Alfitra Salamm, peneliti LIPI, berpendapat konsep Kesatuan Indonesia yang ada saat ini bukanlah konsep final. Begitu juga soal konsep otonomi, yang dianggapnya sebagai bentuk riil pembagian kekuasaan dari pusat ke daerah, bukanlah suatu hal yang mutlak. "Artinya, bisa saja semua berproses menuju bentuk lain. Tergantung situasi dan keinginan oleh rakyat," kata Alfitra. Untuk itu, ia berharap UU No 22/99 bisa dikembangkan menjadi UU Otonomi kerakyatan. 

Di tempat yang sama, pengamat Politik dari Universitas Riau, DR Andi yusran, berpendapat bawah saat ini situasi politik dan ekonomi yang dialami masyarakat di ketiga kawasan itu ikut mendorong aspirasi untuk merdeka ini. Keberadaan Papua dengan Freeport, Riau dengan Caltex dan Aceh dengan LNG Arun-nya yang dianggap tidak meningkatkan kemakmuran masyarakat sekitarnya menjadi salah satu pemicu untuk mencari kedaulatan sendiri.

