Penahanan Syahril Tak Beralasan

Ketua DPR, Akbar Tandjung, mengatakan, tidak ada alasan bagi Kejaksaan Agung untuk menahan Gubernur BI, Syahril Sabirin. Bila pemeriksaan atas pejabat BI tersebut telah dilakukan, maka Kejaksaan dapat melakukan penundaan penahanan. Hal tersebut dikatakan Akbar dalam kunjungannya ke Kejaksaan Agung untuk menemui Syahril Sabirin di Rutan Kejagung, Jakarta, Kamis (29/6) sore.

Dalam pertemuan selama lebih dari satu jam, Akbar menghormati keputusan Syahril Sabirin untuk tidak berhenti dari jabatannya. Karena sesuai UU No. 23 Tahun 1999, anggota Dewan Gubernur hanya bisa diberhentikan bila memenuhi tiga hal. "Pertama, yang bersangkutan mengundurkan diri, kedua, terkait dengan kasus pidana, dan ketiga, berhalangan tetap," kata Akbar. 

Mengenai penahanan Syahril Sabirin, menurut Akbar, sebaiknya Kejaksaan Agung menggunakan azas praduga tak bersalah. "Sebelum dinyatakan bersalah, Syahril Sabirin masih bisa menjalankan tugasnya sebagai Gubernur BI," ujarnya. Tentang alasan Kejaksaan bahwa penahanan Syahril agar ia tidak melakukan melarikan diri ke luar negeri, menurut Akbar, tidak beralasan. "Sebab beliau, meskipun sebagai tersangka, bisa dipanggil dan memenuhi panggilan Kejaksaan," jelasnya. Dalam waktu dekat Komisi II DPR akan segera memanggil Jaksa Agung untuk untuk meminta keterangan sehubungan dengan hal tersebut.

Pada kesempatan tersebut, Akbar membenarkan adanya pertemuan di Jalan Irian akhir Mei lalu. "Saya hadir bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid dan Jaksa Agung Marzuki Darusman," ujarnya menjelaskan pertemuan tersebut. Dalam pertemuan tersebut, menurut Akbar, Marzuki memberikan laporan kepada Presiden adanya bukti baru mengenai keterlibatan Syahril Sabirin dalam kasus Bank Bali. Ia meminta agar Gubernur BI dipanggil untuk ikut dalam pertemuan tersebut. "Sayangnya ketika dihubungi Syahril tengah berada di luar kota," kata Akbar.

Dalam pertemuan tersebut, jelas Akbar, tidak ada perjanjian antara Gus Dur dan Marzuki untuk tidak menahan Syahril Sabirin. "Marzuki hanya mengatakan status Syahril Sabirin akan ditingkatkan menjadi tersangka," ungkap Akbar.

