Angin Utara Mengganjal Portugal

Brussel kembali berdetak kencang. Para pendukung kesebelasan Portugal dan Perancis berduyun-duyun datang ke ibukota Belgia ini. Partai semifinal memang tak boleh dilewatkan. Alhasil, jalan-jalan di kota tua ini dipadati penggila bola pada hari Rabu malam lalu. Padahal, dua tiga hari terakhir, kota ini sempat sepi karena tak ada pertandingan.

Kemeriahan Euro yang begitu kental di Belanda memang seperti menguap di tempat ini. Maklum, tim nasional Belgia telah tersingkir di babak pertama. Jadi, jangankan menemui lambang "setan merah" yang jadi kebanggaan mereka, menjumpai warga Brussel yang bersemangat ngobrol tentang sepakbola saja cuma segelintir.

Namun Rabu malam lalu lain ceritanya. Grand Place, jantung kota, jadi tempat titik temu kelompok suporter. Ada pemandangan lumayan ajaib di sini. Sekalipun yang bertanding adalah Perancis melawan Portugal, ribuan pendukung Belanda lengkap dengan seragam oranye dan wajah dicat tumpah ruah di alun-alun ini.

Lo, kok bisa? Begini, karena tak bisa memprediksi apakah negaranya akan keluar jadi juara grup atau urutan kedua dalam penyisihan grup, para fans fanatik membeli tiket untuk dua partai semifinal, di Brussel dan Amsterdam. Tapi, tak semuanya beruntung punya tiket dua pertandingan. Ada yang cuma punya satu, pertandingan di Brussel saja. Nah, mereka berbondong datang untuk menukar sekiranya ada pendukung Perancis yang punya tiket untuk pertandingan Belanda vs Italia nanti malam di Amsterdam. Tapi nyaris semuanya gagal. Untuk menjual begitu saja, mereka merasa sayang. Mungkin juga takut ditangkap polisi bila ketahuan menjual tiket gelap.

Apa boleh buat, ketimbang tiket terbuang percuma, mereka datang ke stadion lengkap dengan atribut mereka. Di dalam stadion, tingkah mereka juga tak kalah bersemangat. Lucunya, apaun kejadian di lapangan, semisal pelanggaran, pengumuman penggantian pemain, atau pemain harus dirawat, yang diteriakkan para suporter oranye ini cuma ini: Holland, Holland, champeone, ole, ole, ole.

Pertandingan imbang 

Pertandingan antara Perancis dan Portugal sendiri berjalan menarik dan seimbang. Dukungan para fans pun setara. Masalahnya, banyak warga Portugal yang bekerja di Belgia, sementara secara jarak Perancis juga cuma perlu "satu rokok" di perjalanan dengan mobil atau kereta. Namun jelas terlihat, Portugal mendapat suporter tambahan. Penonton di blok sentral tampak mendukung salah satu bekas penjajah Timor Timur ini. Belum lagi, fans Oranye yang jelas-jelas memihak dengan pertimbangan Portugal akan jadi lawan yang lebih empuk bagi Belanda di final bila mereka lolos.

Ketika gol pertama dicetak oleh Nuno Gomez, fans Portugal seperti mendapat "doping" darah. Mereka tak kunjung henti menarikan "ombak meksiko". Di bagian netral, ajakan ini bersambut. Tapi begitu memasuki blok Perancis, tarian ini langsung terpangkas. Namun, di babak kedua, fans Perancis sudah mulai tersenyum. Thierry bisa menyontek bola dengan keras sehingga kiper Baia tak sanggup menjangkaunya. Skor ini bertahan hingga peluit akhir dibunyikan.

Ketika babak kedua perpanjangan waktu tinggal tiga menit lagi usai, terjadilah tragedi itu. Zidane yang membawa bola ke kotak penalti dihadang Baia. Bola muntah ke arah Slvain Wilford yang menggenjotnya lagi ke tengah. Bola kena gelandang Abel xavier dan meninggalkan lapangan. Pemain Perancis bersiap mengambil tendangan penjuru. Namun hakim garis mengangkat bendera yang berkibar-kibar tertiup Angin Utara yang dingin. Ia menyatakan Xavier, menyentuh bola dengan tangan secara sengaja. Dalam tayangan ulang, tak terlihat jelas apakah Xavier melakukan seperti yang dituduhkan.

Namun, setelah berkonsultasi, wasit Benko menunjuk titik putih: penalti untuk Perancis. Luis Figo merobek kaus, sementara pemain Portugal lain merangsek ke arah hakim garis. Namun putusan tetap putusan. Zidane berancang-ancang, dan gol. Perancis bersorak, sementara Nuno Gomez dan pelatih Humberto Coelho harus menerima kartu merah. Fabian Barthez terlihat sebagai pemain Perancis yang paling simpatik dalam menghibur lawannya di lapangan.

Kini Perancis berpeluang mengawinkan dua gelar: Piala Eropa dengan Pila Dunia hari Minggu yang akan datang. Portugal, dengan segala keindahan permainannya terganjal oleh kibaran bendera. Malam itu, Angin Utara yang membuat tulang berderak seolah datang untuk memusuhi Portugal. Di dalam metro yang mengangkut pendukung Portugal, sumpah serapah pun dimuntahkan. Mereka layak berduka.

