19 BUMN Segera Diprivatisasi

Kantor Menteri Negara BUMN akan segera memprivatisasi 19 BUMN untuk tahun 2000 ini. Ke-19 BUMN itu dibagi dalam dua kelompok. 10 BUMN untuk kelompok siap jual dan 9 lainnya untuk daftar tunggu. Demikian diungkapkan Meneg Investasi dan Pemberdayaan BUMN, Rozy Munir, dalam acara peluncuran Master Plan 2000-Reformasi BUMN, di kantor Departemen Keuangan, Kamis (29/6) siang. 

Ke-10 BUMN yang akan segera diprivatisasi berikut waktu penjualannya adalah: PT Tambang Batu Bara Bukit Asam (November), PT Perkebunan IV (Juli), PT Indo Farma (Agustus) , PT Pupuk Kaltim (September), PT Perkebunan Nusantara III (Oktober), PT Aneka Tambang Tbk (Oktober), PT Angkasa Pura II (Juli-Agustus), PT Kimia Farma (Desember), PT Sucofindo (September) dan PT Kerta Niaga (Agustus). Sebelumnya hanya ditargetkan 8 BUMN saja yang akan diprivatisasi dengan target penjualan sebesar Rp 6,5 triliun. Namun hari ini daftar perusahaan bertambah dua, PT Sucofindo dan PT Kerta Niaga, dengan target penghasilan yang sama.

Sementera itu, ke-9 BUMN yang masuk daftar tunggu adalah: PT Telkom Tbk, PT Indosat Tbk, PT Sarinah, PT Wisma Nusantara, PT Tambang Timah, BPIS (Perusahaan Induk Industri Strategis), Pusri, PT Perhotelan dan Perkantoran Indonesia dan Jakarta Internasional Develompent (Manajemen Hotel). "Kesembilan BUMN direncanakan akan dijual bulan Desember 2000," kata Rozy. 

Pada kesempatan itu, Rozy juga menjelaskan, pihaknya juga telah memiliki 5 perusahaan yang akan dijadikan model Corporate Governance . Yaitu, PT Timah Tbk, PT PLN, PT Jasa Marga, PT Pelni dan PT. PN VIII. "Kelima perusahaan tadi akan menyelenggarakan workshop mengenai corporate governance untuk para komisaris dan direksi," ujar Rozy lagi. Bahkan, PT Timah telah menerbitkan laporan mengenai praktek good coorporate governance di perusahaan itu. 

Langkah baru yang diambil ini sepertinya untuk menanggapi pasar internasional. Seperti diberitakan, Indonesia termasuk negara ketiga terburuk dalam penerapan good coorporate governance.

