Tarif Hambat Investasi Telekomunikasi

Hambatan utama yang dihadapi dunia pertelekomunikasian Indonesia saat ini adalah masalah tarif. Hal ini diungkapkan Menteri Perhubungan Agum Gumelar dalam Konferensi dan Pameran Teknologi Telekomunikasi, Media dan Informasi 2000 (IITELMIT 2000)di Jakarta Convention Center hari ini (29/6).

"Tarif yang ada saat ini di mata investor sama sekali tidak menarik. Ada permintaan agar pemerintah bisa menyesuaikan dengan kebutuhan investasi," ujar Agum yang menilai permintaan tersebut seperti buah simalakama. Untuk itu, ia meminta pengertian masyarakat bahwa untuk membangun jaringan infrastruktur telekomunikasi memang memerlukan investasi yang sangat besar.

Saat ini, ujar Agum, Dirjen Pos dan Telekomunikasi sudah membentuk Pokja untuk mengkaji penyesuaian tarif dan diharapkan akan selesai bulan Agustus mendatang. "Sekarang ini dalam menentukan tarif memerlukan waktu yang panjang, kita harus mendetail dan konsultasi dengan Yayasan Lembaga Konsumen," ujar Agum. 

Di masa medatang, kata Agum lagi, pemerintah nantinya hanya akan menjadi fasilitator, pengawas dan pengelola dalam bidang telekomunikasi. Karena itulah, penentuan tarif untuk saat ini masih perlu diatur pemerintah. "Anda bisa bayangkan jika pengenaan tarif diserahkan ke masyarakat saat ini," ujar Agum.

