13 Instansi Belum Laporkan Dana Non Bujeter

Tiga belas dari total 58 departemen dan lembaga pemerintahan non departemen belum melaporkan dana non bujeter mereka ke rekening kas negara. Dirjen Anggaran telah mengirimi surat ke-13 lembaga itu untuk segera melapor. Sementara dari ke-45 instansi yang sudah melapor: 21 instansi mengaku tidak memiliki rekening pemerintah dan 24 lainnya mengaku tidak memiliki rekening sama sekali. Dirjen Anggaran, Anshari Ritonga, menegaskan hal ini kepada pers di Gedung Departemen Keuangan, Kamis (29/6)

Lebih lanjut, Anshari menjelaskan bahwa sejak adanya Instruksi Presiden No. 9/1999, dana non bujeter yang sudah dilaporkan mencapai Rp 594 miliar. Tapi dana itu tidak termasuk Dana Reboisasi (DR) dari Dephutbun. "Kalau dana reboisasi sudah dimasukkan dalam APBN," kata Menkeu Bambang Sudibyo mengenai alasan tidak dilaporkannya DR sebagai salah satu dana non bujeter.

Berdasarkan Instruksi Presiden itu, para menteri atau pimpinan lembaga yang memiliki rekening di luar Rekening Bendaharawan Rutin dan Bendaharawan Proyek mesti melaporkan saldo rekening yang dimiliki instansinya per 31 Agustus 1999. Selanjutnya, mereka harus menyetor seluruh saldo tersebut ke rekening khusus bank-bank BUMN yang telah ditunjuk paling lambat tanggal 10 Juli mendatang. Bank-bank BUMN itu adalah: PT Bank Mandiri, PT Bank BNI, PT Bank BTN dan PT Bank BRI. 

Sebagai tindaklanjut dari instruksi itu, Menkeu juga telah mengirimkan surat edaran kepada para menteri dan ketua lembaga pemerintah non departemen tanggal 28 Juni lalu. Surat edaran itu hanya sekadar untuk menegaskan kembali instruksi soal dana non bujeter. Bahkan, rencananya semua dana-dana hibah dari pemerintah asing, seperti dari Sultan Brunei kepada Presiden Gus Dur, juga mesti dilaporkan ke Depkeu. Begitu juga dana Mahkamah Agung dan Departemen Pertahanan. "Demikian juga dana-dana yang digunakan oleh istana harus dilaporkan melalui sekretaris negara karena tidak satu unit pun yang terlepas dari APBN," kata Bambang menegaskan. 

