Newmont Terancam Bangkrut

General Manager PT Newmont Minahasa Raya (NMR), Paul Lahti, menyatakan, bila NMR diharuskan membayar tambahan setiap tanah yang dibelinya, maka perusahaan tidak dapat lagi mengoperasikan kegiatan tambang di Ratatotok, Kabupaten Minahasa. "Kami akan kehabisan uang dan kami tidak dapat membayar pinjaman kami," ujar Paul di Manado, Rabu (28/6).

Tidak hanya itu, perusahaan juga akan kehabisan dana untuk menjalankan program pengembangan masyarakat, membayar kontraktor, membiayai bea siswa bagi anak-anak, membangun fasilitas kesehatan, sekolah baru dan menjalankan kegiatan usaha perusahaan. "Kami dengan terpaksa akan menutup kegiatan tambang dan meninggalkan daerah ini," tegas Paul.

Menurut Paul, masalah ganti rugi tanah itu merupakan masalah yang sulit bagi NMR. Ia yakin dalam perjanjian sebelumnya, pemilik tanah sudah menerima ganti rugi yang wajar. "Bila ada bukti tertulis mengenai penyimpangan, kami akan mengkajinya sesuai kasus per kasus," kata Paul berjanji.

Hingga Kamis (29/6) pagi, warga Ratatotok masih memblokir jalan. Sementara itu, pihak Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Manado, saat ini, sedang mengumpulkan bukti-bukti penyimpangan proses pembebasan tanah yang kini dikuasai PT NMR. LBH Manado adalah kuasa petani Ratatotok yang kembali menuntut tanahnya. "Tak menutup kemungkinan, akan ada tuntutan warga melalui pengadilan," kata Fuji Halim, SH, koodinator Divisi Tanah dan Lingkungan LBH Manado kepada TEMPO Interaktif.

