Indonesia Melorot ke Posisi 109

Untuk ketujuh kalinya berturut-turut setiap tahun, Kanada menduduki posisi puncak Indeks Pembangunan Manusia (IPM), yang mengurutkan 174 negara dari segi harapan hidup, pendidikan dan pendapatan. Posisi Indonesia sendiri berada di urutan ke 109, menurun dari posisi tahun lalu yang ada di urutan 105 dan berada tepat di bawah Vietnam. 

Menurut Kepala Perwakilan UNDP di Jakarta, G. Ravi Rajan, penyebab menurunnya posisi Indonesia dibanding tahun sebelumnya, karena laporan ini menggunakan data statistik tahun 1998, di mana kondisi krisis ekonomi Indonesia sedang mencapai puncaknya. Adapun dasar penetapan urutan berdasarkan pendapatan per kepala, harapan usia hidup rata-rata, tingkat melek huruf dan kesejahteraan menyeluruh. 

Dengan memperhatikan konteks yang berbeda di negara miskin dan kaya, angka-angka dalam laporan yang dibacakan serentak di seluruh dunia hari ini, Kamis (29/6), menyingkap bukan hanya sudah sampai di mana pembangunan manusia di seluruh dunia, tetapi juga kekurangan dan kesenjangan yang terdapat di setiap negara. Dari laporan tersebut terungkap, 22 negara di Afrika dan Eropa Timur mengalami kemunduran dalam pembangungan manusia sejak 1990, di mana sebagian besar penyebabnya karena HIV/AIDS, stagnasi ekonomi dan politik.

Beberapa hal lain yang tercakup dari Laporan Pembangungan Manusia 2000, adalah:

- Menunjukkan bahwa adanya pemilu, tidak dengan sendirinya menjamin hak asasi manusia, karena mayoritas yang terpilih secara demokratis bisa menindas minoritas.

- Menyatakan bahwa kemiskinan adalah masalah hak-hak asasi manusia seperti halnya penangkapan sewenang-wenang. Namun demikian penyiksaan atas satu orang menimbulkan reaksi publik yang keras, sedangkan kematian lebih dari 30.000 anak setiap hari karena hal-hal yang sebenarnya bisa diatasi, tidak mendapat perhatian.

- Memperingatkan bahwa melebarnya kesenjangan di tingkat nasional dan internasional mengancam kebebasan-kebebasan di bidang sipil dan politik yang telah diperjuangkan dengan susah payah.

- Mendesak lembaga-lembaga internasional termasuk WTO (World Trade Organization) agar mau mengikuti prinsip-prinsip dan mempunyai komitmen terhadap hak-hak asasi manusia dalam proses pengambilan keputusan, supaya tercipta sistem ekonomi global yang inklusif dan adil.

- Memberitahu perusahaan-perusahaan global bahwa mengejar keuntungan saja tidak cukup, tetapi mereka juga bertanggung jawab menghormati hak-hak asasi manusia.

