DPR Siap Lakukan Interpelasi

Hasil voting dari ke-10 fraksi yang mengikuti rapat Paripurna DPR hari ini (29/6) mendukung dilakukannya hak interpelasi. 322 anggota Dewan dari 431 peserta rapat menyatakan setuju. Sedangkan 63 orang menolak dan 36 orang abstain. Yang menarik, seluruh anggota dari faksi Kebangkitan Bangsa (46 orang) dengan tegas menolak, sementara ke-36 anggota dari fraksi TNI/Polri memilih abstain. 

Rapat yang berlangsung sejak pagi tadi, sekitar pukul 11.00, memang berlangsung alot. Perdebatan seputar perlu tidaknya DPR melakukan hak interpelasi ini berlangsung seru. Mereka yang tidak setuju beralasan tata tertib (tatib) DPR tidak pernah mengenal hak interpelasi itu. Yang dikenal selama ini hanyalah hak bertanya kepada Presiden, bukan meminta keterangan. Perdebatan ini pun menemui jalan buntu. Karena itulah, akhirnya rapat sempat diskors selama 15 menit untuk memberikan kesempatan kepada para pemimpin fraksi untuk berkonsolidasi, menentukan langkah selanjutnya.

Dari hasil rapat tertutup para pemimpin fraksi itu akhirnya diputuskan untuk mengambil suara atau voting. Namun, lagi-lagi, keputusan ini sempat diperdebatkan oleh sebagian anggota Dewan. Yusuf Muhammad, anggota fraksi PKB, misalnya, kembali mempertanyakan apakah keputusan melakukan interpelasi ini sudah sesuai dengan tatib yang ada. Pernyataan Yusuf ini pun langsung dipotong pemimpin rapat, AM Fatwa, yang menegaskan semua fraksi telah sepakat untuk voting. 

Wakil Ketua DPR ini pun kemudian mengumumkan bahwa voting akan dilakukan per fraksi. Namun pendapat ini ditentang oleh Effendi Chorie, juga dari fraksi PKB. Ia meminta agar proses pemungutan suara dilakukan per individu agar lebih demokratis. Lagi-lagi usulan ini mendapat tentangan dari sebagian besar anggota Dewan yang lebih menyetujui cara pemungutan suara berdasarkan fraksi. 

Akhirnya diputuskan, pengambilan suara dilakukan per individu. Anggota yang setuju diminta berdiri, sedangkan mereka yang tidak setuju atau abstain dipersilahkan tetap duduk. Anggota yang tidak setuju selain berasal dari fraksi PKB, juga terdiri dari: satu anggota fraksi PDI-P, satu dari PPP, 5 dari fraksi Demokrasi Kasih Bangsa, 2 dari Fraksi Daulat Umat, dan 8 dari fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia. 

Dengan keputusan ini, rapat tahap kedua akan dilanjutkan setelah istirahat makan siang untuk membahas materi pertanyaan yang akan diajukan kepada Presiden Gus Dur.

