Teknologi Komunikasi Berperan Penting

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri didampingi Menneg PAN Freddy Numberi dan Ketua Penyelenggara Konferensi dan Pameran Teknologi Telekomunikasi, Media dan Informasi 2000 (IITELMIT 2000) Jack Solowiejczyk secara resmi membuka IITELMIT 2000, Kamis (29/6), di Jakarta Convention Center. Sehari sebelumnya, acara ini telah dibuka secara formal oleh Presiden Abdurrahman Wahid.

Dalam sambutannya, Megawati menekankan pentingnya peran teknologi telekomunikasi, media dan informasi karena kondisi obyektif Indonesia sebagai negara kepulauan dan corak kehidupan kebangsaan yang bhineka. Selain itu, teknologi telekomunikasi ini juga sangat berperan sebagai sarana pembangunan dan pencerdasan bangsa, disamping juga untuk memperekat persatuan dan kesatuan bangsa.

Namun, dalam perkembangannya kemudian juga diperlukan pengaturan dan penataan. Sebab, efektivitas dan efisiensi peran teknologi sangat tergantung pada kehandalan sistim jaringan. Untuk itu diperlukan landasan hukum yang jelas. "Saya minta perhatian kita semua terhadap pengaturan dan perlindungan hak cipta, perlindungan data dan kegiatan transmisinya. Tanpa perlindungan saya khawatir sistim jaringan yang ditopang tidak akan tumbuh dengan baik," ujar Megawati lagi.

Dalam kesempatan tersebut, Megawati juga mendapat alamat email dari Kadin yang diserahkan Ketua Kadin Sharif C. Sutardjo: megawati@kadinnet.com. Email ini sekaligus sebagai pengukuhan Megawati sebagai Ketua Tim Koordinasi Telematik Indonesia.

