Pemilu Tim-Tim Tahun Depan

Ketua Pemerintah Peralihan PBB di Tim-Tim, UNTAET, Sergei Vierade Mello, mengatakan, pemilihan umum akan diselenggarakan di Timor Timur akhir tahun depan sehingga bekas jajahan Portugal itu sudah bisa merdeka tahun 2001 atau 2002. Dalam penjelasannya kepada Dewan Keamanan PBB di New York, Selasa (27/6), Mello seperti dikutip Antara , mengatakan, Pemilu itu bertujuan memilih wakil-wakil rakyat di parlemen yang akan bertugas menyusun konstitusi.

Karena banyak hal yang harus dirumuskan untuk menjadi suatu negara baru, Mello mengatakan, kemerdekaan Timtim tidak bisa langsung terjadi setelah Pemilu dilaksanakan. Jadwal Pemilu di Tim-Tim itu sendiri juga telah disetujui Amerika Serikat.

Setelah berdiskusi dengan Pemimpin Perlawanan Rakyat Timtim (CNRT), Xanana Gusmao, Mello mengatakan, "Saya hanya bisa memperkirakan, Pemilu dan kemerdekaan Tim-Tim mungkin bisa juga terjadi tahun depan. Kira-kira antara 30 Agustus sampai Desember tahun 2001."

Dubes AS untuk PBB, Richard Hoolbrooke, mengatakan, AS mendukung Pemilu dan kemerdekaan Tim-Tim termasuk jadwal pelaksanaannya. "Itu akan menjadi peristiwa yang sangat bersejarah sebagai tanda kesuksesan PBB dan masyarakat internasional," katanya. PBB mengambil alih pemerintahan Tim-Tim untuk sementara setelah Tim-Tim memilih merdeka dari Indonesia pada jajak pendapat yang dilakukan Agustus 1999.

Keputusan akhir mengenai tanggal pasti pelaksanaan Pemilu dan kemerdekaan Timtim tergantung pada seberapa cepat kondisi dasar bagi negara baru itu dipenuhi, misalnya dalam hal keamanan, kembalinya para pengungsi, pembentukan pengadilan dan badan hukum, pulihnya pelayanan umum serta terbentuknya lembaga-lembaga keuangan.

