Ambon Masih Bergolak, Bahan Makanan Langka

Lumpuhnya jalur transportasi darat maupun laut sejak seminggu terakhir mengakibatkan pasokan bahan makanan bagi masyarakat Ambon berkurang. Akibatnya, untuk memperoleh bahan makanan seperti beras, masyarakat harus antri dengan menggunakan KPT sebagai identitas. Pemandangan semacam ini umum terlihat di Desa Paso, Rumah Tiga, dan Galala, Kecamatan Teluk Ambon Baguala, Kotamadya Ambon. 

Sejak Kamis (29/6) pagi, warga di ketiga desa itu tampak antri di depan beberapa kios untuk membeli beras yang kini harganya melambung Rp 1.750 per kilogramnya. Namun karena terbatasnya pasokan, pihak penjual pun membatasi 5 kg per kepala keluarga. Selain beras, persedian minyak tanah juga semakin menipis dan sulit ditemukan. Kalau pun tersedia, harga per liternya melonjak Rp 650 dari hanya Rp 400. 

Seorang ibu rumah tangga di Desa Rumah Tiga kepada TEMPO Interaktif mengatakan, jika pasokan pangan semakin berkurang, keluarganya akan mengalami kelaparan. Ia pun mengeluh tidak bisa keluar rumah untuk mencukupi kebutuhan keluarganya karena konflik yang masih terus terjadi. 

Sementara itu, konflik memang masih terus berlangsung di Desa Galala. Bahkan, sejak pukul 10.00 waktu setempat, telah tercatat tiga orang tewas. Ketika dikonfirmasi TI, pihak Polda Maluku belum bersedia merinci identitas korban. Kadispen Polda Maluku, Mayor (Pol) Philipus Jeckhriel, hanya mengatakan, berlarut-larutnya konflik di Desa Galala ini karena "ambisi" kelompok perusuh yang ingin menghancurkan pemukiman penduduk setempat. Sebagian besar warga, khususnya wanita dan anak-anak, sudah berhasil dievakuasi keluar. Kini mereka ditempatkan sementara di barak-barak militer TNI AL Halong. 

Suasana kota Ambon pun hingga kini masih mencekam. Barikade-barikade terlihat ditempatkan diseputar jalan-jalan utama Ambon. Banyak warga pengungsi yang masih takut kembali ke Ambon. Mereka lebih memilih mengungsi sementara di berbagai daerah di pinggiran kota.

