Militer Bikin Ambon Semakin Parah

Situasi Ambon semakin parah karena adanya ulah sebagian pasukan militer yang justru memperbesar 'bahan bakar' konflik di sana. Sebagian pasukan yang dikirim ke Maluku ternyata terlibat dalam konflik yang terjadi, sehingga bentrokan yang terjadi juga semakin tak terkendali. "Pasukan itu kebanyakan dikirim dari Kodam Brawijaya," ujar pengamat politik Dr Thamrin Amal Tomagola, kepada TEMPO Interaktif, Kamis (29/6) sore, di Jakarta.

Penerapan darurat sipil di Ambon pun, menurut Thamrin, tak banyak membantu. "Soalnya pasukan itu nyata-nyata memperbesar konfik," ujarnya. Thamrin mencontohkan, bagaimana tentara memihak masyarakat muslim yang mayoritas untuk menyerang warga kristen di Galela. "Lalu, di Jailolo, mereka memihak warga kristen untuk menyerang kelompok muslim yang minoritas di sana," katanya. Bahkan, sejumlah pasukan sengaja menyokong penduduk kristen untuk menjarah kebun kelapa milik warga muslim yang mengungsi. "Hasilnya dijual ke Manado," kata Thamrin sambil menyebut nama seorang kolonel di Ambon yang tahu persis masalah ini.

Melihat struktur konflik yang terjadi di Ambon, Thamrin pesimis darurat sipil bisa berhasil. Soalnya, penguasa darurat sipil adalah gubernur. "Padahal gubernur dan pejabat pemda telah hancur kredibilitasnya di mata rakyat Ambon," ujarnya. Thamrin melihat, ada dua pimpinan massa yang cukup penting di Ambon. Pertama pimpinan komunitas, dan kedua adalah kapitan (panglima perang) di lapangan. Karena besarnya kemungkinan gagal, menurut Thamrin, maka Gus Dur tak punya pilihan selain meningkatkan status darurat sipil di Ambon menjadi darurat militer. 

Jika darurat militer dilakukan, Thamrin mengatakan, komandonya harus berada di tangan presiden langsung. "Jadi, pangdam dan gubernur harus di bypass ," ujarnya. Alasan Thamrin, struktur militer dan birokrasi sipil di Ambon telah rusak dan terimbas oleh konflik yang parah, sehingga tak bisa efektif bekerja. Ia menyontohkan, bagaimana Laskar Jihad yang dikirim dari Surabaya bisa lolos masuk ke Ambon. "Kebanyakan birokrat Pemda Ambon masih berpikir cara Orde Baru," ujar Thamrin lagi.

