Privatisasi Tak Pengaruhi APBN

Dalam rapat koordinasi antara Menteri Keuangan dan Meneg PMP-BUMN dihasilkan tiga keputusan yang menyangkut kinerja dan program Kantor Meneg PMP-BUMN. Demikian dikatakan Menteri Keuangan, Bambang Sudibyo, kepada pers usai rapat di Gedung Bappenas, Jalarta, Kamis (29/6) malam. 

"Ketiga hal tersebut adalah: Pertama, perlunya politik ekonomi pemerintah tentang keterlibatan mereka di dunia bisnis. Kedua, setiap BUMN harus memiliki strategi bisnis yang jelas. Ketiga, pentingnya divestasi BUMN untuk segera dilakukan," kata Bambang menjabarkan hasil rapat koordinasi.

Khusus mengenai divestasi BUMN, Bambang menegaskan, sebelumnya harus ada rapat koordinasi dahulu antara Meneg PMP BUMN dengan Menkeu. Setelah itu, secara bersama-sama Menkeu dan Meneg PMP-BUMN menghadap ke Menko Ekuin. Jika Menko sudah menyetujui, barulah Meneg PMP-BUMN dan Menkeu bersama-sama menghadap ke DPR. "Kalau semuanya sudah beres, barulah dilakukan divestasi," jelas Bambang yang tampak cerah beberapa hari belakangan ini.

Tentang kekhawatiran DPR bahwa target privatisasi BUMN sebesar Rp 6,5 triliun tidak bakal tercapai, karena kondisi pasar yang tidak mendukung, Menkeu mengatakan, pemerintah bisa mengerti. "Untuk itu akan dicoba dilakukan pemikiran ulang oleh kantor Meneg BUMN mengenai strategi privatisasi tahun 2000 ini. Harus dipikirkan betul-betul bagaimana caranya," kata Bambang. Tapi ia menegaskan, hal itu tidak berarti privatisasi harus ditunda. "Yang jelas, semuanya harus dibicarakan dulu dengan Depkeu. Kalau sudah sepakat dengan Depkeu, baru minta persetujuan Menko Ekuin," ujarnya menegaskan lagi pernyataan sebelumnya. "Kan bos kita itu Menko Ekuin," lanjutnya setengah bercanda. 

Walaupun nanti target yang Rp 6,5 triliun dari privatisasi 10 BUMN tidak tercapai, menurut Bambang, tidak akan ada revisi pada APBN. Privatisasi, katanya, masuk dalam kelompok financing dan tidak ada hubungannya dengan pemasukan atau pengeluaran APBN. "Jadi defisit APBN tidak ada hubungannya dengan tercapai atau tidaknya target privatisasi BUMN," tegas Bambang. Justru pemasukan dari privatisasi itulah yang digunakan untuk mengurangi defisit. "Jadi kalau target privatisasi tidak tercapai, pertanyaannya adalah bagaimana cara pemerintah untuk menutupi defisit," kata Bambang tertawa.

