Aset BPPN Perlu Dijual, Bukan Diobral

Ketua Umum Kadin, Ir Aburizal Bakrie, mengatakan program privatisasi belum benar- benar dimasyarakatkan oleh pemerintah. "Kadang-kadang masyarakat itu bingung, BUMN mana yang mau diprivatisasi, mana yang tidak," katanya kepada pers usai peluncuran Master Plan 2000-Reformasi BUMN, di gedung Depkeu, Kamis (29/6).

Ical, panggilan akrabnya pun, menganggap usulan mengobral aset-aset BPPN sebagai usulan yang bodoh. "Kita harus melakukan negosiasi dong . Jangan dijual terlalu murah. Perusahaan-perusahaan itu memang harganya murah, tapi kalau dilihat prospeknya 2-3 tahun ke depan akan menjadi lain," katanya menjelaskan. Namun mengingat parahnya kondisi ekonomi saat ini, Ical menegaskan perlunya mendapatkan sumber pendanaan untuk kembali menjalan roda ekonomi. "Utang luar negeri pemerintah US$ 140 milyar, swasta US$ 180 milyar, jadi harus cepat cepat mendapatkan sumber pendanaan agar tidak mati," katanya. 

Untuk mengatasi hal ini, Ical menyodorkan dua kemungkinan: meminjam uang atau menjual cepat aset-asetn itu. Namun ia menganggap sangat sulit untuk terus meminjam uang karena dapat menghilangkan kedaulatan negara. "Makin besar pinjaman kita, semakin kuat tangan dan kaki kita 'diikat' oleh lembaga kreditur itu," ujar Ical setengah mengeluh. Karena itulah, ia menaruh haparan besar kepada BPPN.

Untuk itulah, ia setuju dengan usul beberapa pengamat agar segera menjual separuh dari total aset yang dimiliki BPPN saat ini. "Bila perlu jangan hanya 50 persen, 100 persen saja sekalian," katanya. Soalnya, dengan hanya menjual (tanpa restrukturisasi) setengah dari aset yang dimiliki BPPN saat ini, pemerintah sudah bisa mengantongi US$ 50-70 milyar. "Itukan lebih baik daripada harus meminjam uang lagi dan mengorbankan kedaulatan kita sebagai negara," katanya lagi.

