Perdebatan Hak Interpelasi Seru

Pembicaraan mengenai penggunaan hak interpelasi untuk meminta keterangan Presiden Abdurrahman Wahid tentang pencopotan Jusuf Kalla dan Laksamana Sukardi masih berlangsung di gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (29/6). Namun sepertinya hak interpelasi ini cukup mendapat dukungan anggota Dewan sebab sampai pukul 10.30 pagi tadi, sudah 320 anggota yang menandatangani daftar hadir. 

Pembahasan itu berlangsung seru. Terjadi saling tarik-menarik terutama mengenai tata tertib penggunaan hak dewan yang tercantum dalam pasal 148. Pasal itu menyebutkan bahwa hak interpelasi adalah hak untuk mengajukan pertanyaan dan meminta keterangan dari dewan. Dan yang menjadi perdebatan adalah apakah Dewan hanya akan sekadar meminta keterangan atau meminta keterangan sekaligus mengajukan pertanyaan kepada Presiden. 

Anggota fraksi PKB, Yusuf Mohamad, berpendapat, mengajukan pertanyaan dan meminta keterangan adalah dua hal yang berbeda. Ia juga berpendapat, pengajuan pertanyaan kepada Presiden hanya dapat dilakukan pimpinan Dewan, bukan anggota. Anggota hanya bisa sekadar meminta keterangan. Namun, pendapat Yusuf ini dibantah salah seorang anggota dari fraksi PBB, Hamdan Zulfa. Menurut dia, dalam meminta keterangan, otomatis akan diajukan pertanyaan. "Logika dasarnya kan demikian," kata Hamdan.

Hingga berita ini diturunkan, perdebatan belumlah usai. Ruang sidang yang dipimpin Wakil Ketua DPR, AM Fatwa, terus-menerus dihujani interupsi, tepuktangan, dan teriakan. Sebagian anggota Dewan yang duduk di deretan belakan tampak mulai tidak sabar. Mereka pun meminta agar perbedaan pendapat itu diselesaikan dengan voting.

