Interpelasi itu Hak Dewan

Akbar Tandjung, Ketua DPR, menegaskan interpelasi merupakan hak dewan untuk meminta keterangan Presiden. Untuk itu, ia mengharapkan Presiden nantinya memberikan keterangan langsung. "Sebaiknya Gus Dur dalam memberi keterangan di hadapan anggota Dewan, tidak diwakili," kata Akbar kepada para wartawan selepas pemungutan suara mengenai hak interpelasi dalam Rapat Paripurna di gedung MPR/DPR, Kamis (29/6).

Menurut Akbar, jika setelah dimintai keterangan dan anggota Dewan puas dengan jawaban yang diberikan Gus Dur, masalah pun dianggap selesai. Tapi seandainya tidak, Dewan dengan kesepakatan seluruh anggotanya bisa menggunakan hak yang lain untuk mengkounter, yaitu hak pernyataan pendapat. Lagipula, hak interpelasi ini tidak akan mengganggu kedudukan Presiden. "Upaya tersebut semata-mata adalah hak anggota DPR dan tidak akan mengarah kepada sidang istimewa," ujar Akbar menegaskan. 

Seperti diketahui perdebatan Sidang Paripurna telah memutuskan untuk melakukan interpelasi. Namun hingga kini belum dijadwalkan kapan Dewan akan meminta Presiden memberikan keterangan.

