Pengadilan Memvonis Pidana Seumur Hidup Bagi Pengebom BEJ

Majelis hakim Pengadilan Negeri (PN) Jakarta selatan menjatuhkan vonis pidana penjara seumur hidup untuk Irwan Bin Ilyas dan Kopda Ibrahim Hasan, dalam persidangan koneksitas yang dipimpin hakim Purwono. Kedua terdakwa dinyatakan terbukti bersalah tanpa hak membuat, menguasai, menyimpan dan menggunakan amunisi sebagai bahan peledak. Terdakwa satu Irwan Bin Ilyas dan terdakwa dua Ibrahim Hasan (yang melarikan diri sejak 16 Juli 2001) dinilai melanggar pasal 1 ayat 1 UU Darurat nomor 12/DRT juncto pasal 55 ayat 1 ke-1 KUHP sebagaimana didakwakan.

Hal-hal yang dinilai majelis memberatkan terdakwa diantaranya terdakwa telah melarikan diri, terdakwa sebagai anggota militer dipandang mengetahui efek peledakan bom ketika menggunakan bahan peledak. Hal yang memberatkan, terdakwa berniat tidak baik lantaran menempatkan bahan peledak itu di tempat umum.

Sedangkan hal yang meringankan diantaranya karena terdakwa menyesali perbuatannya, dan berperilaku sopan selama persidangan. Kendati demikian, majelis berpendapat tidak ada alasan pemaaf bagi terdakwa dalam kasus ini. 

Sebelum sempat Irwan menyatakan sikap setelah mendengar putusan itu beberapa anggota intel kepolisian langsung menggelandangnya. Dia hanya sempat mengatakan, "putusan ini yang terbaik buat saya." 

Paskalis Pieter, salah seorang penasehat hukum terdakwa menyatakan banding atas putusan majelis hakim. Ia menilai putusan majelis hakim terkesan terpengaruh oleh publik. Sementara jaksa penuntut umum (JPU) Suyitno menyatakan akan pikir-pikir dulu "Ada kemungkinan kita juga akan mengajukan banding," kata Suyitno. Sebelumnya, Suyitno menuntut hukuman mati bagi kedua terdakwa.

