Mestinya Megawati Prioritaskan Pondasi Pemerintahan

Ketua MPR Amien Rais mengatakan, andaikan ia dalam posisi Megawati, ia akan memprioritaskan pondasi pemerintahan. "Mungkin tiga bulan, kalau perekonomian kita sudah kuat, baru akan ke luar negeri," kata Amien ketika diminta komentarnya soal kunjungan Presiden Megawati ke luar negeri di gedung DPR/MPR, Rabu (22/8). 

Menurut Amien, ada beberapa hal yang harus ia lakukan Megawati sebagai Presiden. Pertama, mengupayakan roda perekonomian dapat bergerak kembali. Kemudian, meletakkan kembali politik luar negeri yang pada masa pemerintahan Abdurrahman Wahid tidak jelas. Dan hal terpenting adalah usaha untuk memulihkan masalah keamanan. 

Amien yakin perjalanan Mega ke luar negeri untuk melakukan lobi dengan negara lain dengan cara membangun hubungan diplomatik, tidak hanya sekedar berjalan-jalan saja. Amien berharap, perjalanannya ini punya hasil yang baik bagi pemerintahan Indonesia. Amien mencontohkan, tertundanya Megawati mengumumkan kabinetnya. 

Saat itu, banyak orang mengkhawatirkan kabinet tersebut tidak bagus dan akan berdampak buruk pada pasar. Tetapi, setelah diumumkan, ternyata kabinet itu bagus dan membawa dampak positif bagi Pemerintah Indonesia. "Kalau dari situ, ini kan memang terlihat bahwa beliau berhati-hati. Mudah-mudahan saja pada kunjungannya itu juga berhati-hati," Amien berharap. 

Ia mengharapkan Megawati tidak kebablasan seperti mantan Presiden Abdurrahman Wahid dalam melakukan perjalanannya ke luar negeri. Amien Rais mengaku tidak akan segan untuk mengkritik apabila Mega sudah mulai kebablasan seperti mantan Presiden Gus Dur. Namun ia mengakui untuk saat ini masih terlalu pagi bagi diriya untuk memberikan kritikan terhadap Pemerintahan Megawati.

