Daging Kambing Bantuan Arab Saudi Mengandung Penyakit

Daging 10 ribu ekor kambing bantuan kemanusiaan dari pemerintah Arab Saudi mengandung virus penyakit menular mulut dan kuku (PMK). Karena itu, kata Ketua MPR Amien Rais, daging itu akan dikembalikan. "Ini secara diplomatis bisa mengganggu hubungan Indonesia dengan Riyadh," kata Amien usai bertemu Menteri Pertanian Bungaran Saragih di gedung DPR/MPR, Rabu (22/8) siang. 

Amien mengusulkan kepada Bungaran agar masalah ini diselesaikan secara baik. Jangan sampai ada anggapan bahwa kita tidak menghargai bantuan Arab tersebut. Menanggapi hal itu, Bungaran berjanji akan membawa masalah tersebut ke sidang kabinet untuk mencari jalan keluar yang terbaik. "Kalau ternyata iya (mengandung PMK), bagaimana caranya kita membuat sedemikian bijak, seenak mungkin, sehingga tidak membuat tegang hubungan kedua belah pihak," ujar Amien. 

Mengutip Bungaran, Amien mengatakan bahwa daging kambing itu sudah merapat di Surabaya. Amien berharap pemerintah menangani masalah ini secepat mungkin. Beberapa hari sebelumnya, Amien menerima Duta Besar Arab Saudi. Menurut Dubes, daging itu berasal dari New Zealand yang dibawa saat musim haji tahun ini dalam bentuk kambing hidup untuk disembelih sebagai daging korban. Lalu, daging-daging tersebut masuk ke pengalengan dan diteliti secara higienis oleh pemerintah Arab Saudi. 

Kemudian, sebagian daging kambing tersebut dibagikan kepada negara-negara lain seperti Pakistan dan Bangladesh.

