PPP Belum Tentukan Calon Ketua Fraksi

Fraksi Persatuan Pembangunan (F-PP) belum memilih calon dan menetapkan pengganti Ali Marwan Hanan selaku Ketua Faksi PPP. Rapat yang berlangsung selama tiga jam di gedung DPR/MPR, Rabu (2/8), fokus pembahasannya pada tata tertib fraksi. Soal nama pengganti Ali Marwan Hanan baru muncul di tingkat wacana. Demikian dikatakan anggota Fraksi Persatuan Pembangunan Ali Hardi Kiaydemak di gedung MPR/DPR, Rabu (22/8). 

Namun Ali mengakui, kemarin dalam rapat pimpinan DPP PPP kemarin, disepakati bahwa masing-masing anggota fraksi harus menulis nama calon. Tetapi dalam rapat itu tidak semua anggota fraksi menuliskan nama. "Bagaimanapun ini adalah aspirasi fraksi, dan harus kita sampaikan ke DPP," kata Sekretaris Fraksi PPP di MPR ini. Ia menambahkan, DPP akan mengambil sikap atas aspirasi fraksi tersebut, termasuk mengenai calon ketua fraksi dan susunan fraksi PPP sendiri, apakah perlu perubahan atau tidak. 

Ali Marwan, yang kini menjadi Koperasi dan Usaha Kecil Menegah pada Kabinet Gotong Royong, sudah mengundurkan diri dari jabatan sebagai ketua fraksi partai berlambang ka'bah itu. 

Sementara itu, anggota fraksi PPP lainnya, Aisyah Amini yang hadir dalam pertemuan itu mengaku belum mencalonkan siapa-siapa sebagai ketua fraksi PPP. Ia sendiri akan menolak jika dicalonkan sebagai ketua fraksi. "Saya sendiri tidak siap, tidak bersedia. Yang lain kan masih banyak yang lebih senior," kata dia. 

Aisyah menjelaskan, sampai sekarang kursi Ketua Fraksi PPP diisi oleh salah seorang Wakil Ketua Fraksi, Djafar Sidik, sebagai pejabat sementara. Djafar akan menjabat sebagai pjs sampai ada pimpinan fraksi terpilih secara definitif.

