TNI Bisa Ambil Langkah Keras untuk Tangani Aceh

Pengamat militer MT Arifin mengatakan, TNI dapat mengambil langkah-langkah keras dalam menangani kasus yang terjadi di Aceh. "Memang ada hal-hal tertentu di mana persoalan-persoalan kekerasan yang tidak dapat dikendalikan secara politik, harus dihadapi juga dengan kekerasan. Tetapi itu harus dilihat kasus per kasus, tidak bisa dipukul rata untuk semua kasus," kata Arifin usai menjadi pembicara dalam diskusi panel dengan topik "Militer di Era Kepemimpinasn Megawati" di Jakarta Design Center (JDC), Jakarta, Rabu (22/8) siang. 

Namun demikian, Arifin berharap, persoalan yang ada di Aceh diselesaikan dapat diselesaikan secara politik. Walau pun, berdasarkan data yang ia miliki, pada saat jeda kemanusiaan ada 5000 unit senjata masuk ke Aceh. "Kalau itu diperpanjang, bisa menimbulkan persoalan yang sangat tajam," dia menambahkan. 

Arifin melihat, sulitnya penaganan masalah Aceh ini tidak bisa dilepaskan dari akses yang ditimbulkan dari persoalan politik yang ada. Ada jaringan-jaringan tertentu yang secara ekonomi diuntungkan dengan pertikaian di Aceh itu. Untuk memotong jaringan itu sangat sulit. "Kelompok-kelompok yang berkepentingan dengan adanya Aceh selalu ribut itu punya keuntungan yang besar secara ekonomi. Yang menjadi sulit kan itu bagi orang Aceh maupun Jakarta," kata Arifin.

