Hubert Neis Beri Kesaksian pada Kasus Bank Bali

Mantan Direktur IMF untuk Asia-Pasifik, Hubert Neis mengatakan, pengucuran dana kepada Bank Bali oleh Bank Indonesia telah sesuai dengan aturan yang ada. Namun, dia tidak menjamin langkah BI tersebut akan berhasil atau tidak. Hal itu dikatakan Neis saat memberi kesaksiaan - sebagai saksi ahli - dalam persidangan kasus Bank Bali di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (22/8). 

Ia memuji langkah yang dilakukan Gubernur BI Syahril Sabiri. "Sebagai Gubernur BI, Syahril Sabirin telah melewati masa-masa yang paling sulit dalam sejarah perbankan nasional. Syahril telah mengupayakan untuk memperbaiki kondisi moneter dan ia berhasil," ujar Neis. 

Neis mengaku mengetahui adanya kasus Bank Bali pada saat IMF melihat investigasi dari Pricewaterhouse Cooper (PwC). Pada saat itu IMF langsung menghentikan pencairan dananya sampai investigasi PwC selesai. Neis mengaku tidak pernah membicarakan masalah Bank Bali dalam setiap pertemuannya dengan Syahril Sabirin.Yang menjadi prioritasnya adalah dana keseluruhan dari IMF. Namun, ia pernah menyarankan agar dilakukan investigasi yang hasilnya diumumkan kepada masyarakat. 

Dalam pengucuran dana kepada Bank Bali sendiri, Neis berpendapat, ada dua hal dalam pembayaran tersebut. Pertama adalah pembayaran dalam rangka pelaksanaan penjaminan pemerintah, tapi sepanjang tagihannya sah atau harus dibayar. Kedua, mengenai apa yang dilakukan Bank Bali sendiri, itu merupakan hal yang lain. 

Dalam pemeriksaan itu, Hubert Neis menyatakan bahwa program penjaminan selesai pada saat dilakukan pembayaran. Tujuan dari program penjaminan ini adalah untuk memberikan kompensasi kepada setiap orang yang mempunyai tagihan kepada bank, dan untuk mengembalikan kepercayaan kepada sistem perbankan, sehingga mereka tidak menarik simpanan uangnya dari bank. 

Neis tidak melakukan usaha-usaha yang bersifat memaksa atau mendesak pada pemerintah atas terbitnya Surat Keputusan Bersama tanggal 14 Mei 1999. Ia hanya melakukan desakan kepada pemerintah agar memperbaiki sistem prosedur, agar dapat memperlancar pembayaran berdasarkan program penjaminan. 

Menjawab siapakah yang bertanggung jawab apabila suatu bank melakukan suatu pembayaran tagihan, Neis mengatakan, apabila pembayaran tersebut termasuk kegiatan rutin bank, maka yang bertanggung jawab adalah petugas yang melakukan pembayaran itu. Namun apabila bukan pembayaran rutin atau hal yang kompleks, maka sebelumnya harus mendapat persetujuan pimpinan bank. Sehingga apabila ada kesalahan maka pimpinan bank harus bertanggung jawab. 

Apabila pembayaran tidak sesuai dengan Keppres no 26/1998, dalam pembayaran tagihan yang bersifat rutin, yang bertanggung jawab adalah orang yang melakukan pembayaran sesuai dengan dokumen yang dimiliki. Tapi apabila kemudian terjadi kesalahan, maka pimpinan bank turut bertanggung jawab.

