BEJ Memutuskan Meninjau Kembali Aturan Delisting

Bursa Efek Jakarta (BEJ) akan meninjau kembali pemberlakuan ancaman delisting terhadap sejumlah emitennya yang membandel. Hal itu disampaikan oleh Direktur Perdagangan BEJ Harry Wiguna, kepada para waratawan, di Jakarta, Rabu (22/8). 

Peninjauan kembali penghapusan pencatatan perdagangan saham itu, kini tengah dibahas oleh pihaknya. Mereka itu para emiten yang belum juga meyerahkan laporan keuangan yang diaudit pada tahun buku 2000 hingga kini. Antara lain, PT Indah Kiat Pulp and Paper Tbk (INKP), PT Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk (TKIM), PT Inti Indorayon Utama Tbk (INRU), dan PT Panca Overseas Finance Tbk (POFI). "Untuk itu, saat ini kami sedang dalam tahap pembahasan peninjauan kembali aturan delisting," tandas Harry. 

Alasan penundaan itu, jelas Harry, dilandasi oleh sejumlah alasan yang menurut pihak BEJ sangat urgent dan mewakili sejumlah kepentingan. Yaitu seandainya emiten itu langsung didelist maka menjadi sangat tidak fair bagi emiten itu sendiri. "Kesannya, kami tidak memberi kesempatan bagi perusahaan itu. Apalagi bila perusahaan tersebut masih beroperasi dan masih mencatatkan keuntungan," tambahnya. 

Sedangkan dari sisi investornya sendiri, penghapusan perdagangan secara langsung dapat merugikan pihak penanam modal. "Contohnya, saat kita mendelis PT Daya Guna dulu, para investor mengalami kerugian karena tidak bisa lagi memperdagangkan sahamnya di bursa. Sementara, perusahaan masih beroperasi seolah tidak terjadi apa-apa," ujar Harry, menjelasakan kasus serupa setahun lalu. 

Meski mencabut pemberlakuan delisting, kepada keempat emiten tersebut, pihak BEJ masih memberlakukan sangsi suspensi (penghentian sementara perdagangan saham). Pihak BEJ, terang Harry, hanya sebatas meminta informasi material saja, dan selanjutnya melaporkan kepada Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) untuk diselidiki lebih lanjut. 

"Kini terserah kepada Bapepam, karena sesungguhnya kewenangan ada di tangan Bapepam. Wewenang kami hanya sebatas minta informasi dari emiten itu, dan hal itu pun sudah kami lakukan," kata dia. Harry mengakui, sejauh ini hasilnya memang sudah ada dan telah disampaikan kepada publik, untuk kemudian ditindaklanjuti oleh pihak Bapepam sebagai pihak yang paling berwenang. "Waktu dan programnya ada di tangan Bapepam," cetus dia.

