Kedatangan Menteri di Lhokseumawe Dijaga Ketat

Sejumlah aparat keamanan dengan senjata siap tembak terlihat berjaga-jaga dihampir seluruh jalan yang ada di kota Lhokseumawe. Namun, kegiatan masyarakat tetap berlangsung normal. Lalu lintas tetap ramai dan pusat-pusat pasar tetap buka seperti biasa. 

Informasi yang diperoleh dari Dansatgaspen TNI Letkol CHB Firdaus menyebutkan tiga Menko Kabinet Gotong Royong itu berangkat dari Banda Aceh dengan menggunakan pesawat hercules TNI AU. Rombongan mendarat di Bandara Malikussaleh - sekitar 20 km arah barat Lhokseumawe - pukul 15.15 WIB. 

Selanjutnya dengan menggunakan dua helikopter Puma, rombongan bertolak ke Markas Komando Pelaksana Operasi Pemulihan Keamanan TNI di Lhokseumawe. Dalam jadwal yang beredar, selain menteri, ada pula Panglima TNI Laksamana Widodo AS. Widodo sendiri telah tiba lebih dulu akan bertemu dengan tokoh pemuda dan masyarakat untuk berdialog.

