Menaker Jangan Pro Buruh dan Pengusaha

Menteri Tenaga Kerja Jacob Nuwawea diimbau untuk bertindak secara proporsional. "Tidak pro pengusaha dan tidak pro buruh," kata Ketua Umum Partai Buruh Sosial Demokrat, Muchtar Pakpahan, usai acara seminar bertajuk "Ekonomi Indonesia Harus Bangkit" di Graha BIP Jakarta, Rabu (22/8). 

Menurut Muchtar, Menteri Tenaga Kerja sebaiknya memposisikan diri di tengah, antara pengusaha dan buruh. Ia juga mengharapkan Jacob mampu menumbuhkan dunia industri yang harmonis, demokratis dan berkeadilan. Tugas Menteri Tenaga Kerja baru, kata dia, adalah menciptakan lapangan kerja seluas-luasnya, membangun hubungan yang dinamis dengan serikat buruh dan membangun hubungan industrial yang sehat. 

Ketua Serikat Buruh Seluruh Indonesia (SBSI) itu mengatakan, pembangunan ekonomi Indonesia harus diukur dari pertambahan tenaga kerja. Pasalnya, pertumbuhan tenaga kerja akan memberikan dampak terhadap pertumbuhan ekonomi. "Jika lapangan kerja tercipta, ekonomi dipastikan tumbuh," kata dia. 

Di sisi lain, Muchtar melanjutkan, arah pembangunan selayaknya berorientasi pada ekonomi kelas menengah. Selama ini, buruh selalu mendapat kecaman dan dianggap penghambat masuknya investor asing. "Coba didata, perusahaan mana yang tidak jadi berinvestasi karena buruh," ujar dia. 

Muchtar menyebutkan, perusahaan-perusahaan yang beroperasi di Aceh, Papua, dan Maluku tak satupun menghentikan kegiatan produksinya diakibatkan "ulah" serikat buruh. Contoh lainnya, suku Dayak di Kalimantan yang sering berpindah-pindah dianggap merusak hutan. "Maka perlu diciptakan dunia industri yang memenuhi rasa keadilan," papar dia. 

Serikat buruh perusahaan, kata Muchtar, sebetulnya menginginkan perusahaan mendapatkan keuntungan dan menjadi kuat. Bahkan, sampai saat ini belum ada perusahaan yang mengalami colaps gara-gara serikat buruh. Melainkan, perusahaan menjadi colaps karena pemiliknya sendiri yang tidak bisa memanajemen perusahaannya. "Banyak perusahan dihancurkan oleh pemiliknya," ungkap Muchtar.

