Polda Metro Akan Memanggil Harry Roesli

Polda Metro Jaya rencananya akan memanggil seniman asal Bandung Harry Roesli karena memelesetkan lagu Garuda Pancasila pada HUT Proklamasi tanggal 17 Agustus lalu di kediaman Mantan Presiden Abdurrahman Wahid, Ciganjur, Jakarta Selatan. Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Anton Bahrul Alam di Mapolda Metro, Rabu (22/8) pagi ini mengatakan, Harry Roesli diduga pelanggar pasal 154 juncto 160 KUHP tentang perbuatan menghasut dan menimbulkan rasa benci. Harry dapat diancam hukuman tujuh tahun jika perbuatan yang dituduhkan terbukti. 

"Saat ini Bangsa kita sedang menegakkan supremasi hukum, orang dapat bebas berbicara karena dilindungi UU, namun kalau telah menyimpang atau melanggar ketentuan hukum KUHP, akan ditindak karena ada pasal yang memang membuat seseorang harus hati-hati berbicara," kata Kadispen. Anton menambahkan, yang dialami Harry dapat dijadikan pelajaran bagi orang lain terutama bagi yang sering berorasi untuk berhati-hati berbicara. 

Perbuatan yang dilakukan Harry tambah Anton, telah membuat banyak orang sakit hati dan menimbulkan pertanyaan banyak pihak karena bagaimanapun ia telah melecehkan dasar negara. Meski Harry sudah meminta maaf pada khalayak ramai termasuk kepada pencipta lagu, polisi tetap akan memanggilnya. Pihaknya, kata Anton, sedang menanyai saksi ahli diantaranya pakar-pakar hukum dari pemerintahan.

