Irian Jaya Tetap Dianggap Bagian RI

Menteri Negara Pengembangan Kawasan Timur Indonesia, Manuel Kaisiepo membantah adanya dukungan negara-negara kepulauan Pasifik terhadap kemerdekaan Irian Jaya. "Irian Jaya tetap dianggap sebagai bagian integral dari Negara Kesatuan RI," kata dia beberapa saat setelah mendarat di Bandara Soekarno-Hatta hari Rabu (22/8), usai memimpin delegasi Indonesia dalam Forum Dialog Negara-negara Kepulauan Pasifik yang berlangsung 18-19 Agustus di Nauru. 

Menurut Manuel, dalam Forum Negara Kepulauan Pasifik, sebenarnya ada beberapa masalah yang dibicarakan, tidak hanya menyangkut masalah Irian Jaya. Dalam forum itu, mereka membicarakan masalah-masalah perdagangan, investasi, keamanan kawasan Pasifik, perjanjian pelarangan senjata nuklir, dan pengapalan bahan radio aktif. 

Spektrum yang dibicarakan dalam pembicaraan itu cukup besar dan dianggap penting. "Ada kesan adanya satu isu yang di blow-up dengan cara yang keliru," ujarnya. 

Manuel mengakui forum membahas masalah Irian Jaya, namun itu merupakan bagian kecil dari pembahasan masalah keamanan pasifik. Forum itu dalam komunikenya mendukung usaha pemerintah Indonesia sebagai penguasa yang berdaulat atas propinsi Irja untuk mencari penyelesaian damai di sana. Mereka menyambut baik upaya yang ditempuh oleh pemerintah untuk membuat UU Otonomi Khusus Irian Jaya sebagai suatu penyelesaian. Namun, mereka juga memberi perhatian terhadap kasus-kasus HAM. Mereka meminta semua pihak untuk menghormati dan melindungi HAM. 

Secara langsung, kata Manuel, Presiden Nauru Rene Harris telah telah menolak tegas permintaan yang diajukan oleh aktifis Organisasi Papua Merdeka (OPM) baik yang berasal dari Belanda maupun dari Australia. Menurut Manuel, penolakan itu merupakan kebijakan pemerintah Nauru didasari pengakuan terhadap Indonesia atas Irja dan juga penolakan mereka terhadap kelompok separatis Irja. 

Dalam kesempatan itu Direktur Asia Pasifik Departemen Luar Negeri Yusban Djamil menyatakan komunike yang dihasilkan dalam pertemuan forum negara-negara kepulauan Pasifik kali ini sudah jauh berubah dibandingkan dengan tahun lalu. Tahun sebelumnya ada dua negara Pasifik, yakni Kiribati dan Vanuatu, yang mendukung penuh kemerdekaan Irja. 

Dua negara itu sudah tidak memberikan dukungan lagi kepada OPM. Kedua negara bersama-sama dengan anggota forum yang lain telah mengakui kedaulatan pemerintah RI atas Irja. Dalam kurun waktu enam bulan terakhir, di kedua negara itu telah terjadi pergantian kepala negara. Mereka lebih moderat dan mempertimbangkan pentingnya posisi Indonesia bagi mereka dibandingkan dengan pemerintahan sebelumnya. "Komunike yang dihasilkan kali ini jauh berubah dibandingkan dengan yang tahun lalu. Kiribati dan Vanuatu saat ini sudah mendukung kedaulatan Indonesia," kata dia. 

