Gubernur BI: Melemahnya Rupiah Masih Normal

Gubernur BI Syahril Sabirin menilai melemahnya nilai tukar rupiah terhadap dollar beberapa hari terakhir merupakan hal yang wajar. "Kalau pada suatu waktu tertentu, rupiah mendapat tekanan, karena pemulihan yang terjadi di pasar, itu normal-normal saja," kata dia kepada pers usai sholat Jumat di masjid BI Jakarta, Jumat (12/7). 

 Menurutnya, penyebab melemahnya nilai rupiah karena adanya permintaan dollar yang cukup signifikan. Kata dia, pembelian seperti itulah yang membuat pasar bereaksi. Tetapi setelah dilihat kondisi sebenarnya pasar dalam kondisi baik. "Permintaan positif sehingga pembelian seperti itu, tidak perlu merisaukan pasar," ungkapnya. 

 Syahril juga menegaskan bahwa melemahnya nilai tukar rupiah tidak akan terlalu banyak berpengaruh pada tingkat suku bunga. Karena laju inflasi yang rendah bulan lalu, pihaknya mengambil kebijakan, untuk membiarkan suku bunga turun. "Jadi wajar saja, suku bunga itu dibiarkan turun seperti itu," katanya. 

 Namun, Syahril juga memperkirakan pada penutupan sore ini, nilai tukar rupiah akan kembali menguat terhadap dollar. Kata Syahril, seandainya tindakan intervensi diperlukan, pihaknya akan melakukan tindakan tersebut. "Berapa besarnya tidak bisa saya ungkapkan, rahasia perusahaan itu. Yang penting sentimennya mulai membaik kembali," katanya. 

Seperti diketahui, pada pembukaan pagi tadi, nilai tukar rupiah terhadap dollar dibuka Rp 9.110,- Dan pada penutupan siang hari ini, rupiah kembali melemah 15 poin menjadi Rp 9.125,- per dollar Amerika.

