BPPN Mulai Sita Aset Nursalim

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) akan mengambil alih PT. Dipasena, salah satu aset milik Grup Gajah Tunggal di bawah Sjamsul Nursalim. "Saya sudah tidak percaya kalau itu (Dipasena) ditangani mereka sendiri. Akan saya ambil!" kata Kepala BPPN Syafruddin Temenggung kepada pers, di kantor BPPN Jakarta, Jumat (12/7). 

Temenggung beralasan di perusahaan tambak udang milik Nursalim tersebut terdapat ribuan petani tambak yang akan terlantar seandainya tetap ditangani kelompok Nursalim. Hal inilah yang mendesak BPPN segera mengambil alih aset itu. 

Tentang rencana pemanggilan Nursalim, kata Temenggung, Jumat (12/7) ini sedang diadakan rapat Oversight Committee BPPN. "Finalnya mudah-mudahan cepat. Mudah-mudahan minggu depan saya bisa," katanya.

