Agus Dwikarna Dipenjara 10 Tahun

Pengadilan Filipina menyatakan Agus Dwikarna terbukti bersalah dalam kepemilikan bahan senjata. Dengan ini, menurut Marty Natalegawa, juru bicara Departemen Luar Negeri, Jumat (12/7), Agus bakal dihukum 10-17 tahun penjara.

Marty, mengatakan berdasarkan laporan perwakilan Indonesia di Manila, Agus "juga denda 50 ribu peso".

Agus maju ke pengadilan dengan dua dakwaan yaitu kepemilikan bahan peledak - yang ditemukan saat Bandara Ninoy Aquino sehingga ia ditangkap - dan pelanggaran imigrasi. Untuk pelanggaran imigrasi, kata Marty, "Mungkin Senin depan baru ada hasilnya." 

Sedang urusan pengeboman kediaman duta besar Filipina di Jakarta pada Agustus 2000 dan peledakan kereta api di Manila Desember tahun yang sama, Marty mengatakan belum dijadikan dakwaan resmi.

Agus mengatakan tidak dapat menerima keputusan itu dan pemerintah RI masih berupaya untuk meminta klarifikasi mengenai hal ini. Kuasa hukum Agus sudah mengajukan. "Proses itu masih berlanjut namun belum final," kata Marty.

