Norwegia Bantu Pendidikan Tunanetra Rp 33 Miliar

Norwegia memberikan bantuan Rp 33,9 miliar untuk pendidikan masyarakat tuna netra. Nota kesepahaman hibah ditandatangani Menteri Pendidikan Nasional Malik Fadjar dan Duta Besar Norwegia Sjurp Torgersen di gedung Departemen Pendidikan Nasional, Jl. Sudirman, Jakarta, Jumat (12/7) pagi tadi. 

Fajar mengatakan bantuan ini untuk menambah fasilitas dan meningkatkan kualitas guru siswa tuna netra. Program yang akan dilaksanakan mulai dari administrasi, bantuan teknis, hingga program master bagi para pengajar tuna netra. 

Program master dilaksanakan di Universitas Pendidikan Indonesia, perguruan tinggi di Bandung yang dahulu bernama Institut Pendidikan Ilmu Pendidikan.

Ini adalah untuk kedua kalinya Norwegia memberikan bantuan semacam ini. Antara 1998 sampai 2001, negara Skandinavia ini memberi pinjaman lunak kepada Indonesia.

