Empat Obligor Mangkir dari Panggilan BPPN

Empat penanda tangan Akta Pengakuan Uang (APU) ternyata tidak memenuhi panggilan Badan Penyehatan Perbankan Nasional, Jumat (12/7). Mereka adalah pemegang saham saham Bank Tamara Iwan Suhardiman, Omar Putihrai dan Lidya Muchtar, dan Bank Bumi Raya Utama Suparno Adijanto 

"Mereka akan dipanggil lagi secepatnya," kata Direktur Hukum BPPN Robertus Bilitea kepada wartawan di Kantor BPPN Jakarta, Jumat (12/7).

Menurut Robertus, seharusnya keempat obligor dijadwalkan bertemu dengan dengan Kepala BPPN Syafruddin Temengung. Namun, mereka memberitahukan kepada BPPN bahwa mereka tidak bisa datang. Sedangkan empat obligor lainnya, yaitu Husodo Angko Subroto dari Bank Sewu Internasional, Atang Latief dari Bank Indonesia Raya, dan Heney Wijaya dan Tonry Tanjung dari Bank Tata memenuhi panggilan BPPN dan bertemu langsung dengan Syafruddin. 

Selama pertemuan, kata Robertus, ada pihak yang ingin duduk lagi dengan BPPN untuk melihat lagi angka-angka itu. Selain itu, ada pula pihak yang ingin menyelesaikan dan ada yang ingin likuidasi aset atau jaminannya dijual. Hanya saja, Robertus enggan menyebutkan detail tentang siapa-siapa saja mereka. 

Pihak BPPN, tutur Robertus, memberi kesempatan bagi obligor yang ingin duduk kembali untuk mengadakan klarifikasi terhadap angka temuan Tim Bantuan Hukum (TBH). Ia beralasan pemerintah memberi kesempatan selama tiga bulan pertama untuk melakukan klarifikasi tersebut. 

Sementara itu, Deputi Kepala BPPN Bidang Aset Manajemen Investasi Taufik M mengatakan tujuh obligor lainnya juga sudah memenuhi panggilan BPPN. Hanya saja, pemegang saham Bank Putra Surya Perkasa Trijono Gondokusumo dan Bank Umum Sevitia David Nusa Wijaya dan Taruno Djojo Nusa tidak datang dan diwakili oleh kuasa hukumnya. Seluruh obligor, kata dia, bertemu langsung dengan Wakil Kepala BPPN Sumantri Slamet. 

Menurut Taufik, selama pertemuan pihaknya menyampaikan temuan TBH. Setelah itu, pihaknya memberi waktu dua minggu untuk melakukan klarifikasi terhadap temuan TBH tersebut. "Semua diberi kesempatan untuk memberikan klarifikasi," ujarnya. 

Taufik mengungkapkan, seluruh obligor menyatakan kesediannya untuk membayar. Meski demikian, ada beberapa obligor yang menyatakan keberatan dengan angka dan jaminan temuan TBH. "Tadi ada yang sempat memberikan klarifikasi secara lisan, tapi kami minta supaya disampaikan tertulis semua kepada kita," tutur dia. 

Di tempat yang sama pemegang saham Bank Nusa Nasional Nirwan Dermawan Bakrie dengan tegas mengatakan akan membayar sesuai dengan kewajibannya. "Saya akan sangat kooperatif," ujar dia yang datang didampingi kuasa hukumnya. 

Sebelumnya kuasa hukum The Tje Min, pemegang saham Bank Hastin, Hendrawan Pamungkas mengatakan temuan TBH terhadap kewajiban bank Hastin tidak didasarkan pada bukti-bukti otentik. "Kami hanya mengklaim 30 persen kewajiban dari yang dituntut BPPN (Rp 196 miliar)," ujarnya. Dia mencontohkan dalam temuan TBH bank Hastin dianggap cedera janji terhadap pembelian gadai saham. Padahal, kata dia, dalam perjanjian APU tidak disebutkan Bank Hastin melakukan gadai saham 

Menanggapi pernyataan Hendrawan, Taufik, hanya mengatakan bahwa pihaknya tidak akan memberikan tanggapan. Melainkan, kata dia, BPPN hanya menampung saja apa yang akan mereka sampaikan. Soal tidak ada ketidakcocokan angka antara Bank Hastin dan TBH seperti disampaikan Hendrawan, Ia menjawab, "Terlalu prematur kalau kita menjawab seperti itu".

