PDIP Kecam Kapolda Sultra Soal Aksi Demo Presiden

PDIP Sulawesi Tenggara mengecam keras sikap Kapolda Brigjen Pol Indarto yang mengizinkan pendukung Masyhur Masie Abunawas berdemonstrasi saat Presiden Megawati berkunjung ke daerah itu 16-17 Juli 2002 mendatang. 

"Kapolda tidak seharusnya memberikan izin demonstrasi kepada para pendukung Masie itu," kata Wakil Ketua DPD I PDI-P Abidin Ramli kepada Koran Tempo di Kendari, Jumat (12/7). Ia menambahkan, selaku pimpinan tertinggi institusi Polri di Sultra semestinya ia dapat memperhitungkan akibat yang bisa muncul bila ada pengerahan massa secara besar-besaran saat Presiden datang. 

Menurut Abidin yang juga anggota DPRD Sultra itu, resiko terjadinya kegaduhan atau pun tindakan anarkis dari para pendukung Masie sangat besar. Sebab, tidak ada yang bisa memberi jaminan seluruh massa akan tertib saat demosntrasi berlangsung. 

Selain itu, Kapolda juga harus memperhitungkan bahwa tidak logis pendukung Masie menuntut penyelesaian kasus Wali Kota Kendari kepada Presiden. Putusan mengenai hal tersebut ada di tangan Gubernur Sultra. "Gubernur memang pernah mengatakan bahwa putusan jadi tidaknya Masie dilantik sebagai Wali Kota Kendari ada di tangan Presiden. Tapi itu tidak lantas bisa dijadikan alasan bagi pendukung Masie untuk menghadang dan meminta kejelasan langsung dari Presiden," ujarnya. 

Ketua Fraksi PDIP di DPRD Sultra, Hasid Pedansa, menyatakan pihaknya tak mau bertanggung jawab jika terjadi bentrokan antara pendukung Masie dengan massa partainya saat kedatangan presiden nanti. 

Meski mengaku tak melakukan mobilisasi, namun Hasid menegaskan bahwa pihaknya tak bisa mencegah jika ada massa PDIP yang berkeinginan menggagalkan rencana demonstrasi para pendukung Masie itu. 

