Barito Pasifik Negosiasikan 85,58 Persen Utang

PT Barito Pasifik Tbk berencana akan menegoisasikan 85,58 persen dari total utangnya. "Kami masih melakukan negoisasi dengan pihak kreditur untuk merestrukturisasi 85,58 persen utang perseroan," jelas Direktur Utama Barito, Johannes Djalimin dalam keterangan tertulisnya kepada Bursa Efek Jakarta (BEJ), Jumat (12/7). 

Selain itu perseroan juga telah menyelesaikan restrukturisasi 5,28 persen dari jumlah utangnya, yang berupa utang dalam negeri sebesar 22 juta dolar AS. Sedangkan sisa utang dalam negeri perseroan berupa obligasi ytang mencapai 9,14 persen dari total utang, telah mendapat persetujuan pihak kreditur untuk direstrukturisasi. "Namun prosenya belum selesai dilaksanakan," ujar Johannes. 

Dia menambahkan dari total nilai utang yang direstrukturisasi tersebut, 14,42 persen diselesaikan dengan menggunakan skema penjadwalan ulang (rescheduling) utang. Hingga 21 Mei 2002 tercatat perseroan masih memiliki utang luar negeri sebesar 356,7 juta dolar AS dan utang dalam negeri sebesar 22 juta dolar AS. Utang dalam negeri tersebut berbentuk obligasi senilai Rp 400 miliar atau setara dengan 45,53 juta dolas AS dikurs Rp 8.785. 

Selain dari jumlah tersebut perseroan juga memiliki utang sebesar 52,77 juta dolas AS ditambah Rp 35 miliar, yang dijaminkan sendiri oleh Barito Pasifik. Johannes juga menyampaikan bahwa perseroan tidak menggunakan prakarsa Jakarta sebagai mediator dalam melaksankan negoisasi utang mereka.

