BEJ Cabut Suspend Saham Anak Perusahaan SMG

Dua anak perusahaan Sinar Mas Group, PT Indah Kiat Pulp and Paper Tbk dan Tjiwi Kimia Tbk, sahamnya kembali dapat ditransaksikan sejak sesi pertama perdagangan, Jumat (12/7).

Efek dua perseroan ini kembali diperdagangkan setelah Bursa Efek Jakarta (BEJ) mencabut penghentian sementara perdagangan ( suspend ) saham mereka. Sebelumnya pada perdagangan Kamis kemarin, dua saham perseroan tadi dan saham PT Dhuanatala Indah Permai Tbk serta PT Argo Pantes Tbk dikenai suspend karena belum menyerahkan laporan keuangan auditan 2001 kepada BEJ. 

"Indah Kiat dan Jiwi Kimia kemarin telah menjanjikan akan mengumumkan laporan keuangannya pada 31 Juli 2002," kata Yose Rizal, kepala Divisi Pemantauan Emiten BEJ, melalui surat pengumumannya, Jumat (12/7). Selain itu, dua emiten tersebut juga telah memberikan telaah manajemen terhadapa laporn keuangan tahun 2001. 

Dalam laporan keuangan yang belum di audit itu, Tjiwi Kimia menyampaikan penjualan konsolidasi untuk tahun 2001 sebesar 744,2 juta dolar AS atau turun 10,1 persen dibanding tahun 2001. Penurunan ini disebabkan menurunnya volume penjualan produk kertas dan penurunan rata-rata harga jual stationary yang di-offset dengan kenaikan volume penjulan dan kenaikan rata-rata harga jual produk kertas. Sedangakan rugi bersih perusahaan turun dari 359,7 juta dolar AS tahun 2000 menjadi 80,1 juta dolar AS tahun 2001. 

Untuk Indah Kiat penjualan bersih perseroan tahun 2001 sebesar 1,100 juta dolar AS atau turun 28,8 persen dibanding tahun 2000. Hal ini disebabkan penurunan volume penjualan kertas industri dan realisasi harga produk yang turun. Sedangakn rugi bersih Indah Kiat sebesar 260,4 juta dolar AS atau turun 35 persen dibanding tahun 2000. 

PT Dhuanatala Indah Permai juga telah dicabut suspend-nya mulai sesi pertema perdagangan hari ini karena telah menyampaikan pernyataan tertulis tentang janji akn emnyerahkan laporan keuangan auditan tahun 2001, pada tanggal 31 Juli mendatang. Jadi hingga kini tinggal PT Argo Pantes yang masih dihentikan perdagangannya sementara karena belum juga menjanjikan kapan akan menyerahkan laporan keuangannya. 

Sebelumnya empat perusahaan publik tersebut termasuk PT Gajah Tunggal, PT GT Petrochem dan PT Hotel Arya Duta Jakarta diancam suspend oleh BEJ karena belum menyerahkan laporan keuangan pada tenggat waktu 10 Juli lalu. Tapi Gajah Tunggal dan GT Petrochem terhindar dari sanksi tersebut karena berjanji menyerahkan laporan keuangannya 15 Juli. Sedangkan Hotel Arya Duta juga sudah berjanji kepada BEJ menyampaikan laporan keuangannya empat hari kerja terhitung sejak tanggal 11 Juli.

