Balakar Akan Diaktifkan untuk Tanggulangi Kebakaran

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso menginstruksikan mengaktifkan kembali Barisan Penanggulan Kebakaran (Balakar) di wilayah-wilayah pemukiman untuk menanggulangi kebakaran, khususnya dalam menghadapi musim kemarau. "Saya instruksikan semua dinas harus berbuat apa, namun tanpa peran aktif masyarakat, juga nggak ada gunanya. Jadi masyarakat sendiri harus melakukan langkah-langkah untuk menanggulangi itu," seru Sutiyoso sebelum membuka acara diskusi mewaspadai konflik etnis di Hotel Indonesia, Jakarta, Jumat (12/7). 

Balakar merupakan satuan penanggulangan kebakaran yang menyertakan potensi masyarakat di wilayah permukiman padat penduduk. Belakar sebetulnya sudah lama dibentuk. 

Pelatihan akan diberikan untuk satuan Balakar untuk penanggulangan kebakaran khususnya bagi masyarakat . "Supaya kalau ada api kecil langsung bisa dia padamkan. Nah Dia kan tidak hanya dilatih, tapi alatnya ada nggak di sekitar situ, kalau nggak ada harus diadakan," janjinya. 

Sutiyoso akan meninjau lokasi rawan kebakaran untuk melihat kesiapan masyakat dalam menanggulangi bencana kebakaran. "Ya kita inspeksi, nanti kita dibilang no action . Seperti pengalaman banjir lalu, sudah diinstruksikan tapi nggak direspon betul, sehingga sudah terjadi baru orang teriak semua," katanya. 

Seperti diketahui, dalam pekan ini terjadi beberapa kali kebakaran di Jakarta, seperti di Pasar Taman Puring dan terakhir kebakaran di pemukiman masyarakat di Keluarahan Bali Mester, Jatinegara, Jakarta Timur. Sutiyoso sempat meninjau ke lokasi kebakaran di dua tempat tersebut. 

Berdasarkan data di Dinas Kebakaran DKI ada 53 titik rawan kebakaran di wilayah DKI. Titik rawan tersebut, delapan diantaranya ada di Jakarta Pusat, seperti di Tanah Tinggi dan Kebon Kosong, 11 di Jakarta Barat diantaranya di Palmerah dan Kalideres, 11 di Jakarta Timur, diantaranya di Jatinegara Kaum dan Kramatjati, 10 titik di Jakarta Utara, diantaranya di Penjaringan dan Pademangan Barat, serta 13 titik di Jakarta Selatan diantaranya di Manggarai dan Kebayoran Lama. 

Titik-titik kebakaran tersebut didasarkan atas observasi terhadap kejadian kebakaran yang telah terjadi. Titik-titik rawan kebakaran tersebut biasanya merupakan daerah padat penduduk dan kurangnya fasilitas pemadam kebakaran. 

Tadi pagi, Sutiyoso memimpin apel siaga aparatnya di Monas untuk mengantisipasi bahaya kebakaran dan musim kemarau.

