PP Badan Pelaksana Kontrak Energi Hulu Sudah di Tangan Presiden

Rancangan peraturan pemerintah mengenai badan pelaksana kontrak energi hulu dengan pihak ketiga sudah diserahkan ke presiden untuk ditandatangani. Demikian dikatakan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro kepada wartawan usai bertemu Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara, Jakarta, Jumat (12/7). 

Purnomo yang bersama dengan Menteri Negara Pemberdayaan Aparatur Negara Faisal Tamim menjelaskan, pembentukan badan pelaksana tersebut merupakan ketentuan dari Undang-Undang Nomor 22 tahun 2001 tentang minyak dan gas. Kelengkapan badan yang akan menggantikan manejemen produk sharing Pertamina itu sudah selesai. Namun, dia tidak dapat memastikan kapan presiden akan mendandatangani peraturan pemerintah. 

Sementara itu, Faisal Tamim mengatakan, segi kelembaagaan termasuk kepegawaian dalam badan pelaksana tersebut sudah dipersiapkan. Namun, hal itu masih menunggu keluarnya PP yang baru saja diserahkan. PP tentang badan pelaksana sendiri, disebutkan dalam UU Migas paling lambat dikeluarkan setahun setelah UU diberlakukan. "Lagi pula sepertinya keberadaan badan tersebut secepatnya diperlukan. Sebab kontrak karya dengan pihak ketiga ada yang harus diselesaikan segera di bulan Agustus," kata Tamim.

