Pemagaran Monas Dimulai Senin Depan

Pemasangan pagar Taman Silang Monas secara teknis akan dimulai Senin pekan depan (15/7). Pemasangan pagar ini akan dimulai dari empat titik di kawasan silang Monas yaitu sisi utara, selatan, barat dan timur. Hal ini dikatakan Binsar Simanungkalit Direktur Utama PT Rolina Jaya Utama, pemborong proyek pemagaran tersebut kepada wartawan di kawasan Monas, Jumat (12/7) petang. 

 Siang tadi, acara selamatan diselenggarakan di sisi timur dan persiapan teknis pemagaran Monas seperti pembuatan direksi kit (bedeng) dilakukan di empat lokasi tersebut. Lima ekor kambing dipotong menandai dimulainya proyek bernilai miliaran rupiah itu. "Lima ekor kambing kami ambil dari Pancasila," kata David Manariur, manajer proyek PT Rolina Jaya Utama. Daging kambing yang dipotong lalu dibagikan kepada warga di sekitar Monas. Kepala Dinas Pertamanan DKI Maurits Napitupulu juga sempat menghadiri acara tersebut. 

 Pengerjaan proyek Senin besok, kata David, akan dimulai dengan pembuatan pondasi di empat sisi Monas. Pagarnya masih dalam proses penyelesaian pembuatan di tiga work shop perusahaan tersebut, yaitu di Kranji, Duren Sawit dan Tangerang. "Kami pilih tukang las yang ahli untuk membuat pagar ini," ujarnya. 

 Menurut David, pemagaran setinggi 3,2 meter itu ditargetkan akan rampung Oktober 2002. Sesuai kontrak perjanjian mereka dengan Pemda DKI, proyek tersebut harus selasai dalam 90 hari kerja dan 30 hari pemeliharaan sesudah proyek selesai.

 Dari anggaran proyek senilai Rp 8,8 miliar, kata David, pihak perusahaannya dipotong 12 persen. Untuk menyelesaikannya, David mempekerjakan 400 orang.

Panjang pagar sekitar 4 kilometer dengan empat gerbang utama, empat pintu masuk pengunjung dan satu pintu masuk tempat parkir. Pemagaran ini dilakukan untuk mengamankan kawasan monas sebagi taman dan paru-paru kota serta agar tidak diganggu oleh para pedagang kaki lima. Beberapa pihak awalnya menentang proyek ini.

