Khafilah Jawa Timur Juara Umum STQN

Khafilah dari Provinsi Jawa Timur berhasil menjadi juara umum Seleksi Tilawatil Quran Tingkat Nasional (STQN) XVI di Mataram, 6-12 Juni 2002. Mereka berhasil menyisihkan khafilah lainnya yang berasal dari 30 provinsi seluruh Indonesia dengan angka tertinggi 26 poin. 

Itu sekaligus mengakhiri STQN itu yang ditutup oleh Menteri Agama Prof Dr H Said Agil Al Munawar. "Selama satu minggu pelaksanaan STQN XVI ini, adalah hari yang bersaejarah bagi seluruh umat, terutama bagi seluruh peserta dan dewan hakim," kata dia.

Sebab, Said melanjutkan, selama berlangsungnya kegiatan ini, seluruh qari dan qariah termasuk mantan terbaik se Indonesia, berkumpul menjadi satu. "Saling bersilahturahim, membina ukhuwah yang lebih kokoh," ujar Said. 

Ia mengharapkan pada Musabaqah Tilawatil Quran (MTQ) XX pada tahun 2003, yang akan dilaksanakan di Palangkaraya, Kalimatan Tengah, para qari dan qariah dapat lebih meningkatkan prestasinya. Juga tak lupa Said mengingatkan, kegiatan STQN XVII akan dilaksanakan di Bengkulu pada 2004. 

Arena STN XVI Mataram yang bertempat di lokasi eks kantor Bupati Lombok Barat, dihadiri sedikitnya 30 ribu masyarakat. Mereka datang dari hampir seluruh pelosok pulau Lombok. Masyarakat yang menyaksikan sangat antusias menikmati alunan suara para qari dan qariah terbaik yang didaulat untuk membacakan ayat suci Al-Quran. 

Di akhir acara, seusai menutup secara resmi kegiatan, Menteri Agama RI didaulat oleh Gubernur NTB Harun Al Rasyid atas nama masyarakat NTB, untuk melafazkan ayat suci Al-Quran. Sekitar dua puluh menit, mantan Qari terbaik nasional dan internasional ini unjuk kebolehan di hadapan penonton. Suasana hiruk pikukpun berubah menjadi khidmat.

