10 Pendaki Gunung Slamet Dikabarkan Hilang

Sebanyak 10 orang pendaki Gunung Slamet (3.428 di atas permukaan laut) asal Bandung dilaporkan hilang. Mereka naik ke gunung Slamet dari pos pendakian Dusun Bambangan Desa Kutabawa Kecamatan Karangreja Kabupaten Purbalingga Sabtu (6/7) lalu. 

Hingga Jumat (12/7) sore nasib mereka belum jelas. Tim SAR gabungan dengan 18 orang personil telah diterjunkan untuk melakukan penyisiran untuk mencari kejelasan nasib para pendaki tersebut. 

Kapolres Purbalingga Ajun Komisaris Besar Polisi (AKBP) Agus Sofyan Abadi, saat dikonfirmasi Tempo News Room mengaku mendapat laporan adanya pendaki yang hilang. Kapolres telah memerintahkan jajarannya untuk melakukan pengecekan di Polsek Karangreja dan pos pendakian Bambangan.

"Kemarin memang ada pendaki yang mencatatkan namanya di Polsek Karangreja tapi jumlahnya tidak sampai sepuluh orang. Sementara di pos Bambangan, juga tidak sebanyak seperti yang dikabarkan," kata Agus Sofyan. 

Koordinator Tim SAR gabungan dari sejumlah mahasiswa pecinta alam se Purwokerto, Joni Baskoro, Jumat (12/7) sore mengatakan, kabar pertama adanya pendaki yang hilang diterima oleh mahasiswa pecinta alam Universitas Wijayakusuma (Wikupala) pada Selasa (9/7) sekitar pukul 16.00 WIB. 

Ketika itu, kata Joni, mahasiswa Wikupala menerima permintaan bantuan dari dua orang yang mengaku bernama Eko dan Didit melalui pesawat handy talky (HT). Kedua orang itu mengaku tersesat ketika hendak turun bersama delapan orang temannya. Eko dan Didit, kata Joni, mengaku sudah kehabisan perbekalan dan kondisi fisiknya sudah lemah. 

Mereka juga tidak mampu melihat rute perjalanan karena tertutup kabut tebal dan jarak pandang hanya 1,5 meter. "Ada 18 orang yang kita tugaskan untuk naik ke gunung Slamet. Mereka kita minta untuk menyisir route pendakian dari pos Bambangan," kata Joni. 

Investigasi yang dilakukan sementara, kata Joni, tim SAR telah melakukan pendataan di sejumlah pos termasuk menanyai para pendaki yang baru saja turun gunung. Dari mereka ada yang menyatakan sempat melihat rombongan pendaki lain. 

Sementara itu salah seorang anggota SAR lainnya, Bowo, kepada Tempo News Room menyatakan, pada rabu (10/7)kemarin empat orang tim SAR telah diberangkatkan untuk melakukan penyisiran. "Namun dari tidak menemukan adanya pendaki yang tersesat," kata Bowo. 

