Menko Polkam Minta Ulama Bujuk GAM untuk Dialog

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono meminta dukungan para ulama untuk membujuk pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM) agar bersedia 

melalukan dialog dengan pemerintah Indonesia. Permintaan itu disampaikan Susilo di hadapan para ulama, tokoh masyarakat dan para korban korban konflik di Sigli, Pidie, sekitar 120 km arah Timur Banda Aceh, Jumat (12/7). 

Menko Polkam didampingi Menko Kesra Yusuf Kalla, Panglima TNI Endriartono Sutarto, Kapuspen TNI Sjafrie Syamsuddin, Kepala Badan Intelejen Indonesia Hendropiyono, dan Wakil Gubernur Aceh Azwar Abu Bakar,. 

Menurut Susilo, kedamaian akan cepat tercapai seandainya pihak GAM mau menyerahkan senjatanya dan tidak lagi mengedepankan perlawanan bersenjata. "Anak-anak yang di luar itu adalah buah kesalahan generasi terdahulu. Mari sama-sama kita ciptakan situasi yang aman untuk membangun Aceh yang bermartabat," ujarnya sambil menunjukkan ke arah 50-an anak-anak korban konflik yang ditempatkan di luar ruang pertemuan. 

Di hadapan ulama, Susilo mengaku pihaknya belum pada tahap memutuskan memberlakukan atau tidak darurat militer atau sipil di Aceh. "Darurat Militer memang 

pikiran orang putus asa. Tapi kami tidak akan pernah berputus asa untuk menciptakan kedamaian di bumi Serambi Mekkah," kata dia. 

Sementara itu salah seorang ulama Sigli Teungku Jauhar Rayid, 70 tahun, meminta pemerintah pusat agar bersikap arif dalam menyikapi persoalan Aceh dengan tidak serta merta memunculkan wacara penerapan status darurat militer. 

Ia menuturkan, pengalaman darurat militer tahun 1950-an ketika masa pemberontakan DI/TII sampai saat ini masih membekas di benak masyarakat seusianya yang masih hidup. "Pak Menteri, pengalaman kami tahun 1950-an, darurat militer itu sangat mengerikan. Yang namanya darurat, bisa menghalalkan apa saja," ujarnya yang disambut anggukan Menko Polkam. 

Seorang warga Pidie yang mengaku sengaja datang untuk melaporkan penderitaannya mengaku kecewa karena pertemuan itu hanya menampilkan dua orang pembicara dari masyarakat. "Katanya mau dialog dengan korban konflik. Kok hanya mendengar dua orang ulama," gugat wanita bernama Maryati.

Rombongan menteri tiba di Sigli, pukul 13.00 WIB dengan menempuh jalan darat melalui pengamanan yang super ketat dari aparat TNI/Polri. Pantauan Tempo News 

Room hampir sepanjang jalan yang dilalui dijaga aparat keamanan. Itu untuk mencegah serangan dari kelompok Gerakan Aceh Merdeka (GAM). 

Sebelum menuju Sigli, iringan menteri berziarah ke makam Teungku Syiah Kuala, salah satu lama besar Aceh yang namanya ditabalkan sebagai nama universitas negeri di Banda Aceh. Di sana Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Panglima TNI Endriartono Sutarto, Kapuspen TNI Sjafrie Syamsuddin, Menko Kesra Yusuf Kalla dan Kepala Badan Intelejen Indonesia Henropriyono memanjatkan doa dan menabur bunga ke

makam Teungku Syiah Kuala. 

Dari Sigli, iringan rombongan menteri menuju ke Kota Lhokseumawe. Dijawadkan mereka akan bermalam di sana. Dari Lhokseumawe, rombongan direncanakan akan kembali menempuh perjalanan darat menuju Medan dan sekaligus menutup rangkaian kumjungan rombongan menteri yang sudah berada di Banda Aceh sejak Selasa (9/7). 

