Pertemuan Partai Golkar dan PDIP Menunjukkan Kemajuan yang Luar Biasa

Pertemuan Golkar dengan PDIP di Hotel Intercontinental sudah menunjukkan kemajuan yang luar biasa.   Hal tersebut dikatakan Yusuf kepada Tempo News Room di sela-sela pertemuan tersebut, Jumat (12/7) malam.

Pertemuan tersebut, kata Yusuf, memang dimaksudkan untuk membicarakan perbedaan pandangan di antara beberapa isu amandemen keempat. Misalnya, dalam soal DPA, kata dia, Golkar menginginkan lembaga tersebut tetap ada. Sementara itu, PDIP menginginkan penghapusan lembaga tersebut. 

Yusuf juga menambahkan, Partai Golkar tidak hanya melakukan pertemuan dengan PDIP, tapi juga dengan partai lainnya. Sebelumnya, kata Yusuf, sudah dilakukan pertemuan dengan fraksi PPP dan PKB. Rencananya, Sabtu (13/7) Partai Golkar dijadwalkan bertemu dengan Partai Reformasi. 

Berkaitan dengan komposisi utusan golongan di MPR, Yusuf menyatakan hal itu sudah selesai dibicarakan. Saat ditanya apakah mengikuti usulan PDIP yaitu tidak menyertakan utusan golongan dalam MPR, ia menolak untuk berkomentar. "Nanti kami umumkan kesepakatan kami dimana," katanya.

Sementara itu, mengenai pemilihan presiden secara langsung, Yusuf mengatakan pada prinsipnya hal tersebut sudah tidak menjadi masalah. "Tidak jadi masalah, melalui second round yang dipilih oleh rakyat atau MPR," katanya. 

Pertemuan antara Partai Golkar dan PDIP yang berlangsung di Hotel Intercontinental, Jakarta, Jumat (12/7) malam membahas hal-hal yang dianggap krusial menghadapi Sidang Tahunan MPR pada Agustus mendatang. 

Sementara itu, Wasekjen Partai Golkar Rully Chairul Azwar mengatakan, pihaknya masih mencari platform yang sesuai terhadap masalah penting seperti pemilihan presiden secara langsung, aturan peralihan , dan lainnya. "Itu yang kita cari titik temunya," kata Azwar menjawab pertanyaan Tempo News Room di sela-sela pertemuan tersebut.

Ia juga menambahkan, perbedaan-perbedaan pandangan seperti ada atau tidaknya DPA serta mmasalah bank sentral akan terus dibicarakan dalam pertemuan ini. "Sampai saat ini itu sedang dibahas," ujarnya.

