Indonesia Hormati Keputusan Pengadilan Agus Dwikarna

Pemerintah Indonesia menghormati keputusan pengadilan di Filipina, yang menjatuhkan vonis setidaknya 10 tahun kepada Agus Dwikarna, meski mendukung upaya banding.

Menteri Luar Negeri Nur Hassan Wirayuda, seusai bertemu presiden di Istana Negara, Jumat (12/7) siang, mengatakan ada aturan hukum yang harus dipatuhi. "Di manapun, pengadilan tidak bisa diintervensi," katanya.

Yang bisa dilakukan pemerintah Indonesia, kata Hassan, adalah membantu agar hak-hak mendasar Agus selama diadili tetap dipenuhi. Hak ini mulai dari pembelaan hukum hingga makanan. 

Sidang pengadilan di Manila, Jumat (12/7), menyatakan Agus bersalah atas kepemilikan bahan peledak. Bahan peledak itu ditemukan di tas Agus saat berada di Bandara Manila pada Mei silam. Dakwaan yang lain, pelanggaran keimigrasian, belum diputus.

