Ratusan TKI Asal Jawa Mengadu ke DPRD Sumut

Sekitar 437 orang TKI, 75 di antaranya wanita, yang dideportasi pemerintah Malaysia, Jumat (12/7), memenuhi halaman kantor DPRD Sumut, Medan. Mereka mengadukan nasib yang terkatung-katung di Medan dan memohon bantuan untuk biaya pulang mereka ke desanya di Jawa. 

Sebelumnya para TKI yang dideportasi ini berjumlah 860 orang yang umumnya berasal dari Jawa Timur dan hanya diantar hingga pelabuhan Belawan, Sumatra Utara. 

Mereka mendarat sejak Rabu (10/7) dan terlantar tanpa kepastian. Mereka tidak punya dokumen resmi dan harta benda, hanya pakaian yang melekat di badan. 

Umumnya kondisi TKI kumuh dan berwajah pucat bertubuh kurus. "Kami tak punya bekal lagi. Dokumen dan kepunyaan kami disita saat ditangkap dan dimasukkann penjara di Malaysia," kata Maryadi, seorang TKI asal Pasuruan, Jatim. 

Kebanyakan dari TKI masuk secara ilegal ke Malaysia, di antaranya menggunakan paspor kunjungan wisata. Tapi sesampai di sana mereka bekerja ilegal hingga ditangkap dan dideportasi. Mereka sempat ditahan selama tiga bulan di penjara Semenyeh, Selangor. Kemudian para TKI itu dideportasi melalui Pelabuhan Belawan. 

Anggota DPRD Sumut Karseno menjelaskan pihaknya sedang berkordinasi dengan Dinas Sosial Sumatra Utara untuk menampung mereka sementara, sebelum bisa dipulangkan. "Bisa jadi dikirim ke panti insyaf," katanya. 

Sementara itu, Gubernur Sumatera Utara HT Rizal Nurdin menyatakan pihaknya akan

membantu pemulangan para TKI itu. Setelah bermalam di gedung dewan, maka hari

ini juga akan ditampung di Panti Sosial. "Biaya makan dan akomodasi TKI ini akan

ditanggung Pemprop dengan menggunakan dana darurat Propinsi," kata Rizal Nurdin.

