Pemeriksaan Tommy Tidak Akan Diambil Alih Mabes Polri

Kepala Badan Humas Polri Irjen Saleh Saaf membantah proses pemeriksaan Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto tidak akan diambil alih oleh Mabes Polri. "Belum sejauh itu. Kami masih mempercayakan pada aparat Polda Metro Jaya," ujar Saleh kepada wartawan di Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Jumat (12/7) siang. 

Sejauh ini, kata dia, Polri masih terus mengikuti perkembangan pemeriksaan Tommy yang dilakukan tim pimpinan Kepala Unit Perbankan Ditserse Polda Metro, Komisaris Aris Munandar. Kapolri Jenderal Dai Bachtiar sendiri masih terus menerima laporan dari Kapolda Metro Jaya Irjen Makbul Padmanegara tentang perkembangan kesaksian Tommy terkait dugaan keterlibatan aparat dalam membantu pelarian Tommy. "Setiap perkembangan kasus akan kami sikapi. Jadi kami tak akan mengambil alih begitu saja. Belum waktunya," cetus dia. 

Mengenai diare yang menyerang Tommy sejak Selasa (9/7) malam menjelang pemeriksaan berlangsung, Saleh meminta agar publik tidak berpikiran negatif. Tim penyidik akan terus melakukan tugasnya dalam memenuhi permintaan Kapolri untuk dilaksanakan secepat mungkin. Jika kondisi Tommy belum memungkinkan untuk diperiksa, kepolisian akan terus menunggu hingga terdakwa kasus kepemilikan senjata api dan pembunuhan hakim agung itu sembuh. 

Kendati demikian, Saleh menegaskan, pihaknya akan melakukan tindakan lebih agresif jika ternyata Tommy hanya mencari-cari alasan untuk menunda pemeriksaan tentang pengakuannya dalam persidangan tentang koordinasi dengan aparat ketika buron. "Kalau alasan dibuat-buat, akan kami pertanyakan kepada hakimnya. Kita bisa minta izin untuk melakukan tindakan yang lebih agresif agar saksi bisa diperiksa," tandasnya. 

Mabes Polri sendiri belum berencana membentuk tim dokter independen guna memeriksa penyakit Tommy. Kepolisian meyakini hasil pemeriksaan dokter Lembaga Pemasyarakatan Cipinang yang menangani Tommy. "Kan mereka ahlinya. Mari kita sikapi sebagai keterangan yang patut dipercayai," ujarnya mengeomentarai hasil pemeriksaan tim dokter tentang kondisi Tommy yang tidak prima. 

Namun, dia tidak membantah adanya kemungkinan dikirimnya tim medis dari kepolisian untuk memeriksa Tommy. "Ini akan dilakukan jika terbukti Tommy memberi alasan-alasan yang tidak masuk akal dalam pemeriksaan selanjutnya," tegas dia.

