23 Imigran Timteng di Situbondo Dikirim ke Australia

Sebanyak 23 imigran asal Timur Tengah yang berada di Situbondo akan dikirim ke Australia. Keputusan pengiriman tersebut setelah tim UNHCR - Badan PBB yang mengurusi pengungsi - dan IOM (Internasionl of Migration) mewawancarai para pengungsi itu di Situbondo, Jawa Timur, Kamis (11/7). 

"Hanya ada 23 pengungi yang memenuhi syarat untuk disalurkan ke Australia," kata AKBP Koento Wibisono, Kapolres Situbondo kepada Tempo News Room melalui telepon, Jumat (12/7). Ia mengatakan, mereka terdiri dari tujuh Kepala Keluarga asal Afghanistan, Iran dan Irak. Dengan demikian, para pengungsi asal Timteng yang berada di Situbondo tinggal 158 orang.

Koento menjelaskan, sebelum ke Australia, mereka akan menjalani pemeriksaan kesehatan "Jika kesehatannya tidak memenuhi syarat, ya gagal ke Australia," ungkapnya. Ia mengungkapkan pula bahwa kemungkinan besar jumlah yang akan dibawa akan terus bertambah. Soalnya, proses wawancara masih akan terus berlanjut hingga waktu tidak terbatas.

