Polisi Australia Periksa 33 Warga Asing di Lombok

Anggota Polisi Federal Australia, Scott Girling, didampingi Sekretaris I Kedubes Australia, Kent Mc Arthur, hari ini (17/11) memeriksa dokumen 33 warga Pakistan dan Afghanistan yang ditahan Polres Lombok Timur di Selong. Menurut Kadispen Polda NTB, Senior Inspektur (Pol) Tri Budi Pangastuti, pemeriksaan itu dilakukan karena pemerintah Australia menduga mereka hendak menjadi imigran gelap di sana melalui Bima. "Karena itu mereka segera diamankan," ujarnya. 
 
Sementara itu, Kapolres Lombok Timur, Superintendent MA.Wiguna, mengatakan, rombongan ke-33 warga asing itu-seorang diantaranya perempuan-itu memang berencana pergi ke Australia. Rombongan yang dipimpin Muhammad Ali bin Madad Ali ini berbekal paspor yang dilengkapi visa dari Kedubes Australia. 
 
Rombongan ini, kata Wiguna, tertangkap saat hendak menyeberang menuju Bima dari pelabuhan penyeberangan Labuan Kayangan, Kecamatan Pringgabaya, Lombok Timur, pada Minggu (12/11) lalu. Mereka diketahui masuk ke Indonesia melalui Bandara Soekarno Hatta. Setelah itu, mereka melanjutkan perjalanan darat ke Surabaya dan Denpasar-sebelum akhirnya tertangkap di Lombok Timur. 
Ketika pertama kali diamankan, mereka berdalih ingin menikmati pemandangan alam di Pulau Sumbawa. Juga disangkal keinginan untuk menyeberang ke Australia. 
 
Mereka mengaku telah memiliki pekerjaan dengan penghasilan tinggi di negari asal. Tetapi, keterangan ini masih diragukan. Pihak kepolisian Lombok Timur masih terus mengusut masalah ini. Sebab, usaha penyeberangan gelap dengan dalih wisata seperti ini bukanlah yang pertama. Sebelumnya, sekitar 300-an warga asing yang tertangkap masuk secara ilegal telah dideportasi secara bertahan dengan bantuan UNHCR.
