Massa Pro dan Anti Gus Dur Saling Berhadapan di DPR

Ribuan massa pendukung Presiden Abdurahman Wahid (Gus Dur ) dan yang anti Gus Dur Jumat (17/11) berhadapan di halaman DPR. Ketegangan sempat terjadi, namun tak terjadi bentrokan massa.
 
Massa pendukung Gus Dur terdiri dari Aliansi Santri Dan Warga Jakarta sedangkan massa anti Gus Dur terdiri dari tiga kelompok massa yaitu Aliansi Masyarakat dan Mahasiswa Indonesia, Gerakan Pemuda Islam (GPI) dan Paku Banten Lampung Tengah. Ketiga kelompok massa ini sejak pukul 13:45 WIB, membanjiri halaman Gedung DPR/MPR dan menyerukan desakan agar Presiden Abdurahman Wahid mundur. 
 
Dalam aksinya, ribuan massa itu menilai selama kepemimpinannya, Presiden KH Abdurahman Wahid dianggap telah menimbulkan berbagai masalah. Baik melalui berbagai pernyataannya, maupun kebijakannya. Bahkan, Gus Dur dianggap telah terlibat dalam berbagai skandal yang membuat malu bangsa dan masyarakat Indonesia. Dalam orasinya mereka mengancam, jika tuntutan mereka agar Gus Dur mundur dari jabatannya belum dikabulkan oleh Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tandjung, mereka akan terus bertahan di gedung rakyat itu.
 
Sementara itu, selang beberapa menit kemudian, datanglah massa pendukung Gus Dur di pintu gerbang DPR/MPR. Khawatir terjadi bentrok, 3 truk brimob disiagakan. Massa pendukung Gus Dur memasuki halaman dan bertahan di taman, depan air mancur. 
 
Melihat aksi tersebut, ribuan massa anti Gus Dur yang tengah mengelar orasinya mulai merapatkan barisan menghadapi segala kemungkinan. Massa pendukung Gus Dur mengacung-acungkan poster kecaman terhadap Amien Rais. 
 
Guna menghindari segala kemungkinan, sejumlah 100 orang Brimob disiagakan. Negoisasipun dilakukan antara massa pendukung Gus Dur, anti Gus Dur dan aparat. Hal ini karena pendukung Gus Dur ingin mengelar orasi di tangga Gedung Utama DPR/MPR yang tengah diduduki kelompok massa anti Gus Dur. Negoisasi cukup alot. Namun akhirnya, dengan pengawalan ketat, akhirnya massa pendukung Gus Dur memilih mengundurkan diri.
