Gus Dur Tolak Hadiri Rapat Pansus Buloggate

Presiden Abdurahman Wahid menolak hadir pada rapat yang digelar Pansus Buloggate di DPR. "Yang bisa meminta saya hadir hanyalah MPR, " kata Gus Dur pada wartawan di Pesawat, menjelang mendarat di Bandara Halim Perdanakusumah, Kamis (16/11) malam, seusai menghadiri KTT APEC di Brunei Darussalam.
 
Seharusnya, rapat Pansus yang khusus mendengarkan kesaksian Presiden itu berlangsung hari Rabu (15/11) lalu pukul 13:00 Wib. Tapi, Presiden tak bisa hadir dengan alasan tengah melakukan kunjungan ke luar negeri, terhitng 11- 16 November. 
 
Bahkan, sehari sebelumnya, Selasa (14/11) Presiden Abdurahman Wahid mengirim surat kepada Ketua DPR Akbar Tandjung yang berisikan permintaan maaf kepada DPR karena tak dapat memenuhi undangan rapat dengan DPR soal Buloggate dan Bruneigate. Alasan yang dikemukakan Presiden, seperti tertulis dalam surat bernomor B 1370/Sekpres/11/2000 tertanggal 14 Nopember itu, Presiden tengah melakukan kunjungan kerja ke luar negeri terhitung 11-16 November. Surat itu juga mengungkapkan jika DPR berpendapat perlu meminta keterangan Presiden, maka Presiden siap memberi keterangan atas pertanyaan tertulis yang diajukan. Atau jika perlu, anggota DPR tersebut akan diterima oleh Presiden untuk mengajukan pertanyaan secara langsung pada waktu yang akan ditentukan kemudian. 
 
Namun, dalam percakapannya dengan wartawan di atas pesawat yang membawanya pulang ke tanah air dari mengikuti KTT APEC, Kamis (16/11) malam, Presiden menegaskan bahwa kehadirannya itu hanya bisa dilakukan dalam SI MPR yang diputuskan oleh Pleno DPR. "Yang lain tidak berhak" ujarnya. 
 
Kendati demikian, seperti disebutkan dalam surat Presiden kepada Ketua DPR, Presiden menjanjikan jika memang ada yang perlu dijawab, maka ia akan memberikan jawaban tertulis. "Jika memang ada yang perlu dijawa, saya akan memberikan jawaban tertulis. Namun sampai hari ini, saya belum menerima pertanyaannya" tandasnya. 
 
Pansus DPR sendiri Kamis (16/11) petang menolak permintaan Gus Dur untuk memberikan jawaban tertulis. Malah, Wakil Ketua Pansus, Alvien Lie mengatakan pemberian kesaksian tertulis presiden sama artinya membuat DPR berlaku diskriminatif. "Padahal DPR tak ingin berlaku diskriminatif pada siapapun" tandasnya.
 
 
 
 
