Memo Untuk Gus Dur Masih Prematur

Anggota Fraksi Persatuan Pembangunan Faisal Baasir menilai sikap beberapa fraksi atas usulan Forum Curah Pendapat untuk memberikan memorandum kepada Presiden Abdurahman Wahid untuk segera ditindaklanjuti masih sangat prematur dan masih perlu dihitung untung dan ruginya. FPP sendiri belum menentukan sikap tentang langkah apa yang harus diambil terhadap adanya usulan memorandum tersebut. Demikian dikatakan anggota FPP DPR, Faisal Baasir, Jumat (17/11) saat ditemui di ruang kerjanya di Gedung DPR/MPR, Jakarta. 
 
Namun, sebagai salah seorang Ketua DPP PPP, Faisal mengaku setuju jika memorandum itu diberikan kepada Presiden Abdurahman Wahid. Faisal menilai selama setahun kepemimpinannya kinerja Presiden Abdurahman Wahid terus memburuk
 
Selain itu, DPR kata Faisal juga telah berulang kali berusaha memperingatkan Presiden untuk memperbaiki kinerjanya. Tapi nyatanya hingga sejauh ini tidak ada perubahan sikap dan pola kepemimpinan dari Presiden Gus Dur. Faisal mencontohkan, ancaman disintegrasi seperti yang terjadi di Aceh dan Papua, hingga kini tak kunjung usai. Jika masalah tersebut berlanjut, menurutnya, Gus Dur tidak layak lagi dipertahankan. 
 
Faisal nyakin, jika memang ada pergantian nasional, nasib Indonesia akan lebih menjanjikan yaitu menuju ke arah yang lebih baik. Sejauh ini, figur Megawati dianggap merupakan figur yang tepat menggantikan Gus Dur. Ia melihat selama ini Megawati cukup koooperatif dan tidak pernah menunjukkan sikap otoriter. Jika Megawati dibantu dengan para pembantu yang memiliki sikap profesional, kondisi bangsa ini dipastikan akan menjadi lebih baik.
