Ledakan Berasal dari Asbak Alumunium

Pecahan kaca berhamburan di lobby Hotel Omni Batavia, Jl. Kali Besar, Jakarta Barat, seiring dengan ledakan yang terjadi Jumat (17/11) siang, pukul 13.00 WIB. Meski sempat membuat para pegawai dan tamu hotel kaget, ledakan ini tidak menelan korban jiwa. Tiga kamar nomor 572, 573 dan 574, tiga pintu lift serta sebagian koridor di lantai lima rusak berat. Sementara pecahan kaca yang terserak di lobby tersebut berasal dari pecahnya kaca-kaca foyer (kaca-kaca pilar) dari lantai lima hingga ke lantai dasar. 
 
 
Menurut Kapolres Jakarta Barat, Superintenden Iman Nuriman Ismet, ledakan berasal dari asbak alumunium yang berada di lantai lima. "Kekuatannya diperkirakan seperti petasan," ujarnya singkat. Saat ini tim Gegana yang terdiri dari 10 orang masih memeriksa bekas-bekas ledakan. Namun, belum diketahui motif peledakan hotel ini. Sampai berita ini diturunkan, aktivitas di Hotel Omni Batavia masih dihentikan. 
 
 
Lokasi hotel yang berada tepat di tengah-tengah keramaian Pusat Pertokoan Glodok ini turut membuat jalan-jalan di sekitar wilayah itu semakin macet. Seorang petugas Puslabfor mengatakan, ramainya masyarakat yang mengerumuni hotel itu sebenarnya bisa membahayakan petugas keamanan yang belum menyelesaikan penyisiran di sana. Sebab, dikuatirkan ada bahan peledak lain yang belum terlacak.
