Belum Ada Kesepakatan Soal Dana BLBI

Pemerintah dan Bank Indonesia hingga Kamis (16/11) malam, belum mencapai kesepakatan soal besaran penyimpangan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI). Padahal Jumat (17/11), adalah batas waktu yang ditetapkan oleh DPR. Batas waktu tersebut adalah perpanjangan dari deadline yang diberikan DPR sebelumnya, 10 Nopember lalu. 
 
"Kalau boleh bernegoisasi, saya akan minta perpanjangan waktu 2 minggu lagi." ungkap Menko Perekonomian Rizal Ramli ketika ditemui sebelum Rapat Panja Anggaran di DPR Kamis (16/11) Malam.
 
Meskipun begitu, Rizal Ramli akan tetap menyampaikan hasil keputusan pemerintah hingga Jumat sore (17/11). "Tim tehnis masih harus menyelesaikan laporan sampai pagi. Besok bisa disampaikan kepada DPR. Saya tidak ada pilihan lagi, kecuali besok harus selesai." tambah Rizal.
 
Hingga Kamis (16/11) malam masih terdapat perbedaan angka BLBI antara pemerintah yang menggunakan perhitungan hasil audit Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) yakni Rp 138,4 triliun, sedangkan BI tetap bersikeras BLBI yang dikucurkannya senilai Rp 144,5 triliun. 
 
Rizal Ramli sendiri enggan merinci mengapa masih terdapat perbedaan tersebut. Ia hanya menjelaskan persoalan -persoalan yang harus dicari kesepakatannya antara BI dan pemerintah seperti misalnya jumlah dana BLBI, penanggungjawab di tingkat kebijakan, implementasi dan penggunaannya serta pihak mana yang harus membayar. 
 
"Masalah terberat terletak pada point kedua dan ketiga, meski ketiganya merupakan hal yang saling terkait" jelas Rizal. 
 
"Jadi hasil keputusan tersebut dipaksakan? " tanya wartawan. 
Rizal membantah. "Tidak, hasilnya tidak akan dipaksakan. Tetapi, lebih karena tidak adanya pilihan lain. Kita masih banyak maslaah yang harus diselesaikan segera. Misalnya MSAA dan Chandra Asri" paparnya. 
 
Sementara itu, Ketua Komisi IX, Benny Pasaribu menegaskan Komisi IX belum bisa mengambil rekomendasi politik menyangkut dana BLBI sampai pemerintah memutuskan hasil kesepakatan tersebut. Sebab, hasil kerja Pansus sebenarnya sudah disampaikan pada Bamus DPR, Kamis (16/11). "Mungkin baru Senin (20/11) laporan resmi Komisi IX akan disampaikan kepada pimpinan DPR. Kita tunggu saja hasil kesepakatan Pemerintah dan BI" ungkap Benny usai rapat Bamus. 
 
Menurut Benny, rekomendasi komisi IX akan tetap mengacu pada hasil audit BPK. Hanya saja dia enggan menjelaskan bentuk rekomendasi yang diambil. "Ya, jelas kita pegang hasil BPK" sambung Benny. 
 
Lantas tetap ada konsekuensinya? Mantan Deputi Pemberdayaan BUMN itu tetap tak mau merinci. Hanya saat disinggung kemungkinan untuk melakukan rekapitalisasi BI, Benny menyatakan "Jangan berspekulasilah. Disana kan banyak yang pintar pintar. Saya nyakin, mereka tahu apa yang harus diputuskan," ujarnya.
