Tuntutan Terhadap Sumaryono Terus Tertunda

Jaksa Penuntut Umum (JPU) kasus uang palsu, Donny Kadnezar, membantah pihaknya ragu-ragu atau tidak siap mengajukan tuntutan hukum bagi terdakwa utama, Kol. (Purn.) Sumaryono. Keterangan para saksi, alat bukti maupun petunjuk lainnya sudah cukup kuat mendukung dakwaan dan bisa menjaring terdakwa ke penjara. Hal ini disampaikan Donny saat dihubungi TEMPO Interaktif di Surabaya, Jumat (17/11) malam, berkaitan dengan.penundaan pembacaan tuntutan hukuman terhadap terdakwa utama yang seharusnya dilakukan dalam persidangan di Pengadilan Negeri Surabaya, Kamis (16/11).
 
Berkas tuntutan, kata Donny, sebenarnya sudah siap. Namun, pihaknya masih menunggu petunjuk dari Kejaksaan Agung karena perkara itu dianggap menarik perhatian publik. Ia menjanjikan pada persidangan selanjutnya, Kamis (24/11), tuntutan terhadap Sumaryono sudah bisa dibacakan
 
Seperti diketahui pembacaan tuntutan hukuman terhadap terdakwa utama perkara uang palsu sebesar Rp 4,2 milyar, Kolonel (Purn) Sumaryono, terus tertunda. Pada persidangan Kamis kemarin adalah kali kedua tim JPU belum juga mengajukan tuntutannya dengan dalih belum merampungkan penyusunan tuntutannya. Alasan sama juga dikemukakannya pada kesempatan pembacaan tuntutan di persidangan Kamis (2/11) lalu. Ketua Majelis Hakim Hirman Purwanasuma SH sampai perlu mengingatkan jaksa untuk secepatnya membacakan tuntutannya.
 
Penundaan pembacaan tuntutan kasus pemalsuan uang ini menimbulkan berbagai dugaan. Jaksa disebut-sebut memang tidak siap dengan tuntutannya, akibat tidak cukupnya bukti maupun saksi yang mendukung dakwaannya. Fakta yang terungkap selama persidangan dianggap tidak cukup kuat untuk menyeret terdakwa ke penjara. 
 
Sumaryono, alumnus AMN 1965 yang lama bertugas sebagai Komandan Polisi Militer (POM) di sejumlah Kodam (Kodam Mulawarman, Bukit Barisan, Siliwangi) serta Dan POM di Kostrad itu, bisa saja lolos dari jeratan hukuman. Selama persidangan, ia seperti 'diselamatkan' terdakwa lainnya yang bertindak sebagai saksi dalam perkaranya.
 
Para terdakwa lain yang dituduh terlibat secara bersama-sama dengan jaringan yang diotaki Sumaryono bahkan ramai-ramai memungkiri keterangannya di BAP kepolisian. Tak terkecuali Miyun Hadi Suwito maupun Kolonel (Purn.) Slamet Hardjo Semito. Padahal keduanya menjadi saksi kunci untuk bisa menjebloskan Sumaryono, mantan Manajer Tim Piala Thomas Indonesia, itu ke penjara.
