FKB Minta Polisi Selidiki Dalang Demo Politik

Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) mendesak pihak aparat kepolisian untuk menyelidiki dalang pelaku demonstrasi dan mobilisasi politik guna menjatuhkan pemerintahan yang sah dibawah kepemimpinan Presiden Abdurahman Wahid (Gus Dur). Demikian dikemukakan Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) DPR RI, Taufikurahman Saleh dalam jumpa pers di ruang kerjanya di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Jumat (17/11) sore.
 
Dalam jumpa pers yang juga dihadiri oleh Sekretaris Fraksi Kebangkitan Bangsa DPR Abdul Khaliq Ahmad, Taufik mengatakan, demonstrasi dan mobilisasi politik untuk mendesak Gus Dur mundur saat ini sudah tak lagi sekedar sebagai kritik dan kontrol atas jalannya pemerintahan. Aksi demonstrasi dan mobilisasi massa yang terjadi belakangan ini sudah mengarah kepada tindakan yang mengarah kepada upaya pemaksaan kehendak dan bersifat inkonstitusional.
 
Taufik menambahkan saat ini perkembangan bangsa yang mulai membaik kembali mulai goyah akibat adanya manuver para elit politik yang haus jabatan dan kekuasaan. Para provokator yang senantiasa melakukan aksi mobilisasi massa itu selalu berusaha mencari kesempatan untuk memecah belah bangsa. "Mereka itu berusaha mengambil keuntungan atas tidak berjalannya sistem pemerintahan negeri ini" kata Taufikurahman Saleh.
 
Karena itulah Taufik menghimbau agar DPR tidak terpengaruh terhadap upaya provokasi yang tengah dilakukan para dalang politik tersebut. Ia meminta agar DPR lebih memfokuskan perhatiannya untuk tidak hanya berkutat pada masalah perebutan kekuasaan tapi juga kepada masalah rakyat yang lebih mendesak.
