Lima Anggota Dewan Gubernur BI Mundur

Lima anggota Dewan Gubernur Bank Indonesia (BI) mengundurkan diri dari jabatannya terhitung tanggal 17 November 2000. Alasan pengunduran diri mereka adalah kurangnya dukungan pemerintah, DPR, dan masyarakat luas. Hal itu mereka tuding sebagai sebab erosi kepercayaan terhadap BI, khususnya dalam hal kelambanan penyelesaian masalah BLBI. Pernyataan pengunduran diri itu dikeluarkan melalui siaran pers dari Biro humas BI yang ditanda tangani oleh kepalanya, Halim Alamsyah, saat masih berlangsung rapat konsultasi BI dengan Komisi IX DPR yang dipimpin Benny Pasaribu, di Gedung DPR, Senayan, Jakarta, Jumat (17/11) malam.
 
Dewan Gubernur BI merasa bertanggung jawab secara moral atas ketidak mampuan mereka memenuhi kepercayaan masyarakat untuk menyelesaikan berbagai kelemahan BI yang mereka warisi dari masa Orde Baru. BI menganggap, sampai saat ini mereka masih menjadi sandera dari masalah masa lalu, sehingga sebagai bank sentral kurang efektif menangani masalah pemulihan perekonomian nasional.
 
Atas kondisi tersebut Dewan Gubernur BI merasa BI telah kehilangan legitimasi dan mengalami kesulitan dalam melaksanakan fungsinya sebagaimana diatur UU No 23 Tahun 1999 tentang Bank Sentral. Mereka juga mengharapkan, penggantian para deputi gubernur dapat dilakukan dalam tempo yang sesingkatnya sesuai koridor hukum yang berlaku.
 
Selain itu, Dewan Gubernur BI meminta maaf kepada seluruh lapisan masyarakat apabila dalam melaksanakan tugasnya menimbulkan permasalahan dan kesulitan.
 
Hingga pukul 22.10 WIB, anggota Dewan Gubernur BI yang sudah memastikan mengundurkan diri adalah: Deputi Gubernur Senior, Anwar Nasution; dan empat Deputi Gubernur: Miranda Goeltom, Burhanudin Abdullah, Dono Iskandar, dan Achwan. Sementara Gubenrur BI, Syahril Sabirin, dan dua Deputi Gubernur : Achjar Ilyas dan Aulia Pohan, belum menanda tangani pernyataan pengunduran diri. Syahril, seperti diketahui, tengah berada dalam status tahanan rumah Kejaksaan Agung.
 
Sementara itu Aulia Pohan dilaporkan kaget dengan pengunduran diri para koleganya itu dan mengaku tidak mengetahui rencana mundurn itu. Ia sendiri saat ini tengah berada di Bandung.
