SI MPR Cuatkan Harapan Pemulihan
Munculnya kepastian penyelenggaraan Sidang Istimewa (SI) MPR untuk menyelesaikan kemelut politik memberi harapan baru bagi momentum pemulihan ekonomi Indonesia. Namun, harapan itu harus dijaga karena masih bisa pupus jika SI MPR melahirkan distorsi sosial politik.

"SI MPR memang belumlah segalanya. Belum pasti apakah akan menjadi tonggak awal menuju take-off yang mulus. Namun, bagaimanapun tercapainya SI MPR itu merupakan titik terang. Setidaknya, tonggak telah ditancapkan," kata pengamat ekonomi Sjahrir di Jakarta, Kamis (31/5).

Ia menambahkan, hal yang perlu dijaga adalah momentum yang sudah bagus itu harus dipelihara. Dipelihara, artinya militer dan sipil harus meneruskan kerja sama yang baik dalam beberapa bulan terakhir.

"Kerja sama itu terlihat dalam pengamanannya yang rapi atas perjalanan politik yang bagai memiliki ranjau-ranjau. Terbukti, perjalanan politik tidak menimbulkan gejolak sosial dan politik, apalagi kerusuhan berdarah-darah. Salut kita ucapkan pada kerja sama itu," katanya.

"Itu sekaligus menunjukkan, kepemimpinan sipil tidak bisa lepas dari dukungan keamanan dalam arti fisik. Hal itu bisa juga menunjukkan bahwa sipil sebenarnya belum cukup mapan memimpin negara ini tanpa dukungan militer."

Sjahrir mengatakan, ia berharap kerja sama yang baik itu terus berlanjut. Dalam arti, sipil tetap tampil sebagai pemimpin negara dan militer memberikan dukungan soal keamanan. Dengan kata lain, jangan dibalik, sipil ada di belakang dan militer tampil sebagai pemimpin.

Menurut Sjahrir, sebaiknya fakta pemburukan ekonomi menyadarkan semua pihak agar mementingkan perut rakyat ketimbang ambisi pribadi atau ambisi kelompok untuk bertahan pada kekuasaan.

"Biaya ekonomi akibat ketidakpastian politik telah begitu besar. Contohnya adalah investasi asing yang belum mau masuk. Kurs dan suku bunga yang meningkat telah memberikan beban bagi perekonomian," ujarnya.

Ditambahkan, "Itu terlihat dari membengkaknya defisit akibat melemahnya kurs. Kurs yang melemah membuat barang impor dalam rupiah menjadi lebih mahal. Subsidi bahan bakar minyak menjadi naik karena kita menggunakan BBM asal impor di dalam negeri. Suku bunga yang naik telah membuat kenaikan beban bagi pemerintah untuk membayari utang obligasi."

Secara riil, ujar Sjahrir, tiga tahun terakhir adalah momentum yang hilang bagi pemulihan ekonomi. "Pengangguran tak terkurangi, kemiskinan tidak teratasi. Tak nyaman betul, hidup dengan kondisi masyarakat sekitar yang marginal. Saya kira, jadikanlah itu sebagai dasar untuk menjaga kemantapan politik. Yang terpuruk akhirnya adalah rakyat kelas bawah juga," katanya.

Di tempat terpisah, Direktur Riset Business Intelligence Report (BIRO) Beni Sindhunata mengatakan, "Secara umum dunia usaha dalam dua bulan menjelang pelaksanaan SI MPR ini masih tetap bersikap wait and see."

Namun, Beni menunjukkan keunikan pada industri kecil dan menengah. Kedua sektor itu akan jalan terus dengan bisnisnya, yang mencakup 20 persen dari aset nasional.

Beni mengatakan, dari survei BIRO terbaru, terlihat adanya pertumbuhan dunia usaha. "Juga muncul eksportir baru. Dari 421 perusahaan yang menjadi responden BIRO, sebanyak 99 di antaranya adalah perusahaan yang baru berdiri dengan orientasi ekspor."

Berjalan baik

Beni mengatakan, dari survei itu dapat ditarik kesimpulan, selama perangkat yang menunjang industri berjalan baik, maka pengusaha akan tetap berusaha. Begitu pula dengan masa dua bulan menjelang SI MPR, tidak akan berpengaruh terhadap kinerja pengusaha. Akan tetapi, dengan catatan, tidak ada distorsi, seperti kerusuhan dan sebagainya. "Jadi, bukan SI-nya yang ditakutkan, tetapi distorsi-distorsi yang mungkin terjadi menjelang SI itu yang dikhawatirkan," tambahnya.

Mengenai kondisi perekonomian pasca-SI MPR, Beni menyatakan, "Apa pun hasilnya, dalam arti siapa yang akan tampil sebagai pemimpin nasional, tidak terlalu mengkhawatirkan selama perangkat-perangkat untuk menjalankan perekonomian tetap terjaga dengan baik. Namun, memang dengan situasi politik yang berubah-ubah, energi yang harus dikeluarkan oleh dunia usaha lebih banyak dari yang seharusnya."

Menanggapi kekhawatiran tentang kemungkinan tampilnya militer dalam kepemimpinan nasional pasca-SI MPR, Beni berpendapat, hal itu seharusnya tidak berlebihan. "Apa masih mungkin militer masuk di tengah tuntutan demokratisasi seperti saat ini. Kalaupun itu terjadi, seperti saya katakan, pengusaha punya cara untuk investasi politik," katanya.

Pendapat lain disampaikan oleh ekonom dari Universitas Gadjah Mada Sri Adiningsih. Ia mengatakan, bila SI MPR dapat dilaksanakan dengan aman, Indonesia akan mendapat momentum baru bagi pemulihan ekonominya.

Sebab, lanjut Sri Adiningsih, SI memberi arah yang lebih jelas bagi pemulihan politik Indonesia. Hanya saja, dalam tenggang waktu menuju terselenggaranya SI MPR, pelaku pasar akan bersikap wait and see.

"Keputusan SI MPR ini merupakan harapan bagi pemulihan ekonomi untuk mulai menguat kembali. Jika ini dipelihara terus sampai dengan SI MPR, bahkan pasca-SI MPR, maka kepercayaan publik akan dapat dipulihkan, dan kita mendapat momentum baru pemulihan ekonomi," tutur Sri Adiningsih.

Titik lemah

Sementara itu, Sri Mulyani mengatakan, secara umum kondisi dalam dua bulan mendatang masih belum menguntungkan bagi perekonomian. "Masih adanya ketidakpastian. Lembaga keuangan internasional, misalnya, masih sulit memberikan komitmen atau persetujuan dengan pemerintah. Mereka khawatir komitmen tidak dijaga atau tidak ditanggapi. Kalau ada pemerintahan baru atau kabinet baru, apakah tetap ada komitmen yang sama atau tidak, soal program pemulihan ekonomi," katanya.

Sri Mulyani menambahkan, sejauh ada perundingan pemerintah dengan DPR sejalan dengan kehendak kita bersama IMF, komitmen dapat saja terjadi. "Persoalannya, ada pernyataan-pernyataan Menko Perekonomian Rizal Ramli yang akhir-akhir ini sangat konfrontatif dengan IMF. Dari situ terlihat, ada perbedaan antara pemerintah dan IMF yang bisa dibaca oleh publik," kata Sri Mulyani, seraya menambahkan itu akan mempersulit lembaga-lembaga keuangan internasional melakukan komitmen dengan pemerintah.

Kedatangan tim IMF, lanjut Sri Mulyani, juga sangat tergantung pada siapa perunding pemerintahan. "Kalau perundingnya tidak akomodatif, sulit pula dicapai komitmen yang baik."
