KTT Kelompok 15 Ditutup
Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan rasa optimistisnya bahwa negara-negara Kelompok 15 (G15) bisa mencarikan solusi bagi sekitar 130 negara berkembang di dunia guna menghadapi negara-negara maju. Untuk itu, seluruh anggota G15 harus membentuk front agar lebih didengar negara-negara maju.  Pernyataan itu dikeluarkannya dalam jumpa pers usai menutup Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) G15, yang di antaranya melibatkan tujuh Kepala Negara dan Kepala Pemerintahan negara anggota G15 di Jakarta Convention Centre di Jakarta Kamis (31/5).  KTT, yang berlangsung selama dua hari (30-31) Mei ini juga menghasilkan dua dokumen penting berupa Deklarasi Jakarta tentang Teknologi Informasi dan Komunikasi untuk Pembangunan, serta Komunike Bersama Kepala-kepala Negara dan Kepala Pemerintahan negara G15.  Deklarasi Jakarta, yang diprakarsai Indonesia, pada pokoknya berisi pernyataan visi dan komitmen politik negara-negara G15 dalam upaya meningkatkan kerja sama, baik antar-anggota maupun menghadapi lingkup internasional. Terutama menghadapi putaran baru Organisasi Perdagangan Dunia (WTO) di Doha, Qatar, bulan November 2001.  Melalui deklarasi ini, negara-negara anggota G15 diharapkan dapat menjalin kerja sama di bidang telematika guna menghadapi perekonomian global.  Untuk maksud tersebut, telah dibentuk sebuah Gugus Tugas tentang Teknologi Informasi dan Komunikasi Pembangunan, guna menyusun modalitas pelaksanaan kerja sama telematika, baik antara negara-negara anggota dan negara-negara berkembang maupun dalam memanfaatkan kerja sama internasional lainnya.  Pembentukan Gugus Tugas ini merupakan tindak lanjut dari Pertemuan Para Pakar Telematika G15 di Jakarta, 18-19 April lalu, dan kemudian dimatangkan lagi dalam pertemuan-pertemuan rangkaian KTT G15 di Hilton kali ini.   Tanya jawab   Dalam sesi tanya jawab, Presiden Abdurrahman Wahid sebagai ketua negara-negara G15 sampai dengan diselenggarakannya KTT di Jakarta sempat diminta komentarnya oleh seorang wartawan koran India, tentang manfaat nyata KTT G15 bagi kemajuan negara-negara anggotanya, karena menurut dia, KTT terkesan hanya menjadi tempat para pemimpin berkumpul dan berbicara.  Menurut Presiden Abdurrahman Wahid, KTT ke-11 G15 kali ini sedang mencoba mengatasi kesan semacam itu. Misalnya, KTT G15 Jakarta ini mulai menggalakkan perdagangan langsung, antarnegara sedang berkembang.  "Bila perdagangan langsung terwujud, ini berarti G15 punya manfaat praktis tersendiri," ungkap Presiden. Lima hari sebelum berlangsungnya KTT, diselenggarakan pula berbagai pertemuan G15, di antaranya Pertemuan ke-6 Menteri Perdagangan dan Ekonomi negara G15 pada 27 Mei.  Selain juga melangsungkan pertemuan para Menlu G15, untuk pertama kalinya, dalam rangkaian KTT G15, dilangsungkan sebuah Forum Bankir, rangkaian pertemuan sektor-sektor swasta di lokasi sama.  Dalam sesi jumpa pers dengan Presiden di Hilton Kamis itu, sebenarnya sebagian besar wartawan dalam dan luar negeri (lebih dari seratus orang) menginginkan komentar Presiden menyangkut hasil voting DPR sehari sebelumnya, Rabu, yang dilangsungkan hanya beberapa ratus meter dari tempat terselenggaranya KTT G15.  Namun, Presiden menolak menjawab pertanyaan dari seorang wartawan asing tersebut. Dari sejak awal jumpa pers, Menteri Luar Negeri Alwi Shihab serta Menteri Perdagangan dan Industri Luhut Binsar Panjaitan sudah memperingatkan, agar tidak mengajukan pertanyaan di luar materi G15.  KTT ke-11 G15 di Jakarta kali ini diikuti tujuh Kepala Negara dan Kepala Pemerintahan negara G15, masing-masing adalah Presiden Nigeria Olusegun Obasanjo, Presiden Venezuela Hugo Chavez Frias, Presiden Zimbabwe Robert Mugabe, Presiden Abdurrahman Wahid, Perdana Menteri (PM) Malaysia Mahathir Mohamad, PM Mesir Atef Ebeid, dan PM Jamaika Percival James Patterson.  Lima Wapres yang hadir, masing-masing Marco Maciel dari Brasil, Wapres Kolombia Gustavo Bell Lemus, Wapres India Krishan Kant, Wapres Iran Hassan Habibi, dan Pejabat Wapres Argentina Mario Anibal Losada.  Aljazair diwakili Ketua Majelis Nasionalnya Abdelkader Bensalah. Sedangkan negara-negara anggota lainnya, yakni Meksiko, Senegal, Kenya, Sri Lanka dan Cile dipimpin delegasi tingkat menteri. Sementara delegasi Peru dipimpin oleh Sekjen Kementerian Luar Negerinya.
