Dik, Kamu Gadis Sunda, Ya?


"HIDUP adalah satu rangkaian kejadian, pengalaman-pengalaman, persoalan-persoalan" Begitu awal salah satu surat Bung Karno. Surat tertanggal Jakarta, 26 Januari 1965 tersebut, bersama sejumlah surat lain, dilengkapi pengalaman Hariyatie selama empat tahun perkawinannya dengan Bung Karno, diterbitkan dalam buku dengan judul bahasa Inggris, The Hidden Years. Dijadwalkan, buku mungil tersebut akan diluncurkan Minggu (3/6) siang di kawasan Pondok Indah, Jakarta.

"Sebagai salah satu pelaku sejarah yang ikut mendampingi Presiden Soekarno, Hariyatie berhak berbicara tentang suaminya, tentang Bung Karno, yang sekarang sedang diperingati satu abad kelahirannya," kata Darmanto dari Penerbit PT Grasindo, Jakarta.

Sebagai rangkaian paket buku sekitar sosok Bung Karno, juga segera menyusul terbit Kisah Pendamping Terakhir. "Pengalaman Heldy Djafar yang juga mendampingi Bung Karno sesudah mereka menikah di Guest House Istana Negara pada tanggal 11 Mei 1966," kata Ully Sigit Hernomo, penulisnya.

Hariyatie dan Heldy memang punya kaitan. Pada perkawinan Bung Karno-Hariyatie, 21 Mei 1963 di KUA (Kantor Urusan Agama) Gambir, Jakarta Pusat, Saifuddin Zuhri bertindak sebagai wali hakim. Tiga tahun sesudah acara tersebut, pada perkawinan Bung Karno-Heldy Djafar, Saifuddin Zuhri menjadi saksi, bersama-sama Idham Chalid dan Erham Djafar, kakak kandung Heldy.

"Saya waktu itu memakai pakaian pengantin Jawa, tetapi Bapak hanya berbaju putih lengan pendek, celana abu-abu, dan memakai sandal," ungkap Heldy yang sesudah Bung Karno meninggal dunia menikah dengan Suryansyah Noor dan dikaruniai enam anak serta enam cucu.

Penari Istana

Hariyatie dilahirkan di Surabaya tanggal 24 Agustus 1940 dengan nama Suharjati. Dengan latar belakang sebagai penari, dia datang ke Jakarta. Pada suatu hari seorang rekannya, Tuti Ratno (kelak dikenal dengan nama Tuti Indra Malaon), memberi tahu ada lowongan kerja di bagian kesenian Sekretariat Negara. Putri bungsu keluarga Soemantri Koesoemoyoedho tersebut melamar, kemudian diterima bekerja di Istana Presiden sampai akhirnya dekat dengan Bung Karno.

"Menurut Bapak, nama 'Suharjati' tidak punya arti. Suku kata 'su' harus dibuang, perlu disisipi 'i', lantas disesuaikan dengan ejaan Belanda, sehingga terbentuk nama Hariyatie"

Apa maknanya?

"Bapak berfilosofi, matahari artinya sinar milik Allah, Sungai Batanghari artinya sungai itu milik Allah, maka Hariyatie artinya seorang wanita, Yatie milik Allah."

Pengalaman dengan istri Bung Karno lainnya dikisahkan Hariyatie pada insiden di bandar udara ketika dia kembali ke Jakarta, sesudah mendampingi Bung Karno berkunjung ke Irian Barat.

Menurut Hartini kepada Kompas beberapa waktu lalu, "Saya tahu Bapak pergi dengan Hariyatie. Maka, tanpa lebih dulu memberitahukan, dengan sengaja saya menunggu di Kemayoran dan langsung masuk mobil Bapak ikut ke Istana. Hariyatie... menyusul sendirian di belakang."

Menurut pengakuan Hariyatie, "kami bertiga kemudian duduk membisu di ruang tamu Istana Merdeka. Bapak membuka pembicaraan. 'Tie, kuwi Hartini kepengin omong karo kowe (Tie, Hartini ingin berbicara dengan kamu)'."

Hariyatie menjawab, "Mbakyu, di depan kita adalah Bapak Presiden, bukan suami-suami kita. Jadi, kalau Mbakyu ingin membicarakan urusan suami-istri, bukan di sini tempatnya, mari kita berbicara di luar Istana" Insiden tidak berlanjut karena Hariyatie segera pulang, meninggalkan Istana.

30 September 1965

Babakan paling menarik adalah pengalaman Hariyatie pada hari Kamis, 30 September 1965. Malam itu dia mendampingi Bung Karno pada acara pembukaan Munastek (Musyawarah Nasional Teknik) di Istora Senayan. Selepas acara, dia harus pulang sendirian ke rumahnya di Slipi karena Bung Karno pergi ke Istana sambil berpesan, "kamu pulang saja dan tidur dulu, di luar suasananya kurang menyenangkan."

Seperti yang sudah banyak diketahui, sesudah dari Istana, Bung Karno ternyata menjemput Ratnasari Dewi di Hotel Indonesia, kemudian mereka bermalam di rumah kediaman Dewi. Pagi hari sekitar pukul 06.30, Hariyatie sangat terkejut ketika Bung Karno mendadak muncul di rumahnya.

"Ketika kusambut, wajah Bapak tampak bingung, nervous sambil gelisah, ana apa to, ana apa to iki? (ada apa ini, ada apa?)" Kini, semuanya sudah menjadi catatan sejarah.

Jika Hariyatie seorang penari, Heldy Djafar adalah anggota Barisan Bhinneka Tunggal Ika dengan tugas berdiri berjajar menyambut tamu di tangga masuk Istana Presiden. Anak bungsu dari sembilan bersaudara kelahiran tahun 1947 di Tenggarong, Kalimantan Timur, tersebut bertemu Bung Karno pada upacara menyambut kedatangan tim Thomas Cup tanggal 12 Mei 1965. "Dik, kamu gadis Sunda, ya?" tegur Bung Karno spontan.

Teguran ini akhirnya membawa mereka ke pelaminan. Sesudah tiga tahun ikut mendampingi Bung Karno, tahun 1968 posisi sang suami mulai jatuh. "Kami tak pernah lagi bisa bertemu. Akhir tahun 1968 saya mengirim surat kepada Bapak, tetapi tak pernah dibalas. Saya tahu Bapak sedang dalam keadaan sulit. Saya hanya bisa menangis dan terus menangis...."
