SI MPR 1 Agustus 
BP MPR Persiapkan Rantap Pengangkatan Wapres
Sidang Istimewa (SI) MPR untuk meminta pertanggungjawaban Presiden Abdurrahman Wahid sebagaimana diminta DPR kepada MPR akan dilaksanakan pada tanggal 1 Agustus 2001. Sedangkan Sidang Tahunan (ST) MPR dilaksanakan satu sampai tiga bulan setelah pelaksanaan SI MPR.  Sesuai Pasal 33 Ayat 3 Tata Tertib MPR, Badan Pekerja (BP) MPR mempersiapkan materi persidangan selama dua bulan dan mulai bekerja tanggal 1 Juni hari ini. Materi persidangan yang dipersiapkan BP MPR sebanyak delapan, yakni membahas tiga Ketetapan (Tap) MPR, menyusun empat Rancangan Ketetapan (Rantap), dan menyusun satu Rancangan Keputusan (Rantus).
Salah satu Rantap penting adalah Rantap tentang Pengangkatan Wakil Presiden (Wapres) dan Rantap tentang Penetapan Wapres sebagai Presiden. Pelaksanaan SI MPR mendatang memang memungkinkan kedua peristiwa itu terjadi apabila pertanggungjawaban Presiden ditolak MPR.
Penetapan 1 Agustus 2001 sebagai pelaksanaan SI MPR diputuskan rapat konsultasi antara pimpinan MPR dan 11 pimpinan fraksi MPR, Kamis (31/5). Keterangan pers disampaikan Ketua MPR Amien Rais usai rapat konsultasi, didampingi lengkap seluruh wakilnya, yakni Nazri Adlani, Sutjipto, Hari Sabarno, Hoesni Thamrin, Matori Abdul Djalil, Jusuf Amir Feisal, dan Ginandjar Kartasasmita. Hadir pula Sekjen MPR Umar Basalim. Sebelum rapat konsultasi, berlangsung rapat pimpinan (rapim) MPR di Lantai V Gedung MPR/DPR.
Amien Rais menjelaskan, rapim MPR yang berlangsung mulai pukul 10.00 dimaksudkan menindaklanjuti permintaan DPR kepada MPR melaksanakan SI MPR untuk meminta pertanggungjawaban Presiden, sebagaimana yang diputuskan dalam Rapat Paripurna ke-62 DPR, 30 Mei lalu.
Dalam rapat paripurna itu, 365 dari 408 anggota Dewan yang hadir-Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa walk out- setuju DPR meminta MPR melaksanakan SI untuk meminta pertanggungjawaban Presiden karena Presiden tidak mengindahkan memorandum atau peringatan kedua DPR. Memorandum pertama dan kedua dijatuhkan DPR setelah Panitia Khusus (Pansus) DPR menyimpulkan Presiden Abdurrahman Wahid dapat diduga terlibat dalam kasus penyelewengan dana Yanatera Bulog sebesar Rp 35 milyar dan sumbangan Sultan Brunei sebesar dua juta dollar AS.
Ditanya apakah kemungkinan percepatan SI MPR dibahas dalam rapim MPR maupun rapat konsultasi, Amien menjawab, "Kami (MPR) tidak bicara soal percepatan SI MPR. Kami memegang aturan main."
Amien menyebut Pasal 33 Ayat 3 Tata Tertib MPR yang mengharuskan BP MPR mempersiapkan materi persidangan sekurang-kurangnya dua bulan sebagai aturan main. Ditanya lagi apa yang bisa dibahas dalam Sidang Tahunan MPR yang waktunya sangat berdekatan dengan SI MPR, Amien menjawab, "Kami belum bisa menjawab itu."
Percepatan SI MPR
Meski Amien mengatakan dalam rapim maupun rapat konsultasi tidak dibahas soal kemungkinan mempercepat pelaksanaan SI MPR sehingga tidak harus menunggu dua bulan persiapan, sumber Kompas di MPR mengungkapkan, kemungkinan mempercepat SI MPR sempat dibahas. Walaupun Pasal 33 Ayat 3 Tata Tertib MPR menutup peluang untuk mempercepat persiapan SI MPR -kecuali SI MPR untuk mengisi lowongan Presiden dan Wakil Presiden yang berhalangan tetap-pihak Sekretariat Jenderal (Setjen) MPR mempersiapkan telaah tentang kemungkinan mempercepat SI MPR itu.
Telaah Setjen MPR itu menyebutkan, apabila ada pemikiran untuk mempercepat SI MPR, misalnya dilaksanakan 1 Juli 2001 atau satu bulan lebih cepat, maka diperlukan adanya konsensus nasional sebagai langkah konstitusional dalam rangka menyikapi pemikiran tersebut.
Konsekuensinya, Pasal 33 Ayat 3 Tata Tertib MPR harus diubah. "Untuk itu, mekanisme yang dapat digunakan adalah forum konsultasi pimpinan MPR dengan pimpinan fraksi-fraksi MPR yang diteruskan dalam forum rapat BP MPR untuk kemudian dibahas dan disahkan di awal forum SI MPR," demikian telaah menyebutkan. Dasar hukum yang digunakan adalah Pasal 32, Pasal 33 Ayat 3, Pasal 69 Ayat 1, dan Pasal 91 Tata Tertib MPR.
Rantap 
pengangkatan Wapres
Untuk melaksanakan SI MPR pada 1 Agustus 2001, BP MPR telah menyiapkan delapan materi persidangan yang akan dibahas oleh Panitia Ad Hoc (PAH) I dan PAH II. Delapan materi persidangan terdiri dari tiga pembahasan Tap MPR, empat penyusunan Rantap, dan satu pembahasan Rantus. Salah satu Rantap penting adalah Rantap tentang Pengangkatan Wapres dan Rantap tentang Penetapan Wapres sebagai Presiden.
PAH I diberi tugas membahas Tap No II/MPR/1999 juncto Tap No II/MPR/2000 tentang Tata Tertib MPR, pembahasan Tap No VII/ MPR/1973 tentang Keadaan Presiden dan/atau Wakil Presiden Berhalangan, pembahasan Tap No III/MPR/1978 tentang Kedudukan dan Hubungan Tata Kerja Lembaga Tinggi Negara dengan/atau Antarlembaga Tinggi Negara, dan penyusunan Rantap tentang Pertanggungjawaban Presiden.
Sedangkan PAH II diberi tugas menyusun Rantap tentang Pemberhentian Presiden, Rantap tentang Penetapan Wakil Presiden sebagai Presiden, penyusunan Rantap tentang Pengangkatan Wakil Presiden, dan penyusunan Rantus MPR tentang Jadwal Sidang Istimewa.
Amandemen konstitusi
Dalam rapat itu juga terungkap kemungkinan untuk memperpanjang batas akhir pembahasan perubahan (amandemen) rancangan konstitusi yang kini sedang dilakukan Panitia Ad Hoc (PAH) I BP MPR, yakni dari batas akhir tahun 2002 sampai 2004.
Padahal, Tap No IX/MPR/ 2000 memberi penugasan kepada BP MPR untuk mengamandemen UUD 1945 sampai tahun 2002. Dengan adanya SI MPR yang berimpit dengan ST MPR, pembahasan amandemen konstitusi dipastikan terganggu sehingga tidak mencapai batas waktu yang ditetapkan. Untuk mengatasi sempitnya waktu, Setjen MPR mengusulkan agar memanfaatkan forum konsultasi pimpinan MPR dengan pimpinan fraksi-fraksi MPR yang diteruskan dalam rapat BP MPR untuk dibahas dan kemudian disahkan di awal forum SI MPR.
