Kejaksaan Agung Bentuk Satgas Intel
Guna meningkatkan kinerja kejaksaan dalam penanganan berbagai kasus, Kejaksaan Agung membentuk Satuan Tugas Intelijen Yustisial Kejaksaan Agung RI yang selanjutnya disebut Satgas Intel. Tugas Satgas ini adalah memantau semua kegiatan yang dilakukan kejaksaan dalam penanganan berbagai kasus, sejak tahap penyelidikan hingga pelaksaan eksekusi.  Pembentukan Satgas Intel tersebut berdasar keputusan Jaksa Agung Nomor Kep 018/ A/JA/02/2001 tanggal 22 Februari 2001. Dalam surat keputusan itu disebutkan bahwa sesuai kebutuhan, Satgas Intel dapat dibentuk sebanyak-banyaknya tujuh tim dan minimal tiga tim yang masing-masing dipimpin seorang Ketua Tim Satgas Intel. Saat ini ada tiga tim Satgas Intel yang beranggotakan 24 orang, ditambah 14 sekretaris.   Sebagai penanggung jawab Satgas Intel adalah Jaksa Agung Muda Bidang Intelijen, Chalid Kharim Leo, dan pengendali Satgas Intel dijabat H Jusuf Mulia. Ketua Satgas Intel adalah Abdul Muis Gasing, dengan sekretaris Husni Thamrin. Pengendali atas nama penanggung jawab dapat menugaskan Ketua Satgas Intel untuk melakukan penyelidikan atas kebenaran informasi.  "Latar belakang dibentuknya Satgas Intel ini setelah kita mendengarkan masukan dari DPR tentang kelemahan Kejaksaan Agung dalam mengantisipasi bidang intelijen. Dalam rapat kerja dengan Jaksa Agung beberapa waktu lalu, Komisi II minta agar Kejaksaan Agung membentuk satgas. Semoga dengan dibentuknya satgas ini dapat meningkatkan kinerja Kejaksaan Agung," kata Muljohardjo kepada pers di Jakarta, Rabu (30/5).  Usulan pembentukan satgas tersebut didorong oleh "kegagalan" Kejagung mengeksekusi Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto. Tommy dipidana 18 bulan karena terbukti korupsi dalam proyek tukar guling tanah Badan Urusan Logistik (Bulog) ke PT Goro Batara Sakti (GBS). Tommy keburu menghilang sebelum Kejagung sempat melaksanakan putusan kasasi Mahkamah Agung tersebut. Komisi II DPR dan juga berbagai kalangan menuding, kaburnya Tommy ini merupakan salah satu kelemahan bidang intelijen Kejagung.   Muljohardjo menjelaskan, beberapa tahun lalu di Kejagung ada Pusat Operasi Intelijen (Pusopsin) yang tugasnya seperti Satgas Intel. Namun dengan alasan untuk penyusutan bidang-bidang yang ada di Kejagung, Pusopsin dibubarkan.
