IMF: Siap Bantu Pemerintahan Baru
Direktur Pelaksana IMF Horst Koehler di Hongkong, Kamis (31/5), mengatakan, IMF akan bekerja sama dengan pemerintahan baru yang nampaknya akan berhasil tampil ke puncuk pimpinan.   Namun demikian, Koehler juga tidak bisa menyembunyikan perasannya tentang posisi Presiden Abdurrahman Wahid yang tersudut secara politik.  "Adalah tragedi, karena kita tidak boleh melupakan bahwa Presiden Abdurrahman Wahid adalah Presiden pertama di Indonesia yang terpilih secara demokratis," kata Koehler.  Hanya sedikit kesempatan yang masih bisa dilakukan, kata Koehler, jika Presiden Abdurrahman Wahid harus turun berdasarkan hukum.  "Namun di sisi lain, jika itu semua dilakukan sesuai prosedur yang demokratis, bukan pula wewenang saya memberikan komentar atas semua itu apalagi memberikan penilaian.   Kita tunggu saja hasilnya. Kita berharap bahwa semua itu merupakan hasil dari suara yang demokratis, dan dilakukan dengan proses yang bersih pula," lanjut Koehler tentang SI MPR mendatang.  "Kami juga akan bekerjasama dengan lembaga dan figur yang terpilih serta mendapatkan legitimasi," katanya.
