Adhie Massardi: Presiden Masih Sibuk
Juru Bicara Kepresidenan Adhie Massardi, Kamis (31/5), mengatakan, saat ini, Presiden Abdurrahman Wahid masih disibukkan oleh kegiatan Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) Kelompok 15 (G15). Presiden baru akan mengambil sikap terhadap hasil Sidang Paripurna DPR, Rabu lalu, yang meminta MPR untuk menyelenggarakan sidang istimewa, setelah menerima masukan dari para pembantunya.   "Mungkin satu-dua hari, setelah ada masukan dari pembantu-pembantu Presiden, baru Presiden akan mengambil sikap, termasuk apa yang harus dilakukan," kata Adhie kepada  Kompas  di sela-sela acara penutupan KTT G15 di Jakarta Hilton Convention Centre, Kamis siang, menjawab pertanyaan wartawan tentang tanggapan Presiden Abdurrahman Wahid terhadap hasil Sidang Paripurna DPR.  Sementara itu, situasi keamanan di Kota Pasuruan, Jawa Timur, kini berangsur normal setelah tiga hari berturut-turut diguncang aksi massa dan bentrokan antara aparat keamanan dan pendukung Presiden Abdurrahman Wahid. Selain menelan korban jiwa, aksi massa di kota itu juga mengakibatkan sejumlah sarana sosial, sarana umum, dan rumah ibadah rusak.  Situasi tenang dan aman juga dilaporkan dari Surabaya dan Malang. Pergerakan massa di dua kota ini kian menyurut, namun aparat kepolisian setempat tetap bersiaga di sejumlah tempat dengan berbagai perlengkapan tindak huru-hara.  Di Jakarta, ribuan pendukung Presiden Abdurrahman Wahid kembali menggelar aksi unjuk rasa di depan Istana Presiden, kemarin. Dalam aksinya, sejumlah pengunjuk rasa yang melakukan orasi tetap bersikeras menuntut dikeluarkannya Dekrit Presiden.    Tolak jawab   Menurut Juru Bicara Kepresidenan Adhie Massardi dan Yahya C Staquf, ketika hasil voting DPR dibacakan, Rabu malam lalu, Presiden tengah menjamu tamu-tamu Kepala Negara peserta G15 di Hotel Hilton, Jakarta. Presiden sendiri, ketika ditanya wartawan dalam kesempatan jumpa pers KTT G15 Kamis siang, juga menolak menjawab. "Kalau yang ditanyakan hal itu, saya tidak mau menjawab," katanya.   Jumpa pers KTT G15 hanya berlangsung sekitar 15 menit dan hanya muncul tiga pertanyaan seputar G15. Dari sejak awal, Menteri Luar Negeri Alwi Shihab serta Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut Panjaitan yang mendampingi Presiden sudah mengingatkan kepada pers agar tak mengajukan pertanyaan di luar acara G15.    Mendiskreditkan   Presiden, kata Adhie Massardi, juga menyinyalir adanya penyusupan di dalam berbagai peristiwa unjuk rasa massa pendukung Presiden yang disertai kerusuhan di Jawa Timur belum lama ini.  "Orang main gampang saja, mendiskreditkan bahwa ini pendukung Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ). Padahal, kan, belum ada bukti-buktinya. Justru kami mendapat informasi bahwa yang melakukan itu pihak lain, yang menyusup dan tujuannya memang mendiskreditkan NU (Nahdlatul Ulama), PKB (Partai Kebangkitan Bangsa) dan masyarakat Jawa Timur," katanya.  Tentang kerusuhan di Jawa Timur ini, menurut Adhie, sampai sekarang masih terus diteliti. "Masyarakat Jawa Timur itu sangat beragam. Tetapi, yang menjadi persoalan adalah siapa mereka yang ada di balik peristiwa ini. Ini yang kita harus hati-hati, untuk tidak menuduh," ujarnya.  Tentang aksi perusakan atribut partai lain, termasuk membakar gedung di Jawa Timur, Presiden, menurut Adhie, juga berpendapat serupa. "Tidak mungkin pendukung Presiden mau merusak atribut partai lain seperti PDI Perjuangan. Saya mengalami sendiri, setiap kali Presiden melakukan kunjungan kerja ke Jawa Tengah dan Jawa Timur, yang menjadi pagar betis membantu aparat keamanan itu, ya, Satgas PDI Perjuangan, Banser, dan Garda Bangsa. Selama ini mereka rukun, akur. Bahkan, di Sukabumi, enggak ada Banser, yang membantu polisi itu ya Satgas PDI Perjuangan," tutur jubir Presiden.  Hari Rabu lalu, menurut Adhie, Presiden juga mengingatkan akan adanya upaya membenturkan kelompok-kelompok masyarakat, terutama umat beragama. Di antaranya dengan kejadian pembakaran gereja di Jawa Timur saat kerusuhan pada saat massa pendukung Presiden berunjuk rasa menuntut tidak digelarnya Sidang Istimewa MPR serta menolak memorandum DPR.  "Pembakaran tempat-tempat ibadah di masa lalu sering terjadi dan tujuannya memang untuk mengadu umat beragama. Presiden kemarin juga meminta kepada warga Nahdliyin, kepada warga Muhammadiyah, kepada umat Kristiani untuk berhati-hati dan bersikap dewasa, supaya tidak terpancing. Karena di antara kita, kan, tidak pernah ada konflik," kata Adhie mengutip ucapan Presiden.    Tuntut dekrit   Sekitar pukul 14.15, rombongan pengunjuk rasa yang semula beristirahat di silang Monas itu mulai berjalan kaki menuju Istana Presiden di Jalan Medan Merdeka Utara. Sambil berjalan perlahan-lahan dengan barisan yang begitu rapat, mereka membacakan doa-doa dan melantunkan shalawat.   Sesampainya di depan Istana, aparat keamanan pun sudah bersiaga penuh. Pengamanan dilakukan secara berlapis, mulai dari barisan aparat Polda, barikade kawat berduri, aparat Brimob, dan pasukan TNI. Dalam orasi-orasinya, pengunjuk rasa membacakan "Dekrit Rakyat" yang berisi tuntutan agar DPR dibubarkan, pembubaran Partai Golkar, dan menolak tegas hasil Sidang Paripurna DPR tentang SI MPR.  Sekitar pukul 18.00, sebelum membubarkan diri, mereka membubuhkan tanda tangan di atas spanduk panjang yang berisi tuntutan itu. Kemudian, mereka berangsur-angsur membubarkan diri.
