Lewis Diberi Kesempatan
Promotor tinju profesional Don King akan memberikan kesempatan kepada petinju Inggris, Lennox Lewis untuk merebut kembali gelar juara dunia tinju kelas beratnya kembali. "Saya akan menolong Lewis untuk merebut kembali sabuk juara tinju kelas beratnya. Itu semua saya lakukan karena saya mencintainya," tegas King. Menurut King, adalah tidak benar Rahman menampik tantangan Lewis.   Hasim Rahman berpaling kepada King karena sang promotor yang kerap berbicara kontroversial itu bersedia membayar dirinya sebesar 5 juta dollar AS lawan David Izon yang menerima bayaran satu juta dollar AS. Tentu saja, bayaran tersebut menjadikan Rahman enggan menghadapi Lewis. Rahman merebut sabuk juara tinju kelas berat versi badan tinju WBC dan IBF dari tangan Lewis tanggal 22 April lalu di Afrika Selatan.  King mengatakan, kalau saja kubu Lewis ingin menghadapi Rahman tentu saja mereka harus setuju dengan tawaran yang diajukan. "Kalau Lewis bersedia lawan Rahman, dia sudah harus ada di New York saat ini," kilah King yang mengungkapkan pihaknya telah mengundang kubu Lewis dari dua pekan lalu.
