Masih Mungkin Berubah, 8 Materi SI MPR Usulan Setjen MPR
Materi Sidang Istimewa (SI) MPR yang akan digelar 1 Agustus 2001 menjadi perdebatan anggota Badan Pekerja (BP) MPR. Meski Sekretariat Jenderal (Setjen) MPR sudah membuat delapan materi persidangan-tiga pembahasan Ketetapan (Tap) MPR, empat penyusunan Rancangan Ketetapan (Rantap), satu Rancangan Keputusan (Rantus)-ada anggota BP MPR yang menghendaki penambahan Rantap baru. Selain itu, ada pula yang justru merasa apa yang diusulkan Setjen MPR tidak perlu menjadi bahan pembahasan SI MPR.

Rapat ke-1 BP MPR berlangsung mulai pukul 10.00 sampai 11.20 di Nusantara V Gedung MPR/DPR, Jumat (1/6). Rapat dipimpin Ketua BP MPR, yang juga Ketua MPR, Amien Rais, didampingi lengkap wakil-wakilnya, yakni Jusuf Amir Faisal, Matori Abdul Djalil, Husni Thamrin, Hari Sabarno, Soetjipto, Ginandjar Kartasasmita, dan Nazri Adlani. Rapat dihadiri 89 anggota BP MPR dan dimulai dengan pidato Ketua BP MPR Amien Rais.

Amien dalam pidatonya menekankan, forum SI MPR bukan merupakan persidangan Majelis seperti pada umumnya (Sidang Umum dan Sidang Tahunan MPR- Red ) dan tidak diselenggarakan apabila tidak terdapat kondisi yang memungkinkannya. Dalam sejarah ketatanegaraan Indonesia, katanya, penyelenggaraan sidang istimewa sangat jarang dilakukan. "Setelah Sidang Istimewa MPR pada tahun 1967, Majelis baru melaksanakan kembali pada tahun 1998 di awal era reformasi."

Rapat juga memutuskan jadwal kerja BP MPR mulai 7 Juni sampai 24 Juli untuk menyiapkan materi SI MPR. Agenda rapat BP MPR 7 Juni ialah pandangan fraksi-fraksi MPR yang duduk di BP MPR tentang setuju-tidaknya materi SI MPR.

Adapun rapat 24 Juli 2001 berisi laporan akhir Panitia Ad Hoc (PAH) BP MPR, sekaligus mengesahkan materi yang disetujui untuk dibawa ke sidang. Selain itu, rapat BP MPR mengesahkan PAH I dan PAH II untuk membahas persiapan SI. Akan tetapi, PAH I dan PAH II berasal dari anggota lama yang selama ini sudah bekerja menyiapkan rancangan perubahan UUD 1945 (PAH I) dan menyusun Rantap untuk Sidang Tahunan MPR 2001.

Dalam rapat, Wakil Ketua PAH I BP MPR Slamet Effendi Yusuf mengusulkan agar MPR membuat surat pemberitahuan resmi kepada Presiden Abdurrahman Wahid tentang pelaksanaan SI MPR. Surat pemberitahuan dimaksudkan agar pihak Presiden menjadi tahu bahwa MPR mengadakan SI pada 1 Agustus nanti.

Bentuk pertanggungjawaban

Sekretaris PAH I BP MPR yang juga anggota Dewan dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) Ali Masykur Musa mempertanyakan soal bentuk pertanggungjawaban Presiden dalam SI MPR nanti. Alasannya, surat dari DPR tidak jelas menyebutkan tentang hal-hal yang harus dipertanggungjawabkan Presiden. Ali juga mengusulkan adanya Rantap tentang kompromi sehingga tidak hanya Rantap yang sudah disiapkan Setjen MPR yang dipertimbangkan untuk dibahas.

Terhadap usulan Ali Masykur, anggota PAH I Patrialis Akbar mengingatkan bahwa agenda rapat BP MPR tidak membahas soal materi SI MPR, tetapi hanya pengesahan jadwal acara.

Materi yang dipersiapkan Setjen MPR sebanyak delapan dengan rincian tiga pembahasan Tap MPR, empat penyusunan Rantap MPR, dan satu Rantus MPR. Kedelapan materi diserahkan kepada PAH I dan PAH II.

PAH I diberi tugas membahas Tap No II/MPR/1999 juncto Tap No II/MPR/2000 tentang Tata Tertib MPR, pembahasan Tap No VII/MPR/1973 tentang Keadaan Presiden dan/atau Wakil Presiden Berhalangan, pembahasan Tap No III/MPR/1978 tentang Kedudukan dan Hubungan Tata Kerja Lembaga Tinggi Negara dengan/atau Antarlembaga Tinggi Negara, dan penyusunan Rantap tentang Pertanggungjawaban Presiden.

Adapun PAH II diberi tugas menyusun Rantap tentang Pemberhentian Presiden, Rantap tentang Penetapan Wakil Presiden sebagai Presiden, penyusunan Rantap tentang Pengangkatan Wakil Presiden, dan penyusunan Rantus MPR tentang Jadwal SI MPR.

Materi Pansus

Anggota BP MPR Syafrin Romas mengusulkan agar Panitia Khusus (Pansus) DPR yang menyelidiki penyelewengan dana Yanatera Bulog dan sumbangan Sultan Brunei-yang kemudian menjadikan DPR memberikan memorandum pertama dan kedua sampai kepada permintaan menggelar SI MPR-dimasukkan sebagai materi SI MPR. Ketua PAH II Rambe Kamarulzaman yang ditemui usai rapat menjelaskan, permintaan memasukkan Pansus DPR sebagai materi persidangan tidak tepat karena Pansus DPR sudah bubar.

"Seharusnya, cukup pandangan akhir fraksi DPR tentang memorandum pertama dan kedua sampai pada permintaan DPR kepada MPR melaksanakan sidang istimewa saja yang dijadikan materi pembahasan," katanya.

Di tempat terpisah, anggota PAH I Asnawi Latief mengatakan, bila dalam waktu dua bulan Presiden tidak membuat keputusan kontroversial seperti mengeluarkan dekrit untuk membubarkan parlemen, maka pertanggungjawaban Presiden bisa diterima MPR. Apabila pertanggungjawabannya diterima, katanya, maka Presiden tetap bertahan. "Makanya, sidang istimewa itu bukanlah kiamat buat Gus Dur," katanya.

Asnawi mengusulkan agar Presiden bersedia mengundurkan diri atau menyerahkan kekuasaan kepada Wapres Megawati Soekarnoputri daripada diberhentikan oleh MPR. "Kalau itu yang terjadi, Fraksi Daulatul Ummah mengusulkan SI MPR agar Gus Dur diberi jabatan Senior Minister seperti Lee Kuan Yew di Singapura," katanya.
