Kabinet Dikocok Kembali.  Yudhoyono Tolak Jabatan Baru
Presiden Abdurrahman Wahid, Jumat (1/6), secara mendadak mengganti lima menteri dan Jaksa Agung. Mereka yang diberhentikan dengan hormat adalah Menko Bidang Politik, Sosial, dan Keamanan (Polsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Kelautan dan Perikanan Sarwono Kusumaatmadja, Menteri Muda Percepatan Restrukturisasi Perekonomian Nasional Cacuk Sudarijanto, dan Jaksa Agung Marzuki Darusman.  Presiden kemudian mengangkat Agum Gumelar sebagai Menko Polsoskam, Marsillam Simanjuntak sebagai Menteri Kehakiman dan HAM Baharuddin Lopa sebagai Jaksa Agung, Budi Mulyawan Suyitno sebagai Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi, dan Rochimin Dahuri sebagai Menteri Kelautan dan Perikanan. Keputusan Presiden itu mulai berlaku 1 Juni 2001.  Pergantian ini menjawab informasi yang simpang siur sepanjang hari Jumat kemarin tentang kemungkinan terjadinya pergantian kabinet. Menurut sumber di Istana Kepresidenan, hari Sabtu ini pukul 11.00, Presiden akan melantik Agum Gumelar sebagai Menko Polsoskam yang baru. Selain itu, Presiden juga akan melantik Wakil Kepala Polri yang baru Inspektur Jenderal Chaerudin Ismail, yang saat ini sebagai Kepala Sespim Polri di Lembang, Bandung.   Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono menggelar jumpa pers di kantornya seusai pengumuman pemberhentiannya. Menurut Yudhoyono, dirinya akan loyal terhadap keputusan itu, namun ia tidak bisa memenuhi tawaran Presiden Abdurrahman Wahid yang tetap memintanya agar mau duduk kembali dalam kabinet usai dilakukan  reshuffle .   Presiden telah menawari kepadanya dua pilihan, yakni jabatan baru sebagai Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah. Bila pilihan pertama ini ditolak, ia bisa menjadi Menteri Perhubungan selepas meninggalkan posnya sebagai Menko Polsoskam. Yudhoyono menolak keduanya.  Sehubungan dengan pergantian di kabinet tersebut, Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri usai melakukan kunjungan ke Bandung tidak kembali ke Istana Wapres, namun langsung pulang ke kediamannya. "Beliau tenang-tenang saja di rumah," kata Wakil Sekjen PDI Perjuangan Agnita Singedekane. Tidak diketahui apakah Megawati sudah diberi tahu atau dilibatkan dalam rencana pergantian di kabinet ini.  Ketika hal ini ditanyakan kepada Juru Bicara Kepresidenan Yahya Staquf, ia tidak menjawab secara langsung. "Ini telah diputuskan dan kami telah mengumumkannya. Bagaimana peran Wapres dalam pergantian kabinet ini, tanya pers lagi. "Sejauh ini, kami hanya mengumumkan hal itu (pergantian kabinet)," kilahnya.   Di kediamannya, Megawati menerima sejumlah kunjungan pejabat, di antaranya Kepala Polri Surojo Bimantoro yang diminta oleh Presiden untuk mengundurkan diri.   Sekitar pukul 20.45, Agum Gumelar sampai di tempat kediaman Megawati dan melakukan pertemuan sekitar satu jam. Tidak ada keterangan mengenai pertemuan ini.   Dipanggil dulu   Kemarin, sebelum merombak kabinet, Presiden terlebih dulu memanggil para menteri yang akan diganti. Menurut Menlu Alwi Shihab, Presiden meminta pendapat Yudhoyono tentang kinerja pemerintah sekarang serta bagaimana cara untuk mengefektifkan pemerintah.  Pemanggilan para menteri tersebut dilakukan sebelum Presiden menunaikan shalat Jumat di Masjid Al-Munawaroh Ciganjur. Yang dipanggil antara lain Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Al-Hilal Hamdi, Menneg Riset dan Teknologi Moh AS Hikam, dan Jaksa Agung Marzuki Darusman.   Setelah shalat Jumat, Presiden kemudian memanggil Kepala Polri, Menhan Moh Mahfud, Agum Gumelar dan Alwi Shihab. Kepala Polri datang ke Istana Merdeka sekitar pukul 15.30 dan baru keluar setengah jam kemudian.   Petangnya, Presiden bersama AS Hikam menemui Ketua Yayasan Pendidikan Soekarno Rachmawati Soekarnoputri di kediamannya di Jalan Cilandak, Jakarta Selatan. Menurut Rachmawati, dalam pertemuan selama sekitar 45 menit tersebut, Presiden antara lain menyatakan kesediaannya untuk menghadiri acara 100 Tahun Bung Karno di Balai Sidang Jakarta, tanggal 6 Juni, serta Haul Bung Karno di Blitar tanggal 20 Juni 2001.    Yudhoyono menolak   Menurut Yudhoyono, dirinya telah menjawab secara lisan dan juga melalui jawaban resmi tertulis mengenai penolakannya terhadap jabatan baru yang ditawarkan Presiden. Surat tersebut disertai tembusan kepada Wakil Presiden. "Presiden pun telah menerima surat itu. Saya (memutuskan) tidak bisa menerima dan tidak bersedia menjabat apakah itu sebagai Mendagri dan Otonomi Daerah atau Menhub," kata Yudhoyono pada konferensi pers yang dihadiri puluhan wartawan dari dalam dan luar negeri.   Mengutip pernyataan Presiden saat dirinya dipanggil mendadak ke Istana pukul 10.00 kemarin, Yudhoyono menyatakan Presiden memberhentikannya dengan hormat karena dua alasan prinsipiil. Alasan pertama, karena ada desakan amat kuat dari rakyat dan masyarakat luar agar dirinya segera bisa diganti.   "Alasan kedua adalah karena keberadaan Saudara Agum Gumelar sebagai Menko Polsoskam baru itu tentunya akan bisa meningkatkan hubungan baik antara Presiden dan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. Terhadap keputusan Presiden yang memberhentikan saya dengan hormat itu saya menyatakan tetap loyal dan sepenuhnya bisa menerima keputusan itu," tambah Yudhoyono kemarin.  Ia memberi alasan mengapa ia menolak tawaran Presiden menjadi Mendagri dan Otonomi Daerah atau Menhub. Kalau dirinya menerima tawaran itu, Yudhoyono berpendapat hal itu berarti dia akan menghambat kinerja Presiden dan mengurangi kredibilitasnya.  "Jika Bapak Presiden mengganti saya (sebagai Menko Polsoskam- Red ) karena rakyat dengan kuat mendesaknya agar saya diganti, maka keberadaan saya di kabinet (lagi) tentu akan mengurangi kredibilitas beliau dan mengurangi kepercayaan rakyat kepada pemerintah, kabinet, dan utamanya kepada Presiden sendiri."   "Oleh karena itu, saya tidak ingin menjadi pengganggu dalam posisi beliau sebagai Presiden untuk mengemban tugas-tugas kenegaraan dan pemerintahannya," jelasnya lebih lanjut.  "Tentunya dengan keputusan itu dan sambil menunggu akhir masa jabatan saya sebagai Menko Polsoskam, tentu tidak etis kalau saya mengambil keputusan-keputusan dan menempatkan kebijakan strategis di bidang polsoskam, kecuali kalau keadaan negeri ini menjadi begitu buruk dan terguncang dengan otoritas yang saya miliki, dengan Maklumat Presiden RI yang dikeluarkan 28 Mei lalu, tentu saya akan melakukan langkah dan tindakan khusus. Ini pun saya akan laporkan kepada Bapak Presiden dan Wapres," jelasnya.    Hubungan Presiden-Wapres   Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan bahwa pemilihan Jenderal (Purn) Agum Gumelar untuk menggantikan posisi Menko Polsoskam Yudhoyono, merupakan langkah yang tepat. Sebab, kata Presiden, Agum Gumelar dapat menjembatani hubungannya dengan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri.   Penegasan Presiden tersebut diungkapkan dalam acara  talk show  di Istana Merdeka, Jakarta, yang disiarkan  TVRI , Jumat sore.  Talk show  dipandu oleh Usi Karundeng dan Garin Nugroho.   "Saya menginginkan ada orang yang sanggup melakukan hubungan dengan Megawati untuk memelihara agar jangan sampai hubungan kita ini bercerai-berai," tegas Presiden.   Mengenai posisi baru Yudhoyono, Presiden menegaskan bahwa Yudhoyono tidak bersedia menempati posisi dalam kabinet.   Dalam acara tersebut, Presiden juga membantah keretakan hubungannya dengan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. Menurut Presiden, ia dan keluarganya sejak dahulu sangat menghormati dan menghargai keluarga Wapres Megawati.  Menurut Yahya Staquf, pertimbangan Presiden dalam merombak kabinet adalah untuk meningkatkan efisiensi penyelenggara pemerintahan negara dan dalam rangka memantapkan kerja sama dan koordinasi kabinet.   Kepada para menteri yang diberhentikan, demikian Yahya Staquf, Presiden menyampaikan ucapan terima kasih atas pengabdian dan jasa-jasanya kepada bangsa dan negara selama memangku jabatan tersebut.  Sementara itu, dalam sesi tanya jawab seusai shalat Jumat di Ciganjur, Presiden menegaskan kembali bahwa DPR tidak bisa menjatuhkan pemerintahan, sebaliknya Presiden tidak bisa membubarkan DPR. Begitu juga, Presiden tidak bisa memecat Mahkamah Agung dan DPR tidak bisa menghentikan MA.   "Karena itu, saya mempersilakan... Tidak apa, diadakan Sidang Istimewa MPR, asal jangan membicarakan hal-hal yang menyangkut hubungan pihak-pihak legislatif, eksekutif, dan yudikatif. Jangan sampai ada. Itu saya beri tempo sampai hari Jumat yang akan datang. Bagaimana jadinya, nanti kita lihat. Jangan buru-buru kita putuskan... kita belum lihat hasilnya. Sekarang masih diadakan negosiasi terus-menerus. Diadakan pembicaraan yang tidak pernah berhenti," kata Presiden.
