Tarif Telepon Naik Rata-rata 21,67 Persen
Pemerintah akhirnya memastikan kenaikan tarif telepon rata-rata sebesar 21,67 persen untuk tahun 2001. Secara rinci, sambungan langsung jarak jauh (SLJJ) mengalami kenaikan 20,9 persen dari Rp 134/pulsa menjadi Rp 162/pulsa, tarif lokal naik 28,74 persen dari Rp 167/pulsa menjadi Rp 215/pulsa. Yang juga dinaikkan adalah biaya bulanan abonemen telepon untuk sektor bisnis sebesar 28,8 persen dan perumahan 5,34 persen.  Kenaikan tarif tersebut ditetapkan dalam Surat Keputusan Menteri Perhubungan Nomor KM 19 Tahun 2001 tertanggal 1 Juni 2001 dan diumumkan melalui siaran pers yang diterima  Kompas , Jumat (1/6). Alasan kenaikan itu disebutkan demi menjamin kesinambungan pembangunan sarana dan prasarana telekomunikasi.  Bersamaan dengan kenaikan tarif telepon 2001, pemerintah juga menaikkan biaya  air time  menjadi sebesar Rp 375/menit dari tarif sebelumnya sebesar Rp 325/menit. Dalam keputusan pemerintah tersebut, hanya penggunaan telepon koin yang tak mengalami perubahan tarif.  Pada penyesuaian tarif baru ini, biaya penggunaan telepon untuk percakapan lokal telepon otomat untuk hari Senin sampai Sabtu, untuk jarak 0-30 kilometer-pada pukul 00.00 sampai 24.00-sebesar Rp 215/pulsa.   Namun, pada zona tunggal untuk kode area 021 (Jakarta) biayanya hanya Rp 150/pulsa, yang periodenya diperpendek hanya 60 detik. Akan tetapi, ketetapan ini tidak berlaku untuk jarak percakapan di atas 30 kilometer.  Namun, periode waktu percakapan untuk zona lain bervariasi dan tergantung jarak serta waktu dalam perhitungan untuk pencapaian satu unit pulsa.  Untuk percakapan pada jarak 0-20 kilometer pada pukul 00.00-09.00, satu pulsa adalah untuk waktu percakapan selama 180 detik. Pada pukul 09.00-15.00, satu pulsa adalah untuk percakapan selama 120 detik. Pada pukul 15.00-24.00 selama 180 detik untuk satu pulsa.   Untuk jarak 20-30 kilometer, pukul 00.00-09.00 selama 120 detik, pukul 09.00-15.00 selama 90 detik, pukul 15.00-24.00 selama 120 detik.   Adapun jarak di atas 30 kilometer, pada pukul 06.00-07.00 selama 20 detik, pada pukul 07.00-08.00 selama 10 detik, pukul 08.00-18.00 selama delapan detik, pukul 18.00-20.00 selama 10 detik, pukul 20.00-23.00 selama 20 detik, dan pukul 23.00-06.00 selama 40 detik untuk satu pulsa.  Biaya penggunaan lokal telepon otomat untuk hari Minggu dan hari raya, tarif dan periodenya, sama dengan hari-hari biasa, kecuali pada jarak di atas 30 kilometer pada pukul 06.00-23.00 periodenya 20 detik dan pukul 23.00-06.00 periodenya 40 detik. Namun, penetapan di atas 30 kilometer, tidak berlaku untuk zona tunggal.  Sementara itu, biaya penggunaan percakapan SLJJ telepon otomat sebesar Rp 162/ pulsa dengan periode pulsa untuk jam ekonomi.   Zona I dengan jarak 0-20 kilometer selama 135 detik, 20-30 kilometer selama 90 detik, zona dua dengan jarak 30-200 km selama tujuh detik, dan zona III dengan jarak 500 kilometer selama empat detik untuk satu pulsa.  Bila percakapan SLJJ telepon otomat di bawah 30 kilometer, biayanya ditetapkan setara dengan biaya penggunaan percakapan lokal.   Juga ada ketentuan untuk waktu percakapan. Untuk percakapan minimum tiga menit dan untuk selebihnya dihitung per menit.   Percakapan dengan memakai pesanan (MP) atau  person to person  dikenakan biaya awal sebesar satu menit biaya percakapan waktu bisnis sesuai zona.   Untuk pembatalan kembali permintaan percakapan melalui operator dari pesawat pelanggan-yang sudah sempat dipesan-dikenakan biaya sebesar satu menit untuk biaya percakapan kategori bisnis sesuai zona.  Penyesuaian tarif kali ini masih akan diikuti dengan kenaikan sebesar 15,6 persen pada tahun 2002 dan kenaikan sebesar 8,22 persen pada tahun 2003. Dengan demikian, total kenaikan selama tiga tahun menjadi 45,49 persen.   Dalam isi siaran pers Direktorat Jenderal Pos dan Telekomunikasi (Ditjen Postel) tersebut, dijelaskan bahwa kenaikan itu sudah mengadopsi aspirasi masyarakat melalui wakil-wakilnya di DPR serta usulan dari Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI).  Pertumbuhan investasi telekomunikasi sangat penting, lanjut isi siaran pers itu, karena dalam studi yang dilakukan oleh International Telecommunication Union (ITU), setiap pertumbuhan satu persen industri telekomunikasi akan mendorong pertumbuhan ekonomi sampai tiga persen. Oleh karena itu, industri telekomunikasi diharapkan dapat mendorong percepatan pemulihan ekonomi sosial.  Sejak tahun 1996 hingga tahun 2000, total inflasi sebesar 232,31 persen, sedangkan total penyesuaian tarif dari tahun 1996 sampai tahun 2000 sebesar 36,11 persen. Padahal, pembangunan telekomunikasi tidak lagi dibiayai dari APBN sejak tahun 1985. Karena itu, pemerintah memprioritaskan pembangunan di daerah perintisan melalui program  universal service obligation  (USO).
