Pasuruan, Semuanya Serba Lebih
"POKOKNYA jangan memberi umpan kepada masyarakat Pasuruan. Kalau diberi,  nyaploknya lebih cepat daripada yang diperkirakan dan lebih besar pula dampaknya," demikian kalimat yang meluncur dari pemimpin Pondok Pesantren Salafiyah, KH Idris Hamid, yang akrab dengan panggilan Gus Idris.  Ucapan Gus Idris ini tidak keliru. Dalam era demo di kota-kota Jawa Timur (Jatim) menjelang permintaan Sidang Istimewa (SI) MPR oleh Sidang Paripurna DPR, kata-kata itu betul-betul mewujud. Unjuk rasa yang dilakukan massa yang mengaku pendukung Presiden Abdurrahman Wahid di "Kota Untung Surapati" ini lebih cepat terjadi dan lebih besar pula dampak kerusakan serta korbannya.   Tokoh agama dan masyarakat Jatim sudah berkali-kali mengatakan, situasi politik nasional sangat berpengaruh terhadap massa di tingkat bawah. Terutama perlakuan elite politik terhadap Presiden Abdurrahman Wahid karena semua sudah tahu Jatim merupakan pusat warga Nahdlatul Ulama (NU) dan menjadi pendukung paling loyal.  Tolak SI MPR merupakan isi spanduk yang disepakati bersama harus ada di sudut kota utama Jatim, seperti di Surabaya, Sumenep, Probolinggo, Malang, Kediri, Situbondo, Jember, Gresik, Banyuwangi, dan tentu saja Pasuruan. Adapun isi puluhan spanduk lain bisa berbeda-beda tergantung karakter dan kreativitas masyarakatnya, namun intinya sama: menghujat Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tandjung.  Dari sini ada kesepakatan untuk terus menekan Jakarta agar Sidang Paripurna DPR tidak memutuskan rekomendasi SI MPR. Selain datang langsung dengan bus-bus ke Ibu Kota, massa yang tinggal di kota melakukan demo untuk menunjukkan perlawanan mereka terhadap DPR.  Dimulai tanggal 28 Mei lalu, dua hari menjelang Sidang Paripurna DPR, kota-kota utama Jatim bergolak. Yang paling panas kemudian ternyata Pasuruan. Senin lalu, ribuan massa dari berbagai penjuru, dari kota dan kabupaten, menyerbu Kantor DPRD, Bupati, dan Wali Kota. Mereka juga membakar Kantor PDI-P dan PPP.   Esok harinya, massa bertambah banyak dan mulai merusak toko-toko di sepanjang Jalan Niaga, merusak gedung SLTP Muhammdiyah, dan membakar Gereja GPIB Immanuel di dekat terminal bus.  Melihat situasi yang genting itu, tokoh agama, pemerintah, dan masyarakat berinisiatif mengadakan pertemuan. Semula pertemuan akan diadakan di Pendopo Bupati, tetapi kemudian dialihkan ke Pondok Pesantren Salafiyah yang saat ini dipimpin Gus Idris.  Pertemuan berlangsung Selasa mulai pukul 19.00 sampai pukul 01.30. Hadir dalam pertemuan itu, Bupati Pasuruan Dade Angga, Wali Kota Pasuruan Aminurrohman, Kepala Polres, Komandan Kodim, anggota DPRD, dan tokoh-tokoh masyarakat lainnya. Pertemuan itu sangat alot dan menghasilkan kesepakatan untuk meningkatkan kewaspadaan serta kerja sama menjaga keamanan antara aparat dan Banser NU untuk antisipasi kejadian esoknya.   Rabu pagi, ketika anggota DPR memulai sidang untuk memutuskan SI atau tidak, tiga Hercules milik TNI AU menerjunkan 279 anggota pasukan Kostrad di Pasuruan yang sedang genting. Kostrad membantah bahwa penerjunan itu dikarenakan situasi yang rawan di Pasuruan. Itu hanyalah  refreshing jump , latihan terjun payung saja, kata mereka.   Namun, bagaimanapun aksi latihan itu menenteramkan masyarakat Pasuruan yang dicekam ketakutan. Apalagi setelah latihan mereka kemudian melakukan  show of force  dengan memasuki kota yang sedang rusuh itu.   Pagi sampai siang, kota itu ternyata tetap dipenuhi massa yang bergerombol di gang-gang. Pengamanan aparat yang dibantu Banser cukup efektif. Namun, beberapa kelompok pemuda tampak melakukan 'gerilya' dengan aparat dan melempar  bondet  (bom rakitan) di jalan-jalan. Rabu siang itu, bentrokan antara massa dan aparat tak terhindarkan yang mengakibatkan satu orang meninggal karena tertembak.               SEBENARNYA, energi apa yang bisa membuat Pasuruan begitu impulsif dibandingkan kota lain di Jatim? Agak sulit menjawabnya. Banyak orang mengatakan, perangai masyarakat Pasuruan tak bisa diprediksi. Kelihatan tenang, namun menyimpan gejolak. Ketenangan setelah demo tiga hari berturut-turut mulai tanggal 28-30 Mei bagi penduduk di kota itu masih menyimpan misteri. Karena itu, pada hari Kamis lalu, walaupun jalan-jalan sudah cukup ramai, pasar sudah penuh orang, banyak toko yang memilih tutup atau buka sore hari.  Dari segi perekonomian, penduduk Pasuruan tergolong tak kekurangan. Sepuluh kilometer di barat kota, terdapat Pasuruan Industrial Estate Rembang (PIER), yang menyerap 7.000 tenaga kerja. Kawasan industri ini menyumbangkan cukup besar pendapatan bagi pemerintah daerah maupun penduduknya. Menurut M Djajadi, pemimpin Kantor PIER di Pasuruan, selama demo berlangsung, 39 perusahaan yang umumnya penanaman modal asing itu tak diganggu dan terus berproduksi.   "Selama demo, seluruh karyawan pabrik masuk seperti biasa karena kami merasa tetap aman. Apalagi, setiap ada kejadian, kami tentu sudah diberi tahu lebih dulu oleh pemerintah daerah sehingga selalu dapat bersiap lebih dulu," katanya.  Tingkat kemandirin masyarakat Pasuruan juga tinggi. Mereka lebih senang menjadi pedagang atau pengusaha daripada pegawai negeri. "Jadi pegawai negeri gajinya kecil, lebih enak mencari uang dengan berdagang. Dan, kebanyakan masyarakat Pasuruan memang begitu. Yang jadi pegawai negeri lebih banyak penduduk dari Malang atau Madiun," kata Iryanto, pengusaha yang tiap hari menjual suku cadang untuk mesin diesel.  "Karena itu, coba Anda amati, pemicu demo di Pasuruan selalu masalah yang berhubungan dengan agama. Tidak pernah ekonomi. Mereka tidak cemburu dengan golongan Cina yang membuka toko. Ketika terjadi penjarahan di berbagai kota tahun 1998, di kota ini tidak terjadi hal seperti itu," papar Gus Idris di sela-sela persiapan haul pengasuh Pondok Salafiyah Kyai Hamid.  Menurunkan Gus Dur (Abdurrahman Wahid) bagi masyarakat Jatim, terlebih lagi Pasuruan, sudah merupakan masalah agama. Selain itu, watak masyarakat pesisiran yang keras juga turut mewarnai gejolak itu.   Cara meredam secara permanen gejolak panas Pasuruan, menurut Gus Idris, harus ada konsep baru lagi untuk tidak mengadakan gerakan.  Untuk menghentikan gerakan, itu juga sangat tergantung situasi politik nasional. Sebab semua itu berawal dari pertikaian politik yang tak kunjung habis, yang mengakibatkan timbulnya penafsiran keliru di masyarakat bawah.
