Pemerintah Naikkan Gaji PNS
Mulai 1 Januari 2001, pemerintah menyesuaikan gaji pegawai negeri sipil (PNS) untuk semua golongan kepangkatan dan eselon. Keputusan penyesuaian gaji PNS tersebut tertuang dalam Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 64 Tahun 2001 yang ditandatangani Presiden Abdurrahman Wahid tanggal 18 Mei 2001.  "Keppres ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan dan mempunyai daya laku surut sejak 1 Januari 2001," demikian bunyi Pasal 4 Keppres No 64/ 2001. Keppres tersebut diterima wartawan di lingkungan Istana Kepresidenan, Jakarta, Jumat (1/6).  Berbarengan dengan Keppres tersebut, Presiden juga mengeluarkan Peraturan Pemerintah (PP) No 26 Tahun 2001 tentang perubahan atas PP No 7 Tahun 1977 tentang Peraturan Gaji PNS sebagaimana telah beberapa kali diubah, terakhir dengan PP No 6 Tahun 1997. Peraturan ini pun mulai berlaku pada tanggal diundangkan dan mempunyai daya laku surut sejak tanggal 1 Januari 2001.   Berdasarkan Keppres No 64/ 2001, gaji pokok PNS diatur menurut golongan ruang dan masa kerja golongan. Berdasarkan lampiran Keppres itu, disebutkan bahwa gaji pokok PNS golongan I/a dengan masa kerja golongan nol sampai satu tahun, misalnya, setelah disesuaikan, naik sekitar 270 persen dari Rp 135.000 menjadi Rp 500.000. Golongan I/b naik dari Rp 151.000 menjadi Rp 537.600. Golongan I/c naik dari Rp 157.100 menjadi Rp 557.100, sementara golongan I/d naik dari Rp 163.400 menjadi Rp 577.200.  Sementara golongan II yang paling rendah, yaitu Golongan II/a dengan masa kerja nol sampai satu tahun, terdapat kenaikan sekitar 239 persen dari Rp 241.800 menjadi Rp 760.800. Menurut lampiran itu pula, untuk golongan IV/e dengan masa kerja 33 tahun disesuaikan dari Rp 722.500 menjadi Rp 1.500.000.  Penyesuaian gaji pokok ditetapkan dengan surat keputusan pejabat pembina kepegawaian dan pejabat lain yang ditentukan Presiden dalam lingkungan masing-masing sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.   Ketentuan teknis pelaksanaan Keppres ini diatur lebih lanjut oleh Menteri Keuangan dan Kepala Badan Kepegawaian Negara (BKN), baik secara bersama-sama maupun sendiri-sendiri menurut bidang tugas masing-masing.    Sempat kontroversial   Ihwal kenaikan gaji PNS ini sempat menjadi kontroversial pada bulan Desember 2000. Kepala Badan Kepegawaian Negara Prijono Tjiptoherijanto waktu itu menegaskan bahwa memang akan terjadi kenaikan gaji PNS akibat perubahan struktur gaji. Waktu itu media massa sempat memberitakan kenaikan gaji PNS bisa mencapai 600 persen.  Sedangkan Dirjen Anggaran mengatakan, kenaikan gaji PNS pada APBN 2001 itu hanya sekitar 10-12 persen. Sebab, kenaikannya semata-mata karena pembaruan perhitungan struktur gaji pokok PNS, yakni semua tunjangan perbaikan penghasilan yang sejak tahun 1998 digabungkan menjadi satu. "Dengan penggabungan seluruh tunjangan perbaikan penghasilan yang diberikan sejak tahun 1998 dengan gaji pokok, maka gaji pokok PNS yang terendah dari Rp 135.000 naik menjadi sekitar Rp 440.000," katanya waktu itu.  Akan tetapi, sesuai peraturan baru ini, gaji pokok terendah PNS, yaitu golongan I/a dengan masa kerja nol sampai satu tahun, meningkat menjadi Rp 500.000. "Ini sangat menguntungkan pegawai negeri, karena gaji pensiun PNS kelak ditetapkan berdasarkan gaji pokok," kata anggota Komisi IX DPR, Aberson Marle Sihaloho.  Hal ini menurut Aberson sudah diperhitungkan dalam APBN 2001. Sebenarnya, kata dia lagi, antara Panitia Anggaran DPR dan pemerintah sudah ada komitmen bahwa jika kondisi keuangan negara memungkinkan, setiap tahun harus ada kenaikan otomatis seusai dengan kenaikan tingkat inflasi. Jika inflasi tidak sesuai dengan pendapatannya, maka berarti kesejahteraannya menurun. Itu karena adanya kenaikan harga dan barang.   Sebab itu, secara otomatis, setiap tahun berikutnya, pemerintah harus menaikkan gaji. "Akan tetapi, pada saat seperti sekarang ini, sulit bagi pemerintah menaikkan gaji," katanya.
