Salah Satu Penyebab, Kepemimpinan Kurang Konsisten
Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri menilai, selain disebabkan krisis ekonomi dan gangguan keamanan, goyahnya negara ini juga diakibatkan kurang konsistennya jajaran kepemimpinan dalam mengimplementasikan desain besar kebangsaan dan kenegaraan, baik secara konseptual maupun secara institusional. Kekurangkonsistenan telah berimplikasi amat jauh kepada rakyat.  Megawati mengungkapkan hal itu ketika berpidato di hadapan  civitas academica  Institut Teknologi Bandung (ITB) dalam peringatan 100 Tahun Bung Karno, Jumat (1/6) pagi. Usai berpidato, Megawati membuka selubung patung dada Soekarno yang terbuat dari perunggu setinggi 75 sentimeter, kemudian melihat pameran karya arsitektur Bung Karno.   Turut mendampingi Wapres dalam kegiatannya di Bandung adalah Menko Perekonomian Rizal Ramli, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut Panjaitan, fungsionaris PDI Perjuangan Theo Syafei dan Heri Akhmadi, juga terlihat Hatta Radjasa, Sekjen Partai Amanat Nasional yang tercatat sebagai alumnus ITB. Di samping itu, hadir juga Rektor ITB Lilik Hendrajaya, Gubernur Jawa Barat Nuriana, dan Ketua DPRD Jawa Barat Eka Santosa.  "Rakyat mengkritik dan mengeluh bahwa yang kita pikirkan, kita bicarakan, dan yang kita perbuat bagaikan tidak ada kaitannya satu sama lain," kata Megawati.   Menurut dia, tidak menentunya ekonomi dan keamanan membuat eksistensi negara kebangsaan berada dalam kondisi kurang kuat dan hampir selalu goyah. Kejatuhan pemerintahan di Tanah Air sering dikaitkan dengan munculnya suasana tidak menentu dalam bidang ekonomi dan gangguan keamanan.   Karena itu, menurut Megawati, untuk dapat keluar dari krisis berlarut-larut, salah satu langkah awal yang harus dilakukan jajaran kepemimpinan nasional adalah memulihkan kehidupan ekonomi, memberikan jaminan keamanan, serta penegakan hukum dalam waktu secepat-cepatnya.    Membangun visi   Kepada para pemimpin, Megawati mengimbau agar mereka dapat bersepakat membangun visi bersama secara jelas dan bersedia menempatkan diri dengan rendah hati dalam kerangka konstitusional dan institusional.   Seiring dengan itu, harus ada keterbukaan sikap mengadakan koreksi dan perubahan menuju terwujudnya kondisi lebih baik bagi seluruh rakyat. "Saya kira memang itulah esensi reformasi nasional yang kita lancarkan sejak tiga tahun terakhir ini," katanya.   Rasanya pantas jika seluruh lapisan kepemimpinan mengadakan renungan ulang tentang visi misi kebijakan, strategi, serta sistem yang telah dan akan digunakan sebagai rujukan.   "Dalam visi saya, masyarakat adalah komponen dasar dari bangsa, bangsa adalah komunitas politik yang dibangun dengan sadar oleh seluruh bangsa untuk mewujudkan harapan dan cita-citanya terhadap masa depan," katanya.   Dengan membangun bangsa dan negara, pada dasarnya kita membangun suatu solidaritas baru, sekaligus mencakup dan mengatasi solidaritas kesukubangsaan yang sudah ada. Menurut dia, membangun bangsa dan negara bukan sekadar menyatukan secara formal seluruh masyarakat.  Megawati yang tiba di Kampus ITB sekitar pukul 09.45 sempat diprotes oleh ratusan mahasiswa. Para mahasiswa yang sejak pagi telah siap langsung menghadang Megawati dengan menggelar berbagai pamflet dan poster terbuat dari kain dan kertas ketika rombongan memasuki pintu gerbang. Salah satu pamflet itu berisi tulisan, "Megawati bukan Soekarno".   Mahasiswa juga berteriak-teriak menolak kehadiran Megawati sebagai salah seorang bagian elite politik yang bertikai, yang membuat bangsa ini terpuruk. Para mahasiswa yang menjalankan aksinya dengan emosional itu akhirnya bentrok dengan petugas keamanan.    Relevan   Wapres berpendapat, wacana mengenai kehidupan kebangsaan dan kenegaraan ini sungguh amat relevan dalam acara yang didedikasikan untuk mengenang Bung Karno. Secara pribadi, Soekarno memiliki komitmen total terhadap terwujudnya suatu kebangsaan Indonesia yang utuh dari demikian banyak suku yang ada. "Saya percaya acara ini bukan untuk mengultuskan Bung Karno sebagai pribadi," katanya.   Sebagai manusia, Bung Karno jelas mempunyai kelemahan di samping kekuatan dan mengalami kegagalan di samping kesuksesan. Sebagai bangsa, kita sudah berusia hampir satu abad dan sebagai negara nasional lebih dari setengah abad, namun disadari bahwa sebagian terbesar rakyat Indonesia, khususnya yang hidup dalam lingkungan masyarakat tradisional masing-masing, hingga saat ini pun belum semuanya dapat menikmati taraf hidup yang layak dan manusiawi. Hanya sebagian amat kecil di antara kita yang telah mampu menikmati buah peradaban dunia modern.   Oleh karena itu, amat wajar bahkan amat arif bahwa Untung-Undang Dasar 1945 menginstruksikan secara tegas agar susunan masyarakat yang bersifat asli ini, lengkap dengan bahasa dan budayanya masing-masing, dipelihara dengan baik. Kebijakan tersebut mengandung makna bahwa bangsa Indonesia yang akan dibangun sebenarnya mempunyai tumpuan sosial amat kuat dan tahan uji.   Mengenai adanya keinginan sebagian masyarakat untuk memisahkan diri dari Negara Kesatuan RI, kata Megawati, tidak ada satu negara pun di dunia ini yang akan menolerir terjadinya disintegrasi nasional maupun teritorial.   Lagi pula, hukum internasional menjamin kesatuan politik dan keutuhan wilayah suatu negara apabila negara tersebut telah menyatakan komitmennya untuk menegakkan hak asasi manusia.   Sikap itu, tuturnya lagi harus kita laksanakan berdampingan dengan mengadakan koreksi besar kecil terhadap kebijakan pemerintahan serta politik kenegaraan, yang secara langsung atau tidak langsung telah menyebabkan timbulnya keinginan untuk memisahkan diri, bahkan untuk memberontak. "Bagaimanapun rakyat yang puas tidak akan pernah memberontak kepada negara dan pemerintahnya sendiri," tambahnya.
