Imigran Gelap Asal Irak Dipindahkan ke Bogor
Sebanyak 45 imigran gelap asal Irak yang ditahan pihak imigrasi Makassar sejak beberapa waktu lalu, dipindahkan ke Bogor. Mereka diberangkatkan ke Jakarta dari Pelabuhan Soekarno Hatta Makassar, Sabtu (2/6), menggunakan Kapal Motor (KM) Ciremai. Rencananya sembari menjalani proses pemeriksaan, para imigran gelap ini akan menunggu kepastian di negara mereka akan dipulangkan. Pasalnya masing-masing pihak kedutaan tidak mengakui keberadaan mereka. Dalam kaitan ini,  International Organization for Migration  (IOM) yang akan mencari negara mana yang mau menerima mereka.   Hal ini dikemukakan Kepala Imigrasi Makassar Dodi N Widodo kepada wartawan di Makassar, Sabtu. Sementara itu, tambah Dodi, 69 imigran gelap lainnya asal Afganistan dan Pakistan masih menunggu kepastian kapan akan diberangkatkan.   "Kami mendahulukan imigran asal Irak karena berbagai pertimbangan yang tidak dapat kami jelaskan. Tapi mudah-mudahan dalam seminggu ini, mereka juga sudah bisa menyusul. Pihak IOM yang mengurus di sana. Kami tinggal mempersiapkan pemberangkatan kalau sudah ada informasi dari mereka," ujar Dodi.  Sebagaimana diberitakan, 114 imigran gelap asal Irak, Afganistan, dan Pakistan, diamankan pihak imigrasi Makassar karena tidak memiliki dokumen keimigrasian. Imigran yang akan diselundupkan ke Australia melalui Kota Bau-Bau, Sulawesi Tenggara itu, ditangkap saat KM Lambelu yang mereka tumpangi dari Jakarta dan Surabaya merapat di Pelabuhan Makassar, 16 Mei lalu. Sehari setelah itu, pihak IOM mengunjungi para imigran dan menyatakan kesanggupannya untuk membantu mereka.   Dikatakan Dodi, 45 imigran yang diberangkatkan ke Bogor terdiri atas 35 orang dewasa dan 10 anak-anak. Untuk menjaga hal-hal yang tidak diinginkan, kepulangan para imigran ini dikawal empat orang anggota Brimob Polda Sulsel dan masing-masing satu orang dari imigrasi Makassar dan IOM.  "Kebetulan imigran asal Irak ini agak brutal dibanding imigran lainnya. Mereka sering bertindak macam-macam. Makanya mereka terpaksa dikawal lebih banyak petugas keamanan," jelas Dodi.  Ditanya tentang biaya yang sudah dikeluarkan pihak imigrasi Makassar untuk keperluan para imigran sejak mulai diamankan, Dodi mengatakan hingga kini jumlahnya sudah mencapai Rp 22 juta. "Tapi IOM sudah berjanji akan mengganti seluruh biaya yang telah dikeluarkan," tambah Dodi.
