Putra Mahkota Nepal Bunuh Raja, Ratu, dan Adiknya
Teka-teki besar tetap menggantung dalam kasus pembunuhan besar-besaran di
Kerajaan Nepal Jumat (1/6) malam, yang menewaskan delapan anggota kerajaan,
termasuk Raja Birendra Bir Bikram Shah Dev (55), Ratu Aishwarya Rajya Laxmi Devi
Shah (51), serta dua anaknya Pangeran Nirajan (22) dan Putri Shruti (24). Sejauh
ini yang disebut-sebut sebagai pelaku penembakan di Istana Kerajaan Narayanhiti,
Kathmandu (Nepal) itu adalah putra mahkota, Pangeran Dipendra (29), yang
kemudian menembak dirinya sendiri sehingga kini dalam kondisi koma, dan secara
klinis juga telah meninggal dunia.  Empat orang korban tewas lainnya adalah
Putri Sharada Shah dan Putri Shanti Singh, keduanya adalah saudara perempuan
Raja Birendra; Kumar Khadga Bikram Shah (suami Putri Sharada); serta Putri
Jayanti Shah (sepupu Raja Birendra). Sedangkan yang luka-luka tiga orang, yaitu
Gorakh Bikram (suami Putri Shruti), Komal Shah (istri Pangeran Gyanendra), dan
Pangeran Dhirendra (adik bungsu Raja Birendra). Ketiganya dirawat di rumah sakit
militer dan dikabarkan dalam kondisi stabil.  Pemerintah Nepal hingga hari Sabtu
(2/6) mengaku belum bisa memastikan secara jelas bagaimana situasi penembakan
terjadi dan apakah benar-benar Pangeran Dipendra yang melakukannya. Desas-desus
yang muncul, sang putra mahkota melakukan hal ini karena penolakan ratu atas
calon istri yang diinginkannya. Namun, menurut mereka yang kenal dekat sang
pangeran, ia bukanlah jenis orang yang biasa melampiaskan kemarahan dalam aksi
kekerasan brutal seperti itu. Sementara para pejabat yakin, tidak ada bukti
keterlibatan orang luar dalam insiden tersebut.  Dalam suasana duka yang
mendalam, di mana rakyat Nepal masih bingung akan apa yang terjadi di dalam
kerajaan, hari Sabtu segera dilakukan prosesi kremasi jenazah anggota kerajaan
itu. Keempat anggota utama kerajaan, raja, ratu, dan kedua anaknyai, diusung
oleh Pendeta Brahma di atas tandu bambu dari Rumah Sakit Militer ke Kuil
Pashupatinath di Sungai Bagmat untuk dikremasi. Warga Hindu di Nepal harus
dikremasi dalam 24 jam setelah yang bersangkutan meninggal. Prosesi yang
disiarkan secara langsung oleh televisi nasional disaksikan dari dekat oleh
penduduk Kathmandu yang memadati 10 km jalur prosesi itu. Dalam ritual akhir
ini, tak seorang diplomat pun atau tokoh negara asing yang diundang.  Sementara
itu, Pemerintah Nepal, yang baru mengumumkan kematian anggota kerajaan itu hari
Sabtu petang, juga mengungkapkan keputusan Dewan Negara bahwa Pangeran Dipendra ditetapkan sebagai raja baru. Namun, karena sang putra mahkota itu secara klinis juga telah meninggal, maka ditunjuk Pangeran Gyanendra sebagai penjabat raja. Pangeran Gyanendra, seorang ahli konservasi, segera diterbangkan ke Kathmandu, ibu kota Nepal, dari kawasan hutan Chitwan di mana ia tinggal.  Pangeran Gyanendra pun berhak memutuskan nasib raja baru, Pangeran Dipendra, apakah peralatan untuk membantunya perlu dicabut atau tidak. Kerabat lain yang punya hak serupa adalah ibu tiri Raja Birendra, Ratna Rajya Laxmi Devi Shah (73), yang dikenal sebagai Ibu Suri Nepal.  Pemerintah Nepal mencanangkan 13 hari berkabung dan pengibaran bendera setengah tiang. Para pegawai negeri diharuskan menggunduli kepala sebagai bentuk penghormatan dalam agama Hindu.  Deputi PM Ram Chandra Paudel menyebut peristiwa itu sebagai "tragedi nasional", serta mengesampingkan kemungkinan terlibatnya pemberontak Maois yang bermaksud menggulingkan monarki. Lambatnya reaksi pemerintah mengumumkan peristiwa tragis ini membuat penduduk marah. Sejumlah pendukung keluarga kerajaan berkumpul di depan istana seraya menyerukan slogan antipemerintah. Bahkan rakyat sempat melempari mobil PM Girija Prasad Koirala dan menyerukan agar ia mundur.   Urusan pernikahan   Menurut pejabat militer Nepal, penembakan ini dipicu oleh ketidaksesuaian faham soal rencana pernikahan Pangeran Dhirendra. Sang putra mahkota ini ingin mengawini Devyani Rana (22), putri mantan Menteri Luar Negeri dan Menteri Keuangan Nepal, Pashupati Shumshere Rana. Sang mantan menteri ini adalah anggota keluarga aristokrat, Rana, yang pernah memerintah Nepal sampai tahun 1951. Namun, permintaan Pangeran Direndra ditolak ibunya, Ratu Aishwarya, yang memiliki calon lain.  Pembicaraan sengit terjadi saat makan malam kerajaan hari Jumat malam, yang memang dikhususkan untuk membahas soal rencana pernikahan putra mahkota yang lulusan sekolah bergengsi di Inggris, Eton College. Menurut sejumlah sumber, Raja Birendra mengingatkan putranya agar tunduk kepada kemauan sang ratu. Jika tidak, maka pewaris tahta akan dialihkan kepada adik bungsunya, Pangeran Nirajan.  Ketika pertengkaran makin seru, Pangeran Dipendra keluar ruangan dan pergi memasuki ruang pribadinya di istana. Ia lantas keluar dengan membawa dua senapan semi-otomatis, masuk ruang makan, dan memberondongkan peluru ke arah keluarga dan kerabatnya, sebelum menembak dirinya sendiri.
