Hindari Pertentangan Agama
Pertentangan antarelite politik di negeri ini jangan sampai merembes menjadi pertentangan agama. Sebab itu, semua komponen agama harus terus bersatu padu dan tidak boleh terpecah. Ini berarti pula, seluruh komponen agama harus tetap menggunakan agama untuk kejayaan bangsa dan negara ini.  Demikian dikatakan Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) KH Hasyim Muzadi, hari Jumat (1/5), di sela-sela kunjungan pasca aksi kerusuhan massa yang berlangsung selama tiga hari beruntun, di Pasuruan, Jawa Timur.  Kehadiran pucuk pimpinan Nahdlatul Ulama di Pasuruan ini, untuk melihat secara langsung tempat-tempat ibadah dan tempat pendidikan yang porak-poranda dihancurkan aksi massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid.   Ikut mendampingi antara lain, Wali Kota Pasuruan Aminurrahman, Ketua DPRD Kabupaten Pasuruan Muzamil Syafii, Ketua Majelis Agung GKJW Jawa Timur S Wismoady Wahono, Uskup Malang Mgr Herman Joseph Pandoyoputro, Uskup Surabaya diwakili Romo Eko Budi, Ketua Forum Kristiani Indonesia Dr Paul Tahalele dan Ketua PWNU Jawa Timur Ali Machsan Musa.    Menyoal kehadirannya di Pasuruan, Hasyim Muzadi mengatakan, pihaknya amat berkepentingan agar skala politik yang mengeras di tingkat elite dan pemimpin negeri ini di Jakarta, tidak sampai merembet lebih jauh pada pertentangan agama.   "Saya datang ke sini untuk membatasi supaya gerakan-gerakan politik ini tidak merembet pada gerakan nilai. Agama adalah gerakan nilai, gerakan tentang falsafah hidup, gerakan tentang bagaimana menuju kehidupan manusia, termasuk pendidikan," ujarnya.   Jangan disalahgunakan    Mengenai aspirasi masyarakat yang tetap menolak SI MPR, Hasyim Muzadi menegaskan, agar tetap dijaga dengan benar, sehingga tidak disalahgunakan untuk anarkisme. "Saya berharap agar aspirasi masyarakat tidak dihentikan, tetapi harus dijaga agar tidak disalahgunakan sehingga aspirasi itu berubah menjadi anarkis," tegasnya.   Ketua Majelis Agama GKJW S Wismoady Wahono mengatakan, untuk merehabilitasi tempat-tempat ibadah yang rusak itu, pihaknya akan segera membangun kembali.   Berkenaan dengan itu, Hasyim Muzadi mengatakan, pihak Pemda setempat bersama tokoh-tokoh agama dan masyarakat setempat yang akan melakukannya. "Kita serahkan kepada Pemda setempat dan tokoh-tokoh masyarakat di Pasuruan," ujarnya.   Tempat ibadah yang dihancurkan oleh massa yang dikunjungi Hasyim Muzadi, Gereja GPIB Panel, Gereja Kristen jawi Wetan (GKJW), Gereja Katolik St Antonius, dan sekolah SMP/ SMK Muhammadiyah serta Masjid Darul Arqom. Pada kesempatan itu secara simbolis Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi serta sejumlah pimpinan umat dari berbagai agama memberikan bantuan kepada pihak gereja agar rehabilitasi segera dikerjakan, sehingga umat tidak kesulitan melaksanakan ibadah.   Sedangkan, dalam kunjungan ke sekolah SMP/SMK/SMU Muhammadiyah yang dirusak massa, KH Hasyim Muzadi memberikan bantuan secara khusus. "Saya minta maaf, PBNU merasa prihatin," ujar Hasyim Muzadi.  Seusai meninjau tempat ibadah dan sekolah, mereka mendatangi rumah korban tewas, Fathan.
