Bom Bunuh Diri di Tel Aviv, 17 Tewas
Seorang martir Palestina yang melapisi seluruh tubuhnya dengan bom rakitan, meledakkan dirinya, Jumat malam (1/6) di tengah keramaian remaja Yahudi yang sedang antre karcis klub malam di kawasan pantai terkenal Dolphinarium, Tel Aviv. Sedikitnya 17 remaja Yahudi tewas dan 120 orang lainnya cedera. Aparat keamanan Israel langsung menutup kawasan ledakan bom tersebut, kecuali untuk mobil ambulans yang mengangkut korban tewas dan luka-luka. Israel juga memutuskan mengepung semua kota dan desa Palestina di Jalur Gaza dan Tepi Barat. Warga Palestina dilarang masuk atau keluar dari dan ke kota atau desa Palestina itu.  Aksi bom bunuh diri tersebut merupakan yang terburuk bagi Israel selama lima tahun terakhir ini. Jumlah korban yang cukup besar antara tewas dan cedera disebabkan kawasan pantai Dolphinarium selama ini dikenal idola kaum remaja Yahudi sebagai tempat menikmati malam libur mereka setiap Jumat malam. Hari Sabtu (Shabbat) adalah hari libur resmi Yahudi.  Sebuah faksi yang mengatasnamakan Hezbollah Palestina mengklaim bertanggung jawab atas bom bunuh diri di Tel Aviv. Sebelumnya, Jihad Islam melalui TV Abu Dhabi juga mengaku bertanggung jawab. Namun salah seorang pemimpin Hamas, Ismail Abu Shanaf mengatakan, masih terlalu dini menyebut pihak yang bertanggung jawab atas bom bunuh diri itu. Demikian dilaporkan wartawan  Kompas   Musthafa Abd Rahman  dari Cairo (Mesir).  PM Israel Ariel Sharon langsung membatalkan rencana lawatannya ke Eropa yang sedianya akan dimulai hari Minggu ini. Hari Sabtu kemarin ia menggelar sidang darurat kabinet mini urusan politik dan keamanan di Tel Aviv, membahas reaksi Israel atas aksi bom bunuh diri. Sejauh ini belum ada informasi detail tentang hasil sidang kabinet Israel itu.   Gencatan senjata   Sementara itu Pemimpin Palestina Yasser Arafat secara mengejutkan di Ramallah menyatakan, bersedia mengumumkan gencatan senjata segera tanpa syarat. Arafat juga mengungkapkan kesediaannya bekerja sama dengan Israel untuk mengembalikan keadaan seperti semula. Tetapi belum ada konfirmasi lebih rinci tentang kesediaan Arafat itu, yang merupakan pertama kali semenjak meletupnya intifada Al Aqsa delapan bulan lalu.  Sebelumnya, Israel dan Palestina sama-sama mengutuk aksi bom bunuh diri itu. Namun Israel menganggap kutukan Palestina belum cukup, tetapi harus disertai aksi berupa pengumuman gencatan senjata.  Ketua Parlemen Palestina, Ahmed Qurei menegaskan, Palestina mengutuk semua bentuk serangan atas warga sipil baik warga Israel maupun Palestina.   "Tidak ada jalan buat mengakhiri lingkaran kekerasan saat ini, selama Pemerintah Israel tidak bersedia menerima seruan masyarakat internasional agar menghentikan agresinya terhadap penduduk Palestina," lanjut Qurei.  Kantor Yasser Arafat juga mengeluarkan pernyataan yang mengutuk bom bunuh diri di Tel Aviv itu.   "Kami mengutuk serangan atas warga sipil dan meminta semua pihak menahan diri, hentikan eskalasi, hentikan aksi militer, akhiri semua bentuk kekerasan, dan kembali ke meja perundingan atas dasar proposal damai Mesir-Yordania dan hasil laporan Komisi Mitchell," demikian bunyi pernyataan kantor Arafat. "Kami menyerukan hentikan segala bentuk kekerasan terhadap warga sipil demi anak-anak kami dan anak-anak kalian."   Menteri Pertahanan Israel, Benyamin Ben Eliezer, menyebutkan bahwa aksi bom bunuh diri di Tel Aviv merupakan terburuk yang dia ketahui.   "Israel telah berbuat segalanya untuk mengakhiri kekerasan. Yasser Arafat mencoba menjerumuskan kawasan ini ke kekacauan," kata Eliezer.  Sekjen Liga Arab, Amr Mousa mengimbau, agar semua pihak tidak melancarkan aksi balas dendam atau menuduh tanpa dasar.   "Aksi kekerasan selama ini adalah konsekuensi dari ambruknya proses perdamaian di Timur Tengah saat ini," kata Mousa.
