Wapres Memaklumi Pengangkatan Agum
"Persoalan bangsa ini bukan permasalahan Gus Dur, Ibu Mega, tapi permasalahan
kita semua. Artinya, perlu ada tekad bersama untuk menyelesaikan. Bukan hanya
tekad Gus Dur, bukan Ibu Mega, tekad bangsa. Ini yang harus distimulir.
Langkah-langkah saya ke sana," Agum Gumelar.
Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri bisa memaklumi sikap Agum Gumelar yang menerima jabatan barunya sebagai Menteri Koordinasi Politik, Sosial, dan Keamanan (Menko Polsoskam).  "Beliau mengerti bahwa saya seorang prajurit. Saya katakan tadi, kalau Keppres (Keputusan Presiden) mengenai pengangkatan sebagai Menko Polsoskam sudah keluar dan saya tidak laksanakan, di belakang hari akan ada catatan. Beliau menyampaikan pengertiannya," kata Agum Gumelar- mantan Menteri Perhubungan itu-ketika ditanya wartawan di Istana Negara, Jakarta, Sabtu (2/6).   Tanya jawab Agum dengan pers berlangsung seusai pelantikannya. Agum didampingi istrinya, Ny Linda Gumelar. Sekitar 17 menit sebelum upacara, Kepala Polri Jenderal (Pol) Bimantoro bersama Panglima TNI Laksamana Widodo AS tiba di tempat acara. Jenderal (Purn) Susilo Bambang Yudhoyono dan Kepala Staf TNI AD Jenderal Endriartono Sutarto tidak hadir dalam acara ini karena undangan untuk keduanya diterima terlambat. Wapres Megawati juga tidak hadir dalam acara itu.  Hanya sembilan menteri kabinet yang hadir dalam acara ini, yakni Mendagri Surjadi Soedirdja, Menteri Kehakiman (belum dilantik sebagai Jaksa Agung) Baharuddin Lopa, Menlu Alwi Shihab, Menteri Perdagangan dan Perindustrian Luhut Panjaitan, Menteri Negara Koperasi, Pengusaha Kecil dan Menengah Zarkasih Nur, Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah Erna Witoelar, Menristek AS Hikam, Menteri Muda Percepatan Strukturisasi Ekonomi Cacuk Sudarijanto dan Menko Perekonomian Rizal Ramli.   Yang hadir lainnya adalah Ketua DPA Achmad Tirtosudiro, Ketua BPK Billy Joedono, Ketua Tanfidziyah PB Nahdlatul Ulama H Ahmad Bagdja, Kepala Staf TNI Angkatan Laut Laksamana Indroko Sastrowirjono, Kepala Staf TNI Angkatan Udara Marsekal Hanafi Asnan, dan Ketua Badan Inteleijen Negara Arie Kumaat.   Namun, sewaktu pelantikan Wakil Kepala Kepolisian RI Komisaris Jenderal (Pol) Chairuddin Ismail yang dilaksanakan di tempat itu pula, sebagian pejabat pulang, termasuk Panglima TNI dan dua kepala staf.    Dekat dengan semua   Agum pada Jumat (1/6) malam menemui Megawati di kediaman resmi Wapres, Jalan Teuku Umar, Menteng. Ini terjadi beberapa jam setelah Agum diumumkan menggantikan Susilo Bambang Yudhoyono. Kepada Wapres, ia melaporkan tentang tugasnya di Departemen Perhubungan dan tentang pengangkatannya sebagai Menko Polsoskam.  Ditanya wartawan langkah apa yang akan dilakukan untuk mendekatkan Presiden dan Wapres Megawati, Agum tidak menjawab. Presiden mengatakan, alasan pengangkatan Agum menjadi Menko Polsoskam, antara lain untuk mendekatkan kembali hubungan Abdurrahman Wahid dan Megawati. "Saya dekat dengan semua, dengan Gus Dur, dengan Ibu Mega, dengan semua saya berusaha dekat," kata Agum.  "Persoalan bangsa ini bukan permasalahan Gus Dur, Ibu Mega, tapi permasalahan kita semua. Artinya, perlu ada tekad bersama untuk menyelelsaikan. Bukan hanya tekad Gus Dur, bukan Ibu Mega, tekad bangsa. Ini yang harus distimulir. Langkah-langkah saya ke sana," ujarnya lanjut.  Ditanya apakah ia akan bisa menjadi mediator antara Abdurrahman Wahid dengan Megawati, Agum hanya mengatakan, "Insya Allah". Mengenai hubungan Presiden dan Wapres saat ini, ia mengatakan berjalan baik.   "Saya berani mengatakan, juga hubungan antara Presiden dan Wakil Presiden itu juga bagus, bagus. Tapi kita harus bisa membedakan, mungkin, mungkin ya, Ibu Megawati selain sebagai Wakil Presiden, beliau juga berkapasitas sebagai ketua umum suatu partai. Jadi di sini harus dipilah. Sebagai Wakil Presiden saya melihat dalam persidangan yang dipimpinnya dan saya ikuti, selalu berjalan dengan wajar," ujarnya.   Tentang tugasnya yang baru, Agum mengatakan masih harus mempelajari dulu. Ia mengatakan di era reformasi ini, pemerintah tidak bisa seperti dulu. Jadi harus memperhatikan ekonomi dan demokrasi. "Ini sangat berat," ujarnya.  Menurut dia, yang harus dipertahankan adalah tujuan nasional, bukan kedudukan. "Bukan kedudukan Agum Gumelar sebagai Menteri Perhubungan, kedudukan Pak Amien Rais sebagai Ketua MPR, tidak harus mati-matian kita pertahankan, bukan pula kedudukan Pak Widodo sebagai Panglima TNI," ujarnya.   "Sebenarnya, kita semua punya persamaan prinsip, baik dari wartawan, saya, Pak Bimantoro dan lain-lainnya. Prinsip itu adalah cinta bangsa ini dan bubarnya bangsa ini harus kita cegah," katanya.   Pelantikan    Dalam pengantar acara pelantikan dan pengambilan sumpah Menko Polsoskam, Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan, Letjen TNI (Purn) Agum Gumelar, memiliki sikap konsisten, mempunyai kemampuan atau  skill  berdiplomasi serta memiliki akar kuat di kesatuan-kesatuan Tentara Nasional Indonesia (TNI) sehingga memudahkan yang bersangkutan mengupayakan penyelenggaraan keamanan serta untuk memecahkan masalah-masalah untuk mencapai stabilitas politik di Indonesia saat ini.  Presiden mengatakan, tugas Agum Gumelar sangat berat. Menurut Presiden, Menko Polsoskam baru ini akan melanjutkan kerja Susilo Bambang Yudhoyono yang dinilainya telah berhasil mengamankan negeri ini dalam waktu singkat.   "Kalau dilihat ancaman disintegrasi waktu itu, secara militer atau lain-lainnya, maka tantangannya sangatlah berat. Pak Susilo Bambang Yudhoyono bisa memimpin upaya menyelesaikan masalah keamanan itu, khususnya masalah di Atambua... Pak Bambang Yudhoyono telah menunjukkan kerja keras dan memberikan hasil memuaskan. Inilah yang harus menjadi modal, yang akan diteruskan Pak Agum Gumelar," ujarnya.   Pembacaan teks sumpah dan pelantikan Agum Gumelar ini dibacakan oleh Sekretaris Negara Djohan Effendi. Sebelum acara dimulai udara dalam istana cukup panas, karena AC  (air conditioning)  rusak dan baru berjalan kembali begitu upacara dimulai.
