Abu Sayyaf Sandera 200 Orang Lagi di RS
Enam Sandera Kabur
Setelah pekan lalu menyandera 20 orang dari sebuah resor wisata, kelompok separatis Filipina Abu Sayyaf hari Sabtu (2/6) kembali menyandera 200 orang-pasien, dokter, dan perawat-yang ada di sebuah rumah sakit di Kota Lamitan, 900 km selatan Manila (Filipina). Penyanderaan rumah sakit ini dilakukan, setelah pasukan pemerintah menggempur tempat persembunyian mereka sejak Jumat pagi, sehingga memaksa penyandera mencari tempat berobat.  Dalam pertempuran menegangkan-di mana pasukan pemerintah didukung helikopter MG520 bersenjatakan roket dan kendaraan lapis baja-enam orang sandera Filipina yang berasal dari penculikan pertama di resor wisata berhasil kabur saat penyandera sibuk bertahan. Salah satunya adalah bocah cilik berusia 8 tahun. Sedangkan tiga sandera asal AS disebut-sebut tampak berada di rumah sakit tersebut di bawah penjagaan ketat para penculik.  Menurut Presiden Filipina Gloria Macapagal-Arroyo, di pihak penyandera, pimpinan tertingginya, Khadaffy Janjalani, tewas dalam pertempuran itu. Sedangkan Abu Sabaya, juru bicara kelompok Abu Sayyaf, menderita luka-luka. Di pihak militer, tujuh tentara tewas dan 75 orang lainnya mengalami luka-luka.  Selain menyerbu rumah sakit, kelompok Abu Sayyaf itu juga menyerang sebuah gereja, St Peters. Hal itu mengejutkan Presiden Arroyo, membuatnya mengulang janjinya untuk menghancurkan seluruh penculik, "dengan cara menangkap mereka semua atau memaksa mereka menyerahkan diri".  "Pertempuran berlanjut dan kami tidak akan berhenti sampai seluruh sandera dibebaskan. Kami akan menghabisi seluruh bandit itu kalau mereka tidak menyerah sesegera mungkin. Kepada Abu Sayyaf: Tak ada tempat bagi Anda untuk melarikan diri, lebih baik Anda lepaskan mereka yang Anda sandera," kata Arroyo.  Sekurangnya dua helikopter meluncurkan roket ke arah rumah sakit dan senjata mesin, sementara sejumlah personel tentara diterjunkan untuk mengepung jalanan di sekitarnya. Kendaraan lapis baja juga bersiap untuk melakukan serangan lebih jauh. Penduduk kota kecil berpenguhi 15.000 jiwa itu harus berjalan merunduk di dekat rumah sakit tersebut, guna menghindari tembakan yang salah sasaran.   Ratusan penduduk memilih meninggalkan wilayah itu di tengah pertempuran yang diwarnai suara ledakan granat dan mortir. Begitu juga dengan sekelompok 20 wartawan dan juru foto, mereka kabur dengan menumpang di atap sebuah jip. "Kami berada dalam bahaya. Ledakan mortir jatuh dekat kami berada," kata salah seorang di antara mereka.  Menjelang Sabtu petang, pertempuran mereda. Pihak militer Filipina mengatakan, tak ada tembakan balasan dari sekitar 50 anggota pasukan Abu Sayyaf. "Abu Sayyaf tidak membalas tembakan, tetapi kami tidak mengasumsikan mereka kehabisan amunisi," kata Kolonel Horacio Lapinid.  Juru bicara militer, Brigjen Edilberto Adan mengatakan, kantor kepresidenan telah mengirim seorang perantara untuk menemui Abu Sayyaf di rumah sakit guna melakukan negosiasi untuk pembebasan sandera. Namun pembicaraan tidak jadi dilaksanakan, setelah pertempuran meletup lagi, Sabtu siang.  Sedangkan tentang kematian Khadaffy Janjalani yang diumumkan Arroyo, pihak militer sendiri tidak berani mengonfirmasikannya, karena mengaku belum melihat sendiri mayatnya. Namun dalam pidato televisi, Arroyo secara tegas mengatakan, "Kami sudah mengonfirmasikannya."  Janjalani adalah adik dari Abdurajak Janjalani, pendakwah Muslim yang mendirikan kelompok Abu Sayyaf tahun 1990-an. Setelah Abdurajak tewas tahun 1998, Khadaffy-yang menggunakan nama pemimpin Libya Moammar Khadafy, yang negaranya diduga telah banyak melatih pasukan Abu Sayyaf-menggantikan kedudukan kakaknya.  "Dengan kematiannya (Khadaffy Janjalani), para bandit itu telah kehilangan salah satu pilarnya," ujar Arroyo dengan wajah muram.
