SMS, dari DPR sampai Gambar Porno
APAKAH Anda memperhatikan siaran langsung Sidang Paripurna DPR tanggal 30 Mei lalu melalui layar televisi? Di layar kaca itu terlihat betapa banyak anggota DPR yang tampak menggenggam handphone selama sidang dan terus memelototinya. Mereka beberapa kali tampak memijit-mijit HP-nya tapi sama sekali tidak mamakainya untuk berbicara.  Ya, para anggota DPR itu sedang "mengobrol" atau berbagi data dengan sesama anggota lain lewat sarana  short message service  (SMS) yang ada di HP mereka. Dengan sarana SMS, mereka bebas berkomunikasi dalam sidang tanpa mengganggu anggota lain.     Kini, dengan fasilitas lintas operator yang telah dibuka di Indonesia sejak awal Mei lalu, pemakaian SMS memang menjadi makin populer. Memang terlalu dini untuk mengatakan bahwa SMS telah menggeser fungsi HP menjadi sekadar seperti alat  pager .     Kemudahan SMS yang jauh di atas  pager -yaitu bisa langsung ke sasaran dengan bahasa asli yang tidak diedit operator  pager -memang membuat orang menjadi makin malas "berbicara".     Bagaimanapun kini dunia memang makin terbalik-balik. Internet yang dirancang untuk berkirim data cetak, akhirnya malah dipakai untuk menelepon, terutama ke luar negeri, karena biayanya murah. Sebaliknya,  handphone  yang dirancang untuk berbicara, akhirnya malah dipakai untuk bertukar huruf.      Boom  SMS memang sedang mengguncang Indonesia saat ini akibat terjalinnya kerja sama tiga operator seluler yang ada. Saking banyaknya orang mengirim SMS saat ini, sering lalu lintas SMS menjadi macet. Sebuah SMS bisa-bisa sampai di tujuan beberapa jam setelah dikirimkan.    Menurut Azis Fuedi, purel Telkomsel, setelah lintas operator dibuka, Telkomsel mengalami lonjakan pemakai SMS sampai 100 persen. "Kalau dulu sekitar dua juta SMS sehari, kini Telkomsel harus menangani sekitar empat juta SMS sehari," kata Azis.    Secara keseluruhan tiga operator, kini di Indonesia beredar delapan juta SMS sehari.              CERITA dari Gedung DPR di atas hanyalah sekelumit dari apa yang terjadi dari dunia per-SMS-an di Indonesia saat ini. Meledaknya lalu lintas SMS tidak lepas dari kesenangan manusia Indonesia untuk iseng,  ngobrol  atau berbagi cerita dengan kenalan.    Sebuah kiriman SMS tidak hanya berita yang harus dibaca segera, tapi kini juga sudah menyangkut sapaan-sapaan, cerita-cerita lucu sampai jorok dalam berbagai bahasa, bahkan juga gambar dari yang indah sampai yang XXX ( triple x ).    Memang, SMS hanyalah dirancang untuk mengirimkan huruf. Namun, dengan kreativitas para pemakainya, susunan huruf pun bisa dimanfaatkan untuk membentuk gambar-gambar tertentu. Dan untuk mengatasi batasan 160 huruf dalam sebuah SMS, kini bahkan sudah muncul bahasa baru yang menyingkat kata-kata dengan jumlah huruf yang lebih sedikit.     Tidak diperlukan kursus khusus untuk memahami bahasa SMS, sebab bahasa baru ini semata bahasa logika. Bacalah baik-baik, kalau perlu dengan diucapkan, dan Anda akan memahami pada deret-deret huruf yang muncul di ponsel Anda.    Simaklah SMS ini,  Jakarta heboh. Polisi menyebar ke segenap penjuru kota. Warga panik. Seorang sakit jiwa berkeliaran di kota dan saat ini diduga sedang membaca SMS .     Atau ini,  A chinese couple was abt 2 hav der 1st baby. Wen d baby was born, d eyes wer big, d hair was curly n de skin was brown. So dey named him SAM TING WONG      Bahkan yang kurang ajar,  Po ki le ma. Jo ki ta ha. Go ci mi fe. Co ko lo ta. Ja su ti bu. Artinya udah nggak ngerti dibaca juga. Dasar tolol!!    Namun, bisa juga romantis seperti ini,  If you have the letters HRT, you have two choices. Add EA, and you'll get HEART. Or add U and you got HURT. I'd rather got HURT than have a HEART without U .               DALAM bentuk gambar, SMS menyajikan susunan-susunan huruf yang bervariasi sehingga membentuk imaji-imaji tertentu. Dalam hal ini, tidak semua merek bisa  compatible . Merek Nokia akhirnya yang paling populer untuk urusan SMS bergambar karena umumnya format gambar yang dibuat hanya bisa dilihat dengan HP merek ini.    Penyebaran sebuah SMS yang dianggap baik, sungguh luar biasa. Burnelly Wibisono, seorang insinyur yang sangat kreatif sejak remaja, mengaku sudah membuat beberapa SMS bergambar yang kini menyebar luas. Selain itu, dia juga tidak segan-segan mem- forward  sebuah SMS yang bagus kepada teman-temannya.    "Sebuah SMS bagus yang saya terima, bisa saya sebarkan sampai kepada puluhan teman. Senang rasanya bisa berbagi SMS yang lucu," kata Nelly.    Demikian pula Iin Nasution, Erna Dama, dan Polana Pramesti yang dulunya teman kuliah Nelly. Reuni mereka berempat setelah belasan tahun tidak ketemu, berantakan gara-gara saat sedang  ngobrol , salah satu di antara mereka menerima SMS lucu. Jadilah kangen-kangenan mereka berganti menjadi saling tukar SMS. Ternyata mereka semua penggemar berat SMS, padahal sehari-hari adalah wanita karier yang sibuk.    Untuk menampung SMS-SMS yang kreatif ini, bahkan kini sudah ada  website  khusus di alamat www.natnit.net/funsms/ index.htm. Bahkan, beberapa  website  memberikan fasilitas mengirim SMS secara gratis seperti www.mtnsms.com, www. quios.com atau yang lokal seperti www.astaga.com dan www. lippostar.com.              FENOMENA SMS ini dilihat pengamat multimedia Roy Suryo sebagai fenomena yang berjalan alamiah.    "SMS itu digemari karena orang bisa berkomunikasi satu arah. Kalau sedang malas  ngomong,  tapi ingin menyampaikan pesan kepada orang lain, SMS-lah yang paling tepat. Tinggal kirim, dan sampai tanpa harus menyempatkan diri bercakap-cakap," kata Roy.  Menurut Roy, SMS juga menjadi pilihan utama saat seorang pengguna  handphone  sedang berada di luar wilayah operasi di mana HP-nya terdaftar.    "Dengan tarif  flat rate  atau di mana pun ongkosnya sama, SMS jelas menjadi pilihan orang yang menghindari  roaming .    Lebih jauh, Roy mengatakan bahwa untuk dunia intelijen pun SMS punya keunggulan yaitu sulit dilacak.    "Dengan waktu pengiriman yang cuma sekejap, SMS tidak bisa disadap atau dilacak. Itu keunggulannya yang lain," kata Roy.    Tampaknya memang masa depan SMS makin cerah. Fitur yang semula dirancang untuk melengkap HP ini, kini justru menampakkan gejala akan menjadi peran utama.    Kini bahkan HSBC Bank sudah memanfaatkan SMS untuk para nasabahnya kalau ingin memantau saldo tabungan atau beberapa permintaan data lain. Pendeknya, dengan SMS apa pun bisa. Mau porno, mau romantis? Tidak masalah...
