Gaungnya Pindah ke Toko Buku


TERTUTUP hiruk-pikuknya perpolitikan negeri ini, acara peringatan 100 Tahun Bung Karno terasa sepi. Padahal, ada 10 panitia yang berebut merayakan. Beberapa acara yang digelar salah satu panitia di antaranya adalah seminar nasional di Jakarta dan Yogyakarta, dan acara puncak di Stadion Senayan yang sekaligus mengembalikan nama stadion itu menjadi Gelora Bung Karno.

Kesan sepi itu rupanya bagi panitia akan ditebus dengan terbitan buku-buku sekitar Bung Karno. Panitia, misalnya, akan menerbitkan Bung Karno: Bapakku, Guruku, Sahabatku, Pemimpinku . Memuat 120 memoar dan komentar tokoh dunia mengenai Bung Karno, buku itu diterbitkan bersama Penerbit Grasindo, Jakarta.

"Kesan kami justru penerbitan buku itu yang monumental sebab akan dikenang dan menjadi pokok kegiatan panitia," kata Direktur Grasindo PM Winarno. Selain judul tersebut, ada tujuh judul lain yang diterbitkan panitia bersama Grasindo. Sebagian besar adalah naskah yang belum pernah dibukukan. Kata Winarno, "Bahannya dikumpulkan oleh panitia. Kami tinggal menerbitkan." Pihaknya menghargai upaya keras panitia karena naskah-naskah itu dicari dengan susah-payah, di antaranya berasal dari koleksi pribadi dan Arsip Nasional.

GRASINDO termasuk penerbit yang jeli melihat celah pasar. Beberapa penerbit memang meluncurkan buku sekitar Bung Karno, tetapi tidak sebanyak dan seterencana Grasindo. Seperti diungkap Winarno, penerbitan buku Soekarno: Biografi 1901-1950 , diluncurkan Sabtu (2/6), sudah direncanakan setahun lalu. Selain judul di atas, Grasindo menerbitkan Hariyatie-Soekarno: The Hidden Story . Dengan delapan buku lagi dari panitia, menyambut 100 Tahun Bung Karno, penerbit ini menerbitkan 10 buku.

"Minat masyarakat besar. Sebab, dalam waktu dua minggu, buku-buku yang kami terbitkan terbeli 50-70 persen dari total 5.000 eksemplar yang dicetak," kata Winarno.

Harganya dari Rp 14.000 sampai Rp 50.000 per eksemplar. Penerbit ini niscaya meraih untung besar dan menangkap nafsu masyarakat mengalihkan gaung perayaan seabad Bung Karno ke toko buku.

Di Jakarta, buku-buku atau informasi tentang Bung Karno terus dicari. Padahal, hingga saat ini sudah tercatat 1.200 bibliografi-tidak termasuk film-tentang Soekarno, tersebar di berbagai penjuru dunia.

Di Toko Buku (TB) Gramedia Matraman dan TB Gunung Agung di Kwitang, misalnya, hari Sabtu (siang), pengunjung memadati counter buku Bung Karno. Di Matraman, counter itu dikerubuti pembaca. "Rata-rata kami menjual 20 buku per hari, terutama sejak sepekan ini," kata seorang petugas.

Sementara itu, di counter Gunung Agung, siang itu terlihat sepi. Tetapi, menurut seorang petugas di sana, rata-rata sehari sekitar 15 buku terjual. "Terutama kemarin (Jumat, 1/6)- Red )," katanya sambil menunjukkan buku Soekarno: Biografi 1901-1950 yang baru diluncurkan, Sabtu petang.

BERBEDA dengan Jakarta, di Bandung pada dua pekan terakhir justru ada demam Bung Karno di pertokoan. Demam tokoh proklamator ini setidaknya terlihat dari ramainya penjualan cendera mata gambar, foto, dan patung. Suasana ini juga membuat penjualan buku-buku Bung Karno, baik terbitan lama maupun baru, cukup laris dicari.

Kelarisan buku-buku Bung Karno memang tidak terjadi seperti pada tahun 1998. Pada tahun itu, buku berjudul Di Bawah Bendera Revolusi (DBBR), Jilid I, untuk cetakan tahun 1959-1965, bisa mencapai harga 4.000 dollar AS. Tingginya harga buku itu bahkan sempat diiklankan di beberapa surat kabar.

Sekarang, kata Rofiq, pemilik toko Vera di Palasari, Bandung, buku DBBR ditawarkan paling tinggi Rp 200.000. Harga itu sudah cukup tinggi. Kalaupun ada harga lebih tinggi, tentu pembeli tahu nilai buku itu dilihat dari tahun pencetakannya.

Rofiq menyebutkan, selain DBBR, para penggemar juga mencari buku tentang Bung Karno berjudul seperti Sewindu Dekat Bung Karno, Perjuangan Soekarno, Perjalanan Bung Karno: Mengenal Sejarah & Tanah Airnya adalah Suatu Kewajiban Mulya bagi Setiap Orang.

"Untuk harga itu kami tidak punya patokan. Itu tergantung tahun pencetakannya. Buku-buku itu tetap terus dicari walaupun sudah sulit didapat," kata Rofiq seraya menuturkan, dalam sepekan terakhir tokonya mampu menjual rata-rata sekitar 5-10 buku per hari. Harga tergantung permintaan, terlihat juga pada buku karya Cindy Adams, yang sebulan lalu masih Rp 50.000 sekarang di Jakarta dijual Rp 70.000.

Hal senada diungkapkan Rudi, pemilik toko buku Antik di Palasari, Bandung. Katanya, kendati sekarang sudah tidak seramai dalam dua tahun terakhir, tetap banyak yang mencari buku-buku lama tentang Bung Karno.

"Buku-buku Bung Karno termasuk barang langka. Tak heran, buku seperti DBBR hanya ditemukan satu-dua buah saja di setiap toko di sini. Itu sebabnya, setiap penjual buku di sini tidak pernah menetapkan harga pasti. Harga buku itu biasanya kami tawarkan tinggi dulu. Penggemar umumnya juga tahu apakah pantas ia membeli buku-buku itu dengan harga demikian," tuturnya.

Buku-buku Bung Karno terbitan baru juga laris terjual. Dua toko buku Gramedia di Bandung, di Jalan Merdeka dan Kopo, selama tahun 2000 hingga 30 Mei 2001 telah menjual 235 buah dari sekitar 17 judul. Kedua toko ini bahkan menyediakan tempat khusus untuk menjual buku-buku tersebut, yang dijual dengan harga Rp 6.000-Rp 70.000.

DARI Yogyakarta dilaporkan bahwa warga Yogya cukup antusias mencari buku-buku yang memuat pemikiran Proklamator Kemerdekaan RI itu. Sejumlah toko buku yang berlokasi di sekitar kampus, dalam beberapa hari terakhir, ramai dikunjungi mahasiswa untuk membeli maupun sekadar membolak-balik halaman buku-buku tentang Bung Karno.

Menurut pemantauan Kompas, Kamis lalu, kalangan pelajar dan mahasiswa tak hanya membanjiri toko-toko buku yang menjual stok baru, tetapi juga kios-kios pasar buku loak yang berlokasi di kawasan pusat perbelanjaan, sekitar Benteng Vredenburg. Mereka mengaku penasaran untuk membaca langsung buku tentang pemikiran Soekarno, setelah mendengar santernya wacana momentum peringatan 100 tahun mantan Presiden Pertama RI itu lewat media massa.

"Saya ingin membandingkan pemikiran Bung Karno dengan tokoh-tokoh pemikir dari luar. Katanya, pemikiran Bung Karno itu berkelas dunia," ujar Wahidin (21), mahasiswa salah satu perguruan tinggi di Yogyakarta.

Namun, karena keterbatasan daya beli, seperti dialami Wahidin, pengunjung hanya membolak-balik halaman buku yang sudah telanjur sampulnya dibuka. Untuk buku yang masih tersegel rapi dalam kemasan plastik transparan, pengunjung cuma bisa membaca sinopsisnya pada sampul belakang. Buku-buku itu rata-rata harganya minimal Rp 25.000. Menurut sejumlah mahasiswa, harga itu relatif sulit terjangkau dalam situasi ekonomi yang masih dibelit krisis.

Ada puluhan judul buku baru tentang Soekarno kini terpajang di toko buku dan pasar loak dan hampir tidak terlihat buku-buku cetakan ulang karangan Bung Karno seperti yang sudah ramai dicari orang pada tahun 1998. Menurut para pedagang, hal ini tak lepas dari trauma rencana dan isu sweeping. Menurut pengelola toko dan pemilik kios, sejumlah buku Bung Karno "dipendam" dulu baik secara sendiri-sendiri maupun atas bantuan polisi. Salah satu di antaranya berjudul Islam, Nasionalisme, dan Marxisme.
