Penangkapan Tanker Solar Bingungkan Poltabes Samarinda
Aparat Kepolisian Kota Besar (Poltabes) Samarinda yang menangkap sebuah kapal tanker bermuatan bahan bakar solar kini kebingungan mengenakan pasal apa yang dilanggar oleh pemilik solar maupun awak kapalnya.  "Saya akan tetap memprosesnya, tetapi terus terang saja saya sedang mencari masukan dari berbagai pakar hukum. Pasal apa yang mereka langgar," kata Kepala Poltabes Samarinda Komisaris Besar Setyanto, Senin (4/6).  Persoalan serupa sebenarnya selalu muncul jika aparat kepolisian maupun TNI AL menangkap kapal yang kedapatan mengangkut solar dalam jumlah besar dan diperkirakan akan diselundupkan ke luar negeri. Tetapi, pemilik solar selalu lolos karena tidak adanya dasar hukum bagi aparat kepolisian untuk menuntut pemilik dan pengangkut solar tersebut. Sementara itu, Kepala Kepolisian Daerah Kalimantan Timur Irjen Polisi Togar M Sianipar telah memerintahkan Setyanto untuk terus memproses kasus tersebut.  Berdasarkan pengalaman sulitnya menindak para penyelundup bahan bakar minyak (BBM) ke luar negeri, Kepala Unit Pembekalan dan Pemasaran VI Balikpapan, Edisyah, pernah meminta semua kepala daerah di Kalimantan menerbitkan peraturan daerah (perda) mengenai distribusi BBM selepas agen dan stasiun pengisian bahan bakar umum (SPBU). Namun sampai saat ini belum ada tanggapan.   Sedang diisi   Menurut Setyanto, tanker Maritim Mas I yang berbendera Indonesia tetapi sebagian besar awaknya warga Taiwan itu ditangkap di perairan Sungai Mahakam, tepatnya di Muara Ulu, pekan lalu. Penangkapan dilakukan ketika tanker tersebut sedang diisi solar oleh sebuah ponton dan sebuah kapal motor. Saat ditangkap, tanker tersebut baru terisi 265 kiloliter dari kapasitasnya 1.500 kiloliter.  Sementara itu, pembelian solar bersubsidi khusus di SPBU-SPBU untuk keperluan industri yang semestinya tidak menikmati solar bersubsidi khusus itu, masih terjadi di wilayah Pulau Bangka.   Berdasarkan pengamatan  Kompas  tanggal 28 Mei sampai dengan 3 Juni di Pulau Bangka, pembelian solar bersubsidi khusus untuk dipindahkan ke jeriken itu banyak dilakukan untuk aktivitas penambangan timah rakyat atau biasa disebut dengan tambang inkonvensional (TI).
