Gyanendra Raja Nepal, Jam Malam Diberlakukan
Jam malam diberlakukan di ibu kota Nepal, Kathmandu, setelah Pangeran Gyanendra dinobatkan menjadi raja baru negara di kaki Pegunungan Himalaya itu, Senin (4/6). Langkah ini diambil menyusul aksi unjuk rasa ribuan rakyat Nepal yang menuntut penjelasan tentang tragedi penembakan yang telah menewaskan sembilan anggota keluarga kerajaan, termasuk Raja Birendra, permasuri, dan anak-anaknya, Jumat lalu.  Para pengunjuk rasa menyatakan, mereka tak percaya pembantaian itu dilakukan oleh Putra Mahkota Dipendra, yang sempat menjadi raja selama dua hari meski hidup sementara dengan alat bantu, menggantikan ayahnya, sebelum ia sendiri tewas. Dipendra tewas karena luka tembak di kepala yang didapat dalam peristiwa yang sama.  Ribuan orang yang melakukan arak-arakan di jalan-jalan Kathmandu meneriakkan kata-kata seperti, "Dipendra tak bersalah!" dan "Hukum pembunuh yang sebenarnya!" Sebagian lainnya menyerukan, "Kami tak inginkan Gyanendra!"   Sebelumnya, ribuan orang memadati sisi jalan yang dilalui prosesi kerajaan. Dengan kereta kuda kerajaan, Gyanendra dibawa dari istana lama, tempat ia dinobatkan menjadi raja baru, ke istana baru yang akan menjadi tempat tinggal resminya. Di istana baru ini pulalah peristiwa pembantaian para anggota keluarga kerajaan terjadi pada Jumat malam itu.   Dalam upacara penobatan, Gyanendra, adik mendiang Raja Birndra, muncul dengan kepala yang dicukur plontos, sebagai tanda duka cita untuk menghormati mereka yang telah meninggal dunia. Ia duduk di atas takhta, mengenakan mahkota yang dihias bulu-bulu burung warna coklat muda.   Sesaat setelah dinobatkan, ia berjanji kepada rakyat Nepal untuk memberikan penjelasan menyeluruh tentang peristiwa pembunuhan itu. Sehari sebelumnya, Gyanendra membuat pernyataan yang kebenarannya diragukan banyak orang, yakni bahwa kematian para anggota keluarga kerajaan terjadi karena tembakan tak sengaja yang dilakukan Dipendra.   Sumber-sumber pemerintah dan pihak militer sebelumnya menyatakan bahwa penembakan para anggota keluarga Kerajaan Nepal dilakukan oleh Pangeran Dipendra, sebelum akhirnya ia menembak dirinya sendiri. Namun, sebagian pemuda demonstran menuduh justru raja baru merekalah pelaku pembunuhan yang sesungguhnya.  Huru-hara pecah di Kathmandu hanya beberapa jam setelah upacara penobatan raja baru. Meski Raja Gyanendra yang baru dilantik sebelumnya telah berjanji akan melakukan penyelidikan menyeluruh atas peristiwa pembantaian itu, ratusan warga Nepal berusaha menyerbu istana, menuntut penjelasan bagaimana Raja Birendra, Ratu Aishwarya, dan enam anggota keluarga terdekat kerajaan lainnya terbunuh pada Jumat malam itu.  Polisi Antihuru-hara memakai gas air mata dan tongkat untuk menghalau massa yang secara berulang-ulang mencoba merangsek maju, mendekat ke istana. Banyak orang yang mengacung-acungkan tongkat dan melempari polisi dengan batu untuk melampiaskan kemarahan akibat kematian para anggota keluarga Raja Birenda yang populer.  Raja Gyanendra menyatakan, Dipendra menderita luka mematikan karena tertembus peluru senjata otomatis yang ditembakkan secara tak sengaja dan membunuh raja, ratu, dan kerabat-kerabat dekatnya. Birendra yang menjadi tersangka awal dalam kasus pembantaian para anggota keluarganya sendiri berada dalam keadaan koma sejak Jumat malam itu.  Pihak militer memerintahkan pasukannya untuk menembak di tempat setiap pelanggar jam malam, sementara pasukan antihuru-hara bersenjata lengkap tampak berpatroli di sekeliling istana. Pasukan angkatan darat kemudian bergerak ke bagian-bagian lain dari kota. Sejumlah saksi mata melihat ada tentara yang melepaskan tembakan peringatan ke udara dan menyaksikan pasukan polisi memukuli para demonstran dengan tongkat.  Pengumuman Kementerian Dalam Negeri yang disiarkan oleh stasiun radio dan televisi pemerintah menyebutkan, jam malam diberlakukan mulai pukul 15.30 waktu setempat dan berlaku juga di dua kota tetangga Kathmandu, yakni Lalitpur dan Bhaktapur. Setiap warga yang ditemui di jalanan selama jam malam akan diberi peringatan sebelum polisi melepaskan tembakan.   Jam malam akan berakhir pada Selasa pagi ini, pukul 05.00 waktu setempat (pukul 23.45 GMT, Senin). Saat itu toko-toko dan kedai-kedai diperintahkan buka lebih awal, agar warga masyarakat dapat berbelanja berbagai kebutuhan pokok. Hal ini mengindikasikan adanya kemungkinan akan diberlakukannya kembali jam malam.  Peristiwa pembantaian itu hingga kemarin sebenarnya masih merupakan teka-teki. Penjelasan sementara yang dikeluarkan pemerintah menyebutkan, pembantaian dilatarbelakangi oleh penolakan Ratu Aishwarya atas calon istri yang dipilih Pangeran Dipendra.  Namun, sebagian orang menduga, penembakan yang menewaskan sembilan anggota monarki Nepal itu terjadi karena adanya sebuah konspirasi politik atau militer. Kaum komunis yang pernah melakukan usaha pemberontakan pada tahun 1966 kini kembali berusaha mengakhiri monarki Nepal.   Dalam pernyataan yang ditandatangani oleh Prachanda, presiden partai Maois CPN yang bergerak di bawah tanah, ada petunjuk mengenai "konspirasi lubang kubur". Penembakan ini disebut sebagai pembantaian yang akan mengakhiri sistem politik Nepal yang kini berlaku.
