Bisakah Ekonomi Diselamatkan?
ANALISIS EKONOMI SJAHRIR      BILA kita melihat lautan manusia pengunjung Plaza Senayan dan restoran-restoran yang penuh oleh konsumen, maka pertanyaan "bisakah ekonomi diselamatkan?" terasa bagai dicari-cari. Seperti ucapan Menko Perekonomian Rizal Ramli, judul tulisan ini terasa bagaikan menakut-nakuti rakyat, sementara keadaan ekonomi sebetulnya baik (menurut dia).   Begitu juga dengan Presiden Abdurrahman Wahid. Sama dengan anak buahnya, dia mengulangi pernyataan betapa anehnya  complain  orang tentang kondisi ekonomi Indonesia, sembari menyebut pertumbuhan ekonomi serta angka-angka ekspor yang menurut dia sangat baik dan karena itu sungguh dicari-cari adanya kekhawatiran tentang kerusakan ekonomi Indonesia.    Echo  seperti itu juga ditampilkan banyak ekonom, seperti Mubyarto yang menyatakan bahwa yang rusak hanyalah konglomerat dan anggaran pemerintah, sementara ekonomi rakyat tumbuh berkembang amat baiknya dengan merujuk pertumbuhan dan ekspor di beberapa daerah.   Kita juga mengenal pandangan Menko Perekonomian yang menganggap indikator Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) dan kurs rupiah terhadap dollar AS sebagai ekonomi maya ( virtual economy ), sementara keadaan ekonomi sesungguhnya baik-baik saja.   Apabila kita percaya kepada keterangan Presiden, Menko Perekonomian, dan sebagian ekonom bahwa ekonomi Indonesia sebetulnya baik-baik saja bahkan bertumbuh, kenapa tulisan ini tetap diberi judul "Bisakah Ekonomi Diselamatkan"?   Untuk jawabannya, mari kita lihat persoalan anggaran negara yang merupakan sesuatu yang sangat riil dan jika defisit anggaran itu berlangsung, pengaruhnya pun akan sangat terasa. Karena itu, kalau kurs dinilai sebagai hal yang maya, maka jelas itu tidak benar karena salah satu alasan adanya rencana revisi APBN 2001 adalah perbedaan asumsi kurs itu sendiri.   Kurs rupiah yang melemah berpengaruh amat besar terhadap pembayaran bunga dan cicilan utang serta subsidi BBM yang jumlahnya menggila, sementara penerimaan utang baru masih menjadi tanda tanya besar karena belum selesainya "perseteruan" Dana Moneter Internasional (IMF) dengan Indonesia hingga sekarang.   Artinya, hal yang "maya" tersebut benar-benar menjadi "nyata". Kini, kita lihat bagaimana para politikus di DPR dan pemerintah (dan juga pandangan Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN Prijadi Praptosuhardjo maupun konsep Menko Perekonomian Rizal Ramli) bermain? Dalam pada itu, permainan yang sebenarnya dan mungkin satu-satunya sekarang adalah persiapan Sidang Istimewa MPR serta (rumor) rencana Dekrit Presiden.   Jadi, ekonomi hanyalah barang sisa yang dipermain-mainkan sesukanya oleh pemerintah maupun parlemen. Parlemen berbicara tentang tidak boleh terjadinya kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM), sementara itu dari pemerintah justru muncul isu kenaikan gaji pegawai negeri yang mencolok.   Jadi, tindakan nyata yang diperlukan, seperti menekan pengeluaran (pengurangan subsidi BBM) dan meningkatkan penerimaan (peningkatan Pajak Pertambahan Nilai/PPN dan penerimaan lainnya), menjadi hal yang tidak dikehendaki. Dari situ jelas bahwa tidak ada tanda-tanda bahwa defisit anggaran akan bisa ditekan secara nyata.   Kita juga tahu bahwa persoalan revisi APBN bukanlah sekadar mengubah asumsi-asumsi seperti kurs, tingkat suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI), rencana penjualan aset Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), dan rencana privatisasi BUMN.   Hal itu merupakan sesuatu yang lebih mendasar, yaitu perubahan sikap mental aparatur dan badan legislatif terhadap rakyat mereka sendiri. Dibolak-balik bagaimanapun, revisi APBN hanyalah akan menghasilkan beban bagi rakyat bila betul-betul hendak mengurangi defisit.   Baik pemerintah maupun parlemen kini tidak lagi punya kredibilitas di mata rakyat untuk menyampaikan-dan dapat diterima dengan lega-bahwa beban mereka makin berat.   Yang terjadi pada Kepolisian RI saat ini adalah kemahiran Presiden untuk melakukan penghancuran institusi yang memang telah dilakukannya terhadap berbagai lembaga seperti BPPN maupun kementerian-kementerian yang centang perenang dan jelas-jelas tanpa arah.   Sebagai contoh adalah diberhentikannya Menteri Muda Restrukturisasi Perekonomian Nasional Cacuk Sudarijanto tanpa menyebut penggantinya. Padahal, dalam  letter of intent  (LoI) tetap berlaku ketentuan bahwa Menteri Muda Restrukturisasi Perekonomian Nasional mempunyai tanggung jawab dalam hal kegiatan BPPN.               PELEMBAGAAN ekonomi dan pelembagaan politik pada masa Presiden Abdurrahman Wahid mencapai titik nadir sepanjang sejarah negara RI. Ekonomi secara riil, yang menunjukkan bahwa bahaya inflasi (angka Badan Pusat Statistik Mei 2001 adalah 1,13 persen), kini betul-betul mengancam kita.  Double digit inflation  tampaknya tidak bisa dicegah.   Rakyat yang tidak ke Plaza Senayan atau restoran-restoran mahal di Ibu Kota, yang umumnya adalah kelompok dengan upah dan gaji yang kecil, akan merasakan kapasitas konsumsinya sangat merosot dan amat mungkin mencapai tingkat yang membahayakan eksistensi mikrokeluarga.   Sementara itu, bila kita simak kondisi nyata utang-utang pemerintah dan swasta, kita akan melihat gambaran yang amat mengerikan. Sampai Desember 2000, total utang luar negeri mencapai 74,9 milyar dollar AS atau sekitar Rp 850 trilyun pada nilai tukar saat ini.   Bila kita jumlahkan utang luar negeri pemerintah dengan utang negara (obligasi), angkanya menjadi Rp 1.505 trilyun! Utang pemerintah itu menyebabkan rasionya terhadap Produk Domestik Bruto (PDB) dapat mencapai 100 persen pada tahun ini.   Bila itu ditambah dengan utang swasta ke luar negeri dan utang swasta pada bank-bank pemerintah di dalam negeri (yang harus diurus BPPN dan Prakarsa Jakarta), maka jumlahnya mencapai nilai yang luar biasa besarnya. Dengan demikian siapa pun akan sulit mengatakan bahwa Indonesia tidak berada dalam jebakan utang ( debt trap ).   Di samping masalah utang pemerintah, kita menghadapi bank-bank yang menjelang ulang tahun keempat krisis ekonomi (dimulai pada Juli 1997) tetap tidak berfungsi atau  disfunctional . Maka, terjadilah keanehan-keanehan seperti bunga SBI yang secara signifikan lebih tinggi daripada deposito berjangka. Ini mendorong kalangan berduit untuk tidak menempatkan dananya pada deposito, tetapi SBI, suatu hal yang logis.   Jadi, seluruh kegagalan dalam menjalankan intermediasi bank harus diserap oleh Bank Indonesia, yang menggunakan perkakas SBI juga sebagai instrumen untuk mencegah kemerosotan kurs lebih lanjut. Hal yang tampaknya merupakan upaya sia-sia.   Bila pemerintah tetap bagaikan burung unta yang memasukkan kepalanya ke pasir, tidak melihat kondisi ekonomi yang mengalami peningkatan defisit anggaran, inflasi yang juga meningkat, dan bayangan  debt trap  yang tampaknya tak ada jalan keluarnya, disertai bank yang  disfunctional  sebagai kondisi yang menakutkan, jelaslah bahwa kita harus bersiap-siap untuk sebuah krisis yang jauh lebih dahsyat dari yang kita alami sekarang.   Kita akan melihat proses kematian klinis dari alat likuid yang mempunyai reperkusinya pada keseluruhan gerak kegiatan ekonomi. Apa artinya peningkatan ekspor bila seluruh pembiayaan devisa berlangsung di luar negeri?   Apa artinya pertumbuhan yang meningkat bila itu sepenuhnya adalah hasil dari pertumbuhan konsumsi meliputi paling banyak 30 persen penduduk berpendapatan tinggi dalam keadaan struktur pengangguran, tingkat kemiskinan, dan bahaya inflasi siap menerkam eksistensi mayoritas bangsa ini?  Bahkan, penyelesaian politik melalui Sidang Istimewa MPR pun tak akan bisa mengubah kenyataan pahit bahwa rakyat yang menderita tetap harus berkorban lebih banyak lagi bila kita ingin bertahan sebagai bangsa. Siapa yang bisa membawa kita keluar dari ancaman keambrukan ekonomi ( economic collapse )?              KITA tidak bisa membiarkan pemerintah atau lembaga legislatif yang tidak kredibel membawa rakyat kepada penderitaan lebih lanjut. Bukan pemerintahan Abdurrahman Wahid saja yang mempunyai masalah kredibilitas, tetapi juga parlemen. Yang dibutuhkan adalah kesadaran menjadikan krisis ini sebagai krisis yang terakhir. Bila kita tidak bisa keluar, maka kita akan hancur sebagai bangsa.   Yang diperlukan adalah  messenger of bad news  kepada rakyat, dan rakyat bisa menerima Sang Messenger itu. Setelah melihat elite politik yang berulah dan berkilah seperti sekarang, tampaknya kita harus bersiap-siap untuk suatu perubahan yang lebih mengejutkan dari yang kita duga. Kemungkinan munculnya pemimpin-pemimpin baru di luar elite yang ada adalah hal yang amat bisa terjadi.   Penyelamatan ekonomi kita membutuhkan pemerintah yang mampu meningkatkan pajak dan sekaligus mempunyai konsep yang jernih dalam membayar utang luar negeri maupun utang-utang di dalam negeri. Hingga detik ini, kita masih belum dapat diyakinkan bahwa akan muncul pemerintah yang demikian, dengan atau tanpa Sidang Istimewa MPR, dan dengan atau tanpa Dekrit Presiden.
