Chavez Pertimbangkan Darurat Sipil
Presiden Venezuela Hugo Chavez, yang baru saja tiba hari Sabtu (2/6) dari lawatan tiga minggu di luar negeri termasuk ke KTT G15 Jakarta, menyatakan pihaknya masih mempertimbangkan untuk menerapkan darurat sipil agar bisa menjalankan kekuasaannya dengan dekrit. Demikian diungkapkan  Associated Press , Senin. Chavez tiba kembali ke negerinya setelah singgah terlebih dulu di AS sehabis mengunjungi tujuh negara. Absennya Chavez selama 22 hari di luar negeri diwarnai berbagai aksi pemogokan baik di sektor publik maupun swasta, serta aksi protes jalanan. Mereka mendesak, agar Chavez, mantan oposisi golongan kiri itu, dikenai memorandum oleh parlemen. Chavez melakukan reformasi radikal dunia politik Venezuela, semenjak berkuasa 1998. Selain mendorong lahirnya konstitusi baru, yang memperpanjang masa jabatan presiden, Chavez juga mendorong bubarnya parlemen dan Mahkamah Agung untuk diremajakan melalui mekanisme pemilihan umum dan referendum. Namun demikian, perekonomian Venezuela surut dan investasi asing merosot sehingga menimbulkan gelombang protes.
