Islam Ditantang Lakukan Perubahan
Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan, sekarang ini Islam ditantang untuk melakukan perubahan-perubahan struktural maupun kultural, bahkan perubahan yang dibawakan oleh perkembangan hukum. Dalam kaitan itu, peringatan Maulid Nabi Muhammad SAW tahun ini dapat dijadikan titik tolak bagi perenungan untuk mengetahui bagaimana bangsa ini berubah agar perubahan sesuai dengan yang diharapkan.   Mengutip Al Quran, Presiden juga mengingatkan, pada diri Muhammad SAW terdapat contoh yang sempurna. Contoh tersebut tidak untuk seluruh umat Muslim, kecuali untuk yang memenuhi tiga syarat, yakni mengharap rida Allah, mengharap kebahagiaan akhirat, dan memikirkan kebesaran Allah.   "Betapa besarnya dunia ini diatur oleh Allah SWT, kemudian menjadikannya ke dalam kerja tidak terhingga. Ini berarti, kita harus menghormati alam dan seisinya. Oleh karena itu, kita tidak boleh mengutak-atik semaunya tanpa ada maksud yang jelas untuk mencari manfaat dan faedah," kata Presiden Abdurrahman Wahid pada peringatan Maulid Nabi Muhammad SAW di Istana Negara, Jakarta, Minggu (3/6). Acara ini dihadiri Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Akbar Tandjung, Ketua Dewan Pertimbangan Agung (DPA) Achmad Tirtosudiro, dan beberapa pejabat tinggi negara.  Pada kesempatan, itu Direktur International Religion Federation (IRF, sebuah organisasi internasional) Taj Hammad memberikan penghargaan IRF, yang menetapkan Abdurrahman Wahid sebagai Duta Besar Perdamaian 2001. Berkaitan dengan ini, ceramah disampaikan Prof Dr Abdul Mu'in Karim.   Hampir musnah   Presiden lebih jauh menekankan, akibat pengelolaan sumber alam yang semena-mena, hutan Indonesia yang merupakan paru-paru dunia hampir musnah. Daerah yang dulu subur telah hilang kesuburannya. Bahkan, menurut para pakar lingkungan alam, kalau tidak hati-hati bangsa Indonesia akan kehilangan Pulau Jawa karena akan menjadi ajang terjadinya proses penciptaan gurun pasir yang baru.   "Mungkin terlalu berlebihan kalau dikatakan dalam tempo 50 tahun, jika perlakuan kita terhadap alam terus seperti sekarang, maka Pulau Jawa akan kehilangan setengah daratannya-menjadi gurun pasir. Kita sebaiknya menerima peringatan ini dengan serius dan sungguh-sungguh serta mengadakan perbaikan yang diperlukan sebelum terlambat," katanya.   Menyinggung soal perkembangan hukum, Presiden mencontohkan perbedaan pandangan antara hukum fikih dan deklarasi hak asasi manusia PBB tahun 1948. Orang Islam yang keluar dari keislamannya disebut sebagai murtad dan kepadanya dikenakan hukuman mati. Namun, perpindahan agama seperti dinyatakan PBB merupakan hak asasi manusia.   "Oleh karena itu, mau tidak mau, berhadapan dengan kenyataan ini, kita harus merenungkan kembali apakah tidak perlu kita mengadakan perubahan-perubahan pada susunan hukum kita," ujarnya.  Apalagi, tegas Presiden, dalam ilmu  ushul fiqih  dikenal bahwa kaidah hukum bisa berubah sesuai dengan sebab-sebabnya ada atau tidak adanya hukum itu sendiri. Pada prinsipnya, hukum Islam tidak mengenal stratifikasi sosial, tetapi dalam kenyataan hidup, hal itu terjadi. "Ini artinya, hukum secara plastis harus dapat menyesuaikan diri dengan kebutuhan manusia, bukan dengan keadaan zaman," ujarnya.   Islam yang dibawa Nabi Muhammad SAW, kata Presiden lagi, adalah Islam yang tidak mengenal batasan rasial, etnis, atau batasan lain yang dibuat manusia. Para ulama menyebut perbedaan ini dalam sebuah ungkapan  ta'addudul a'immah  (diperkenankannya berbilang pimpinan). "Kalau pimpinannya sudah berbilang, apa pula rakyatnya. Jadi, semangat-yang di antaranya dirumuskan Ibnu Taimiyah-ini merupakan satu hal yang sangat penting bagi kita," paparnya.   Sayangnya, menurut Presiden, kecenderungan yang muncul adalah orang sering mengklaim kebenaran dirinya sendiri, sementara orang lain dinyatakan bersalah. Padahal, kesalahan orang lain itu-kalaupun ada-adalah kesalahan konseptual, dalam arti yang bersangkutan menggunakan sebuah konsep dan pihak lainnya menggunakan konsep yang berbeda.    Menegakkan supremasi moral   Menteri Agama Tolchah Hasan pada kesempatan serupa mengungkapkan, Nabi Muhammad SAW datang ketika kehidupan manusia terlepas dari bingkai kemanusiaan sehingga muncul pernyataan bahwa Nabi diutus untuk menegakkan supremasi moral. "Apa yang disabdakan Nabi Muhammad SAW tersebut tidak hanya terbatas pada wacana, tetapi langsung dilakukan dan dimulai dari sikap dan perilaku beliau sendiri, dengan bimbingan wahyu yang diterimanya," ujarnya.   Dalam mengambil kebijakan, lanjutnya, Nabi Muhammad juga selalu mengukur dengan akibat yang dapat menimpa umatnya, bukan untuk kepuasan dan kepentingan pribadi atau kelompok.   Sementara itu, Abdul Mu'in Karim mengatakan, Nabi Muhammad selalu memberi maaf kepada siapa pun, diminta atau tidak. "Seperti pepatah, pemberian maaf itu baru memiliki makna jika datang dari yang lebih kuat dan kuasa. Sikap ini yang membuat penampilan Rasul Muhammad penuh cinta kasih," katanya.  Sikap dan perilaku Nabi Muhammad, menurut Abdul Mu'in, bisa menjadi pegangan bagi seluruh masyarakat, khususnya penyelenggara negara. "Reformasi nasional yang terjadi sekarang akan bisa diatasi bila seluruh pejabat negara meniru apa yang dicontohkan beliau. Muhammad mewariskan kenabiannya kepada para ulama, sedangkan pejabat negara mewarisi kerasulan beliau," ujarnya.
