Bimantoro Tetap sebagai Kepala Polri
Lebih dari seratus perwira tinggi (pati) dan perwira menengah (pamen) Kepolisian
RI (Polri) hari Minggu (3/6) mengeluarkan pernyataan sikap, yang pada intinya
menegaskan menolak segala bentuk campur tangan pihak luar yang bertujuan
memolitisasi Polri sehingga Polri menjadi alat pemerintah atau alat
kekuasaan.  Pernyataan sikap para perwira ini dibacakan Kepala Kepolisian Daerah
(Polda) Metro Jaya Irjen Sofjan Jacoeb dalam sebuah upacara singkat di Ruang
Yudha Markas Besar Polri, Minggu, usai acara pelantikan 92 pati dan pamen untuk
mengisi struktur Polri yang baru.  Di Istana Merdeka, Juru Bicara Kepresidenan
Yahya C Staquf dalam sebuah jumpa pers menyatakan, Keputusan Presiden (Keppres)
me-non-aktifkan Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro dari jabatan Kepala Polri agar
ditaati.   "Kalau ini diabaikan dan ada upaya  politicking,  hal itu harus
dihentikan segera karena dapat mengakibatkan rusaknya tatanan. Dan, setiap
pelanggaran dan yang tidak taat pada perintah Presiden akan dikenai tindakan
hukum dan dianggap melakukan insubordinasi," kata Staquf.  Pe-non-aktifan
Bimantoro oleh Presiden Abdurrahman Wahid yang dilanjutkan dengan pengangkatan
Komisaris Jenderal (Pol) Chairuddin Ismail sebagai Wakil Kepala Polri memicu
kontroversi. Presiden dianggap melanggar Ketetapan (Tap) MPR Nomor VII/ MPR/2000
yang mengharuskan pemberhentian dan pengangkatan Kepala Polri atas persetujuan
DPR. Tap MPR ini belum ditindaklanjuti dengan perubahan Undang-Undang (UU) Nomor
28 Tahun 1997 tentang Kepolisian Negara RI. Tap MPR No VII/2000 tak mengatur
soal pe-non-aktifan Kepala Polri dan pengangkatan Wakil Kepala Polri.
Menanggapi penon-aktifan dirinya, Bimantoro bertemu dengan pimpinan delapan
fraksi DPR di Hotel Dharmawangsa. Pimpinan fraksi DPR itu tetap menganggap
Bimantoro sebagai Kepala Polri. Kedelapan pimpinan fraksi DPR yang hadir ialah
Arifin Panigoro (PDI Perjuangan), Syamsul Muarif (Partai Golkar), Ali Marwan
Hanan (PPP), Hatta Radjasa (Reformasi), Achmad Sumargono (PBB), Mudahan Hazdi
(PDU), Sutradara Gintings (KKI), dan PL Tobing (TNI/Polri).   Sejumlah mantan
Kepala Polri, yang bergabung dalam Persatuan Purnawirawan Polri, pun
mengeluarkan pernyataan menolak pe-non-aktifan Bimantoro sebagai Kepala Polri.
Pernyataan dukungan dan sikap purnawirawan Polri tersebut dibacakan Awaloeddin
Djamin (Kepala Polri 1978-1982), disaksikan Roesmanhadi (1998-1999), Moch
Sanoesi (1986-1991), M Hasan (1971-1978) serta Made Sugiarta (mantan Kepala
Sespim) dan Taufik Effendi (Sekjen PP Polri Pusat) dan beberapa anggota PP Polri
lainnya, hari Senin.   Permainan politik   Menurut Staquf, pe-non-aktifan
Bimantoro dari jabatannya antara lain karena yang bersangkutan telah masuk ke
dunia permainan politik serta melakukan upaya mengadu domba antara Presiden
Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri.   Kepala Badan
Humas Polri (Pusat Penerangan Markas Besar Polri) Irjen Didi Widayadi
mengatakan, siapa saja boleh menuduh demikian, namun harus didukung bukti yang
cukup. Apalagi ini menyangkut pimpinan negara. "Jika sumber pembuat tuduhan itu
tidak memiliki bukti cukup, bisa menjadi bumerang. Tidak tertutup kemungkinan
yang dituduh melakukan gugat balik karena namanya tercemar," katanya.  Didi
mengemukakan, perwira Polri tetap mengakui Bimantoro sebagai Kepala Polri sampai
ada keputusan DPR yang menyatakan menyetujui keputusan Presiden mengenai
penggantian Kepala Polri.   Dalam pernyataan sikap itu, mereka antara lain
menolak tegas pe-non-aktifan Jenderal Bimantoro sebagai Kepala Polri karena
bertentangan dengan jiwa dan bunyi Tap MPR No VI/ 2000 dan Tap MPR No VII/ 2000.
Mereka mendukung sepenuhnya pernyataan para perwira tinggi Polri tentang
pernyataan sikap Polri atas upaya politisasi institusi Polri pada 3 Juli 2001.
"Tidak ada alasan bagi Presiden me-non-aktifkan Bimantoro dengan alasan
keamanan. Terbukti Sidang Paripurna DPR dan G15 bisa berlangsung lancar.
Kerusuhan di Jawa Timur bisa diatasi," kata Awaloeddin.   Tidak usah bingung
Usai pelantikan 92 perwira, Bimantoro mengatakan kepada wartawan bahwa dirinya
telah meminta kepada seluruh jajaran kepolisian untuk tidak merasa bingung dan
rancu sehubungan dengan keluarnya Keppres pengangkatan Chaeruddin sebagai Wakil
Kepala Polri yang ditugaskan melaksanakan tugas sehari-hari sebagai Kepala
Polri.   Yang penting, para anggota polisi dan para kepala polda tetap memegang
orientasi, visi, fungsi, dan peranan tugas-tugasnya sebagai anggota Kepolisian
Negara Republik Indonesia. "Saya perintahkan Kepala Polda untuk memerintahkan
kepada seluruh jajarannya untuk mengikuti petunjuk dan perintah dari kepala
polda sesuai hukum dan perundang-undangan demi penegakan hukum dan penciptaan
supermasi hukum," katanya.  Bimantoro pun meminta Kepala Polda agar berpegang
teguh pada petunjuk-petunjuk yang telah dikeluarkan Markas Besar Polri, dalam
kaitan pengamanan sidang istimewa dan pengamanan kegiatan ketatanegaraan serta
masyarakat di seluruh Indonesia.   Tidak ada masalah   Dalam perkembangan lain,
Wakil Kepala Polri Komisaris Jenderal Chaeruddin Ismail menemui Kepala Polri
Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro sekitar 45 menit di Markas besar Polri, Minggu.
Pertemuan pertama Chaeruddin dan Bimantoro semula dijadwalkan pukul 09.00.
Namun, Chaeruddin datang ke Markas Besar Polri pukul 11.20, setelah upacara
pelantikan puluhan perwira tersebut. Chaeruddin yang berdasarkan Telegram Kepala
Polri Nomor TR/ 768/ VI/2001 seharusnya menjadi salah seorang perwira tinggi
yang ikut dilantik saat itu, mengenakan busana safari warna biru kehijauan.
Pelantikan para perwira Polri berlangsung pukul 10.00.  "Anda lihat saja
gerakannya ini, maknakan saja sendiri," kata Chaeruddin sambil tertawa. Begitu
juga Bimantoro, tertawa. Tangan kanan Bimantoro bertengger di pundak Chaeruddin,
sedang tangan kiri Chaeruddin merangkul pinggang Bimantoro. Sekitar tiga menit
di hadapan wartawan, keduanya dalam posisi demikian, berendeng sambil
berangkulan.  "Begini, saya jelaskan. Pak Chaeruddin sebagai anggota Kepolisian
Negara Republik Indonesia yang mendapat tugas tentu melapor kepada atasannya.
Yang secara resmi atasannya masih saya. Perkara dia nanti yang menjadi atasan,
nanti itu kapan-kapan, ya. Namun, sekarang, dia melapor apa yang sudah
ditugaskan," kata Bimantoro yang, sampai Chaeruddin melapor, belum menerima
salinan Keppres pengangkatan Chaeruddin sebagai Wakil Kepala Polri.  Bimantoro
menambahkan, ia dan Chaeruddin mempunyai komitmen yang sama. "Yang penting, kita
menjaga Kepolisian Negara Republik Indonesia ini supaya tetap melaksanakan
fungsi sebagai alat negara penegak hukum, pengayom, dan pelindung masyarakat.
Menjauhkan dari kepentingan politik dan kekuasaan. Itu jati diri polisi. Ini
komitmen kami berdua," tutur Bimantoro.    Tidak ke parlemen   Hari Senin, Juru
Bicara Kepresidenan Adhie Massardi menanggapi berita  Kompas  yang mengatakan
Presiden telah menyeret Polri jadi alat kekuasaan. Adhie menjelaskan, di dunia
ini hanya ada tiga sistem kepolisian, yakni bertanggung jawab kepada Menteri
Dalam Negeri, kepada Presiden, dan Menteri Kehakiman. "Jadi, tidak ada sistem
yang membuat Polri bertanggung jawab kepada parlemen," ujar Adhie.  Menurut
Adhie, saat ini, ada yang berusaha menyeret Polri masuk dalam dunia rekayasa
politik dan diadu dengan Presiden. Bertemunya Jenderal Bimantoro dengan beberapa
elite politik setelah di-non-aktifkan, kata Adhie, memperjelas indikasi bahwa Polri hendak diseret ke rekayasa politik.   Pengamat politik Hermawan Sulistyo dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) berpendapat tidak etis langkah dan komentar Jenderal (Pol) Bimantoro, yang melalui konferensi pers, telah membocorkan kepada publik isi materi pembicaraannya dengan Presiden yang memberhentikannya.   Hermawan berpendapat juga tidak etis manakala sejumlah anggota DPR mulai ikut-ikutan bicara dan menyatakan keputusan Presiden itu tidak sah karena belum mendapatkan persetujuan DPR. "Pertanyaan saya begini. Dulu Pak Bimantoro diangkat mendadak menjadi Kepala Polri baru menggantikan Pak Rusdihardjo. Keputusan itu juga melahirkan polemik karena DPR belum oke. Sebentar kemudian, suara sumbang itu hilang dan semuanya lalu berjalan biasa. Nah, kalau mau  gentleman , ketika orang mulai meributkan keputusan Presiden itu, ya, mestinya waktu itu Pak Bimantoro jangan mau maju menjadi Kepala Polri," jelasnya semalam.  Terhadap pernyataan DPR pun ia berpendapat sikap wakil rakyat itu juga membingungkan. UU tentang Kepolisian RI yang sering mereka acu sebagai pertimbangan kontra itu pun belum disahkan oleh DPR.    Etika   Sementara itu, Indonesian Police Watch Fakultas Hukum Universitas Indonesia (IPW FHUI) dalam siaran persnya yang ditandatangani Sekjen IPW Adnan Pandupraja mengemukakan, pertama, sikap Presiden Abdurrahman Wahid yang sewenang-wenang tidak dapat dibenarkan sama sekali, baik secara yuridis konstitusional maupun etika profesionalisme.  Kedua, pengangkatan Wakil Kepala Polri baru dengan menafikan Wakil Kepala Polri, yang masih dijabat Komisaris Jenderal Panji Atmasudirdja, bertendensi merusak tatanan etika profesionalisme pada sistem kepangkatan dan kekompakan di tubuh Polri. Hal itu dilakukan Presiden justru saat kepolisian sedang berusaha berbenah dan menyesuaikan dengan tuntutan reformasi.  Dukungan terhadap Polri pun diberikan 14 lembaga swadaya masyarakat (LSM) yang bergabung dalam Jaringan LSM Merah Putih, Minggu petang. Pernyataan sikap mereka dibacakan oleh Rasyid Emili disaksikan para wakil LSM yang bergabung dalam jaringan tersebut.
