Tawuran Massal di Majalengka, 27 Rumah Dibakar
Sedikitnya 27 rumah terbakar, 14 lainnya rusak, dan puluhan kios pasar hangus, Selasa (5/6), dalam tawuran massal antara warga dua desa, yakni Desa Ampel dan Bantarwaru, keduanya termasuk Kecamatan Ligung, Kabupaten Majalengka, Jawa Barat. Dalam peristiwa yang dipicu oleh "demonstrasi" seorang pengendara sepeda motor ini, sedikitnya lima orang luka-luka.  Pembakaran rumah dan kios pasar tersebut terjadi di Desa Bantarwaru, ketika terjadi penyerangan warga Desa Ampel. Dalam serangan itu pula lima warga Bantarwaru luka-luka. Mereka masing-masing Ade (20), Nurwenda (24), Yono (20), Sumanto (18) dan Asep (16). Mereka dilarikan ke Rumah Sakit Cideres Kadipaten.   Aksi tawuran yang melibatkan ribuan massa dari dua desa tersebut selain menimbulkan kerugian harta benda milik warga juga melumpuhkan jalan raya Ligung-Indramayu, lantaran jalan tersebut diblokir massa dari dua desa yang berseteru itu.  Untuk mengantisipasi aksi tawuran merambat ke desa-desa lain, satu peleton pasukan pengendali huru-hara dari Polres setempat disiagakan. Meski sudah disiagakan, aparat keamanan tak mampu membendung amarah massa yang mengamuk dan membabi-buta membakar rumah-rumah penduduk. Sebagian massa lainnya merusak rumah, sehingga puluhan rumah lainnya hancur.
