Masih Misteri, Pembantaian Keluarga Kerajaan Nepal
Korban tragedi berdarah di istana Kerajaan Nepal kini bertambah lagi. Dhirendra
Shah, adik bungsu almarhum Raja Birendra yang terluka parah dalam peristiwa
berdarah itu, akhirnya mengembuskan napas terakhir, Senin (4/6) petang. Dengan
demikian, seluruh korban tewas menjadi genap 10 orang.  Sebagaimana diberitakan,
delapan anggota keluarga kerajaan langsung tewas dalam aksi penembakan, Jumat
malam. Mereka adalah Raja Birendra Bir Bikram Shah Dev (55), permaisurinya, Ratu
Aishwarya Rajya Laxmi Devi Shah (51), dua anaknya, Pangeran Narajan (22) dan
Putri Shruti (24), Putri Sharada dan Putri Shanti Singh (dua saudara perempuan
Raja Birendra), Kumar Khadga Bikram Shah (suami Putri Sharada), serta Putri
Jayanti Shah (saudari sepupu Raja Birendra).  Putra Mahkota Pangeran
Dipendrai, yang secara teknis menjadi raja baru, menggantikan ayahnya, cedera berat, menggunakan alat bantu pernapasan sebelum akhirnya juga meninggal dunia, Senin pagi.  Di samping Ratu Komal, tiga korban cedera lain yang masih bertahan hidup adalah Putri Shova (adik perempuan Raja Gyanendra), serta Putri Ketaki dan Kumar Gorakh (saudara sepupu dan menantu almarhum Raja Birendra).   Raja Gyanendra kini menghadapi tugas berat untuk memulihkan kembali peran monarki sebagai pilar utama stabilitas di negara berpenduduk 22 juta jiwa, yang sering dilanda pergolakan politik dan percobaan pemberontakan yang dilakukan oleh kaum Maois itu.    Terancam buntu   Upaya penyelidikan peristiwa pembantaian yang menewaskan hampir seluruh anggota keluarga Kerajaan Nepal terancam menemui jalan buntu. Hingga Selasa petang, Komite Penyelidikan yang dibentuk raja baru Gyanendra belum juga memulai tugasnya. Seorang tokoh oposisi yang ditujuk sebagai salah seorang dari tiga anggota komite itu akhirnya bahkan menolak terlibat dalam usaha penyelidikan.   Komite investigasi dibentuk Gyanendra tak lama setelah ia dinobatkan sebagai raja, hari Senin. Sebagai pimpinan ditunjuk Ketua Mahkamah Agung Keshav Prasad Upadhaya, yang bekerja dibantu Ketua Parlemen Taranath Ranabhat dan pemimpin oposisi Madhav Kumar Nepal. Gyanendra meminta mereka untuk menyelesaikan tugasnya dalam tempo tiga hari.  Namun, komite itu gagal untuk segera memulai tugasnya. Hingga Selasa petang, para anggotanya masih terlibat perdebatan tentang prosedur penyelidikan yang akan mereka lakukan. Kumar Nepal, Sekretaris Jenderal Partai Uni Marxis-Leninis (UML), akhirnya bahkan memutuskan menolak untuk terlibat. Menurut dia, Gyanendra membentuk komite dengan mengabaikan prosedur konstitusional karena ia tak meminta persetujuan kabinet. Usulan penyelidikan, menurut Nepal, seharusnya datang dari perdana menteri, dan bukan dari raja.  "Kami mempunyai sejumlah persyaratan," kata anggota parlemen lain dari kubu komunis, Pradeep Nepal. "Ada prosedur-prosedur tertentu dalam sistem demokrasi parlementer yang tidak diikuti," lanjutnya.  Sebagian warga Nepal juga bersikap skeptis terhadap usaha penyelidikan itu. "Bagaimana kita bisa bilang komite itu independen dan tak memihak," kata Sundar Chhetri, seorang pekerja peternakan. "Seorang tokoh oposisi juga bisa dipengaruhi. Ia bisa ditawari berbagai hal yang bisa menggoda iman," tambahnya.   Jam malam   Sementara itu, jam malam kembali diberlakukan di ibu kota Kathmandu, Selasa kemarin. Hal ini dilakukan untuk mencegah merebaknya kembali aksi unjuk rasa massa rakyat Nepal yang menuntut penjelasan tentang tragedi yang telah menewaskan 10 anggota keluarga kerajaan. Jam malam diberlakukan hanya enam jam setelah berakhirnya jam malam sebelumnya, yang mulai diberlakukan pada hari Senin, pukul 15.30 waktu setempat.  Banyak warga Nepal yang memanfaatkan masa bebas yang lamanya enam jam mengkritik Gyanendra, yang mengambil alih tampuk kekuasaan pada hari Senin, tiga hari setelah peristiwa pembantaian yang diduga dilakukan Putra Mahkota Dipendra. Banyak orang menyatakan, Gyanendra telah kehilangan kredibilitasnya dengan menyatakan tewasnya para anggota keluarga kerajaan disebabkan kecelakaan dalam menggunakan senjata api otomatis.  Penjelasan pemerintah, yang dikeluarkan segera setelah terjadinya tragedi berdarah itu, menyatakan, Dipendra marah karena ibunya menolak calon istri yang ia pilih sendiri. Dengan sepucuk senjata api, ia kemudian menembaki ayah, ibu, dan para anggota keluarga kerajaan lain, sebelum akhirnya ia menembak dirinya sendiri. Namun Gyanendra kemudian menyatakan tewasnya sekaligus delapan anggota keluarga kerajaan terjadi hanya karena kecelakaan, yakni kesalahan dalam menggunakan senjata otomatis.  Namun, Dipendra tak langsung tewas. Meski hidup hanya ditopang alat bantu medis, secara teknis ia adalah raja yang mewarisi takhta ayahnya yang langsung tewas di tempat kejadian. Kematian Dipendra pada Senin pagi membuka jalan bagi Gyanendra, adik almarhum Raja Birendra, untuk menggantikannya sebagai raja.  Jam malam hari sebelumnya membuat rakyat Nepal tak dapat menyaksikan upacara pembakaran jenazah Raja Dipendra yang berlangsung secara sederhana.   Sebagian rakyat Nepal mencurigai, Gyanendralah sebenarnya tokoh yang ada di balik pembantaian itu.   Dalam kerusuhan yang meledak pada hari Senin, dua orang dinyatakan tewas, diduga keras akibat tembakan polisi, dan setidaknya 19 lainnya cedera. Ribuan rakyat, yang sedih dan marah karena kematian raja dan putra mahkota yang mereka cintai, berusaha menyerbu istana dan mencaci maki Gyanendra. Mereka juga melempari pasukan polisi dengan batu, yang mendapat belasan berupa tembakan bom gas air dan peluru.
