Tersangka Perampok Emas Diciduk di Bogor
Makmur alias Jamaludin (40), salah seorang tersangka komplotan pembobol empat karung perhiasan senilai Rp 18 milyar di Kantor Cabang Perum Pegadaian Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, dua tahun silam, 12 September 1999, diringkus Tim Buru Sergap Kepolisian Resor Kota (Polresta) Bogor, Sabtu (2/6) lalu.   Penangkapan tersebut diungkapkan Kepala Polresta Bogor Ajun Komisaris Besar Sabar Rahardjo yang didampingi Wakil Kepala Polresta Bogor Komisaris Damisnus dan Kepala Satuan Reserse Polresta Bogor Ajun Komisaris Judie Chairul Qamar kepada wartawan, Selasa siang, di Markas Polresta Bogor.  Menurut Sabar Rahardjo, ketika dibekuk, semula tersangka diduga anggota komplotan pengedar shabu. Identitas dan latar belakang Makmur yang sebenarnya kemudian terungkap tatkala polisi melakukan pengembangan pemeriksaan terhadap penjahat itu.   Dari pemeriksaan sementara, terungkap bahwa Makmur adalah salah seorang tersangka pembobol empat karung perhiasan yang bernilai sekitar Rp 18 milyar. Dari tersangka, Polresta Bogor masih menyita sekitar 1,8 kg perhiasan, sebuah mobil Kijang, dua sepeda motor, dua surat tanah, dan uang tabungan di sebuah bank di Kota Bogor sebesar Rp 240 juta.  Menurut Kepala Polresta, tersangka Makmur disergap Tim Buru Sergap saat keluar dari rumahnya di Kampung Paku Cimahpar, Kecamatan Bogor Utara, Kota Bogor, untuk berobat. Ia tinggal bersama istri dan seorang anaknya. Sekitar dua bulan, anggota Polresta Bogor mengintai tersangka yang dicurigai sebagai pengedar shabu dan terakhir diperoleh informasi diduga melakukan transaksi senjata api.   "Ketika rumahnya digeledah, ternyata ditemukan ratusan jenis perhiasan dalam tas seberat sekitar 1,8 kg. Perhiasan tersebut adalah sisa hasil pencurian di Kantor Perum Pegadaian di Kebayoran Baru dua tahun yang lalu," kata Kepala Polresta Bogor   Kabur   Mengutip keterangan tersangka, Kepala Polresta Bogor mengatakan, sekitar lima hari sejak kasus pembobolan di Kantor Pegadaian tersebut, sebanyak lima tersangka diringkus. Seorang di antaranya adalah Makmur. Waktu itu Makmur berhasil kabur karena menipu petugas dengan alasan hendak buang air kecil.  Perhiasan dalam empat karung itu, menurut keterangan Makmur, dibagi delapan orang. Otak pembobolan tersebut adalah adik kandungnya, Dadi Mulyadi, yang menjadi anggota satuan pengamanan di Kantor Pegadaian itu. Hingga kini, Dadi dan dua kawannya masih buron.   Tersangka Makmur yang memperoleh sekantung perhiasan sempat menyimpan hasil kejahatannya itu di dalam kursi di rumahnya di daerah Jampang, Parung, Kabupaten Bogor. Begitu berhasil lolos, ia memanfatkan perhiasan hasil kejahatan itu secara bertahap hingga tertangkap hari Sabtu lalu.  Perhiasan hasil kejahatan itu dijual bila dia memerlukan uang kepada pedagang keliling tanpa ditimbang. Hasil penjualan perhiasan ini di antaranya disimpan di bank pemerintah di Kota Bogor sebesar Rp 240 juta, yang kemudian dibelikan mobil Kijang, dua sepeda motor, dan dua bidang tanah. Kini, ia sedang membangun rumah yang baru selesai sekitar 80 persen dengan biaya yang telah dikeluarkan sekitar Rp 40 juta.  Perhiasan yang disita sebagai barang bukti itu, terdiri atas kalung (12 buah), gelang (20 buah), cincin (76 buah), liontin (62 buah), giwang (137 buah), dan emas patahan sebanyak 20 buah. Beratnya 1,8 kg.   Kepala Sub-Seksi Bina Usaha Daerah III Pegadaian Yul Afian menyebutkan, emas yang disita dari tersangka itu kadarnya rendah, yakni 16 hingga 18 karat, sedangkan perhiasan emas yang kadarnya tinggi tampaknya telah dijual Makmur.  Perhiasan yang disimpan di Kantor Cabang Perum Pegadaian di Jalan Wijaya IX, Kebayoran Baru, ini dibobol komplotan pencuri setelah mereka melubangi plafon ruang yang terbuat dari beton cor di atas ruang penyimpanan perhiasan. ( Kompas,  14/9/1999)   Kini, tersangka Makmur diserahkan Polresta Bogor ke Polres Jakarta Selatan.
