Pembahasan Amandemen UU BI Mungkin Ditunda
Pembahasan amandemen Undang-Undang (UU) Nomor 23 Tahun 1999 tentang Bank
Indonesia (BI) kemungkinan besar akan ditunda. Jika penundaan itu terjadi,
setidaknya akan berlangsung hingga enam bulan dari sekarang. Itu disebabkan
adanya tekanan dari Dana Moneter Internasional (IMF) yang sama sekali tidak
menginginkan dilakukannya amandemen, sebab dinilai akan menjadi preseden buruk
untuk menggantikan anggota Dewan Gubernur BI.  Informasi soal kemungkinan
penundaan itu disampaikan oleh anggota Panitia Khusus (Pansus) Amandemen UU BI,
Didi Supriyanto, kepada  Kompas , di Jakarta, Selasa (5/6).  Dari catatan yang
ada, sejauh ini pihak yang menginginkan diteruskannya amandemen itu hanyalah
pemerintah, terutama Menko Perekonomian Rizal Ramli.   Berbagai kalangan di
dalam negeri pada umumnya juga menentang amandemen karena dianggap hanya sebagai
upaya pemerintah untuk mengganti Gubernur BI Syahril Sabirin.   Pengamat ekonomi
Dr Didik J Rachbini, misalnya, mengecam pemerintah yang terkesan  ngotot  dan
membuang-buang energi untuk sesuatu yang tidak penting. Seorang anggota DPR
sempat pingsan karena kecapaian ketika membahas amandemen di Hotel Imperial,
Lippo Karawaci, Tangerang. Hotel itu di- booking  Departemen Keuangan, khusus
untuk tempat membahas amandemen, dan dinilai sebagai pemborosan di saat rakyat
kebanyakan sedang hidup dalam kesengsaraan.   Tunda   Pengamat ekonomi dari
CIDES, Umar Juoro, mengatakan, daripada mengagendakan secara terburu-buru, namun
kemudian terus ribut dengan IMF, memang lebih baik pembahasan amandemen UU BI
ditunda saja.   Jika dipaksakan, kata Umar Juoro, hasilnya belum tentu baik dan
hubungan dengan IMF bisa semakin rusak akibat alotnya pembahasan mengenai
sejumlah pasal pada amandemen itu.  Dia juga berkomentar soal syarat dari IMF
bahwa nasib amandemen harus jelas, dihentikan atau diamandemen sesuai saran tim
paneli, sebelum tim IMF datang kembali ke Indonesia, untuk memulai pembahasan
isi  letter of intent .   Pembahasan LoI itu adalah syarat bagi pengucuran
bantuan 400 juta dollar AS dari IMF.  Tim panel yang dimaksud terdiri dari
mantan Gubernur Bank Sentral Cile Roberto Zahre, Gubernur Bank Sentral Selandia
Baru Donald T Brush, mantan Direktur BI Dr Boediono, dan konsultan hukum Prof Dr
Remy Sjahdeini.  Tim panel itu berpendapat, amandemen adalah sesuatu hal yang
tidak perlu. Tim panel juga berpendapat, salah satu pasal pada amandemen itu
merupakan kekeliruan besar dan bisa dijadikan preseden untuk mengganti anggota
Dewan Gubernur BI.  Menurut Umar Juoro, pengiriman tim IMF tidak harus tertunda
hanya karena penundaan pembahasan rancangan amandemen UU BI. "Yang penting,
bagaimana kita menjelaskan pada IMF bahwa situasi politik sekarang kurang
kondusif untuk membahas amandemen, dan juga bagaimana meyakinkan bahwa semangat
independensi bank sentral tetap akan diperjuangkan," katanya.   Pasal 75
Sementara itu, Didi Supriyanto mengatakan, penundaan tersebut juga berkaitan
dengan adanya ganjalan pada pembahasan Pasal 75. Pasal itu mengatakan, jika
amandemen berhasil diundangkan, maka otomatis anggota dewan gubernur berhenti
dengan sendirinya.   Seiring dengan saran tim panel, IMF juga menginginkan pasal
tersebut dihapuskan saja.  Selain adanya tekanan dari IMF, juga ada penolakan
dari sebagian anggota Panitia Khusus (Pansus) DPR soal Pasal 75 itu.  Didi
mengatakan, penundaan pembahasan amandemen belum menjadi keputusan akhir dari
Fraksi PDI Perjuangan (F-PDIP). "Namun, pembicaraan ke arah itu sudah pernah
dilakukan oleh sejumlah anggota  F-PDI Perjuangan secara internal."  Menurut
Didi, "Kita ingin menjadikan BI sebagai bank sentral yang memiliki citra dan
kredibilitas yang tinggi dan baik, termasuk dalam independensi dan
akuntabilitasnya."   Ditambahkan, "Untuk menjadikan sosok BI seperti itu, hanya
bisa dilakukan dengan landasan hukum yang mendasar dan pembahasan yang
komprehensif. Tentu saja, citra ini harus disertai dengan kinerja dan sosok
anggota Dewan Gubernur BI yang bersih, jujur, profesional dan kredibel."  Didi
juga mengatakan, sejumlah anggota F-PDIP prihatin dan khawatir soal ancaman IMF
untuk menunda pencairan pinjaman IMF sebesar 400 juta dollar AS apabila
pemerintah tetap memaksakan dilanjutkan pembahasan Pasal 75 UU BI.  Ketua Pansus
Amandemen UU BI Theo F Toemion mengakui, hingga saat ini, agenda pembahasan
amandemen belum juga dijadwalkan.  Anggota DPR dari Fraksi Partai Golkar, Paskah
Suzetta, mengatakan, keputusan pembahasan amandemen UU BI, diteruskan atau
ditunda sementara, ada di tangan pemerintah.
