"Kala", Sang Penguasa Waktu
KALA adalah sosok yang mengerikan. Usianya baru tujuh bulan, namun bentuk fisiknya sangat besar, layaknya orang dewasa yang kelebihan berat badan. Ia adalah sosok yang hanya punya satu keinginan: makan! Tak ada aktivitas lain yang dapat memuaskan dirinya selain makan dan makan, tanpa henti. Keserakahannya luar biasa. Apa saja dilahapnya, termasuk manusia... .  Lakon  Kala  adalah produksi ke-95 Teater Koma. Lakon garapan N Riantiarno tersebut mereka mainkan dalam pementasan keliling di Pasar Seni Ancol, Jakarta Utara, Minggu (3/6) malam, dan di Gedung Kesenian Pusat Kesenian Wilayah (Puskeswil) Jakarta Timur, Senin sore.   Pementasan yang disutradarai oleh Idries Pulungan tersebut merupakan satu dari sekian banyak program Festival Jak Art@2001. JakArt@2001 adalah pergelaran internasional: seni, kebudayaan, dan pesta pendidikan yang digelar sebulan penuh sepanjang Juni 2001 untuk memeriahkan Hari Ulang Tahun ke-474 Kota Jakarta.  Festival JakArt@2001 dibuka oleh Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso di Museum Nasional Jakarta, Kamis lalu. JakArt@2001 merupakan kesempatan untuk menunjukkan seni dan budaya Indonesia ke dunia, juga kesempatan untuk mengekspos masyarakat Indonesia terhadap seni dan budaya dunia. Didukung lebih dari 250 sukarelawan dengan berbagai latar belakang profesi, JakArt@2001 akan digelar di berbagai tempat, mulai dari pusat-pusat kebudayaan hingga tempat-tempat yang tidak lazim, seperti perkampungan, penjara, dan rumah sakit.   Irawan Abidin, Ketua Umum Panitia JakArt@2001, menjelaskan, "Tujuan kami memang untuk menyelenggarakan serangkaian kegiatan yang unik dan kreatif serta mudah diakses oleh masyarakat. Kami membawa seni pada masyarakat."               MAKA, datanglah lakon  Kala  kepada masyarakat. Orang tak perlu berbondong-bondong ke Taman Ismail Marzuki, Jakarta, atau ke Gedung Kesenian Jakarta untuk menonton Teater Koma. Mereka yang tinggal di kawasan Pondok Kelapa, Jakarta Timur, dapat menyaksikan pergelaran Teater Koma di "gedung kesenian" di dekat rumah mereka.   Suasana pertunjukan tentulah tidak formal. Para penonton yang notabene masyarakat sekitar datang dengan santai bersandal, membawa anak-anak mereka yang masih balita. Sementara remaja-remaja ABG (anak baru gede) datang bergerombol memenuhi tempat duduk yang dibangun dalam bentuk anak-anak tangga seperti dalam stadion olahraga.  Kala sendiri digambarkan sebagai wujud keserakahan manusia. Kala (Sri Dadi Adhipurnomo) tak pernah ada puasnya. Ayah Kala (Dorias Pribadi) dan ibu Kala (Rita Matu Mona) sampai kewalahan menyediakan pangan untuknya. Usia Kala baru tujuh bulan, namun mampu melahap makanan untuk porsi 5.000-8.000 orang.  Kakak perempuan ayah Kala (Anneke EMS), seorang pengusaha kasino di sebuah pulau di Laut Jawa, sampai kebingungan dibuatnya. Di kasino  budenya itu, Kala tak cuma berjudi, namun juga memangsa manusia-manusia penjudi yang ada di pulau tersebut. Pulau itu pun berdarah-darah. Untuk mengendalikan Kala, ayahnya memasukkannya dalam kerangkeng baja buatan Jerman. Nyatanya, pemenjaraan itu tak berbuah. Justru besi-besi baja yang memenjarakan fisiknya habis ia  kremus-kremus.  Kini, Kala gentayangan, bebas mencari mangsanya.  Inilah perjalanan setitik karma yang berangsur menjadi monster. Alam semesta ada di ambang bencana. Kala berubah menjadi virus. Tanpa sadar ia mencipta begitu banyak Kala. Kala di mana-mana....  Manusia panik dan mengungsi. Para dewa di kahyangan pun berupaya menjinakkan Kala. Narada (Budi Ros) turun ke bumi menemui Kala dan membawanya menghadap Batara Guru (Alex Fatahillah) di kahyangan. Sejumlah iming-iming ditawarkan Narada kepada Kala untuk mengalihkan "kebuasan" nafsu makannya. Mulai dari pompa bensin, pabrik mobil, HPH, hingga jabatan bergengsi: Menko Polsoskam dan Ketua Dewan Perwakilan Kahyangan.  Semua tawaran ditolak mentah-mentah oleh Kala. Ia hanya mau makan. Maka, murkalah Batara Guru yang kemudian menghukum Kala. Kala-yang sebenarnya anak Batara Guru itu-kini tak bisa makan apa saja semaunya. Kini, ia hanya bisa memakan waktu. Ia menjadi penguasa waktu.   Jadi, mana yang paling berharga: kekuasaan atau waktu? Usia raja ada batas waktunya, tetapi waktu tak ada batasnya. Jika waktu berhenti, semua mati. Hidup cuma sepotong waktu. Mengapa harus bertindak rakus? Kepuasan tak pernah punya batas. Itulah refleksi yang ditawarkan Teater Koma.   Pementasan Teater Koma di Puskeswil Jakarta Timur tersebut tentu memberi angin segar bagi masyarakat sekitar. Situasi pementasannya jelas berbeda dengan pementasan di tempat-tempat formal pusat-pusat kesenian. Di "gedung kesenian" kecil di Pondok Kelapa ini Anda bisa tergelak-gelak menyaksikan anak-anak kecil yang semula duduk manis di tempat duduk bagian bawah, mendadak berlarian ke atas menghindari Kala yang bergelimpangan di atas matras mendekati mereka.   Pementasan keliling Teater Koma dengan lakon  Kala  itu akan berlanjut di The Japan Foundation (8/6), Surabaya (15/6), Malang (17/6), Yogyakarta (22/6), Kudus (18/6), Semarang (20/6), Solo (21/6), Purwokerto (24/6), Tegal (25/6), Cirebon (27/6), Sukabumi (29/6), dan Bandung (30/6-1/7).               JakArt@2001, festival paling ambisius yang pernah diadakan di Indonesia, ini akan menampilkan serangkaian kegiatan dan pertunjukan baik dari dalam maupun luar negeri. Tidak cuma pementasan teater, tetapi juga pementasan tari, musik, film,  happening art . Juga beragam pameran seni rupa dan arsitektur di Museum Nasional Jakarta, gedung-gedung perkantoran dan pusat-pusat perbelanjaan serta berbagai diskusi dan  workshop  kebudayaan.   JakArt@2001 adalah kesempatan yang baik untuk mempromosikan Indonesia di mancanegara. Itulah salah satu tujuan yang dicanangkan panitia pelaksana JakArt@2001, yakni Yayasan Proseni. Pada saat dunia memasuki periode sesudah masa industri, melalui pementasan peristiwa seperti JakArt@2001 ini, dapat diperlihatkan manfaat yang diperoleh dari perkembangan dan promosi kesenian.   Dengan mempertemukan berbagai kesenian di satu forum besar, diharapkan semuanya dapat mengubah  status quo  serta memperlihatkan kemajuan-kemajuan positif, mulai dari bidang ekonomi hingga munculnya bakat-bakat muda. Sebanyak 60 persen seniman yang meramaikan JakArt@2001 adalah seniman lokal, sementara 40 persen sisanya adalah seniman internasional.
