Jangan Sampai Indonesia Hancur Berantakan
Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial, dan Keamanan (Menko Polsoskam) yang
baru, Jenderal (Kehormatan-Purnawirawan) Agum Gumelar, menyatakan, kita semua
tidak menginginkan Indonesia sebagai bangsa dan negara akan hancur berantakan.
Namun, sebaliknya berharap Indonesia berkembang menjadi satu bangsa besar dengan
tatanan masyarakat yang demokratis, terbuka, menjunjung tinggi harkat dan
martabat manusia, serta menjamin kepastian hukum.  "Kita semua jelas tidak
menginginkan Indonesia hancur berantakan. Kita ingin menjadi bangsa yang besar,"
ungkap Agum Gumelar dalam pidato lisannya usai acara serah terima jabatan Menko
Polsoskam dari pejabat lama Jenderal (Hor) Purn Susilo Bambang Yudhoyono di
Jakarta, Selasa (5/6).   Selain dihadiri Panglima TNI Laksamana Widodo AS dan
Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro, Wakil Kepala Polri baru Komisaris Jenderal
Chaeruddin Ismail, dan ketiga kepala staf angkatan TNI, acara itu juga mendapat
perhatian para menteri di lingkungan Polsoskam, Kepala Badan Intelijen Negara
(BIN) Letjen Arie Kumaat.  Oleh karena itu, lanjut Agum, tidak ada alternatif
buat kita semua untuk bisa melalui masa transisi ini dengan selamat dan sukses.
"Bertekadlah kita semua untuk ikut, dan hari ini pula saya ingin mengajak
semuanya agar memiliki tekad,  spirit  (semangat) agar supaya bangsa ini tidak
masuk ke jurang kehancuran," katanya.   Menurut pengamatan Agum, apa yang telah
dikerjakan Susilo Bambang Yudhoyono selama mengemban jabatan Menko Polsoskam
selama kurun waktu 10 bulan terakhir ini sudah berada di jalur yang tepat dan
benar. Dia, kata Agum, telah bekerja keras dan berusaha untuk tetap menjaga agar
bangsa Indonesia tidak hancur.   "Semua tahu itu. Saya ingin melanjutkan apa
yang telah dirintis Saudara Susilo Bambang Yudhoyono. Berdasarkan perspektif
itulah, saya ingin mengajak semua menteri di jajaran Polsoskam dan terutama para
petinggi TNI/Polri, mari kita lanjutkan itu. Kepada Panglima TNI, dan para
kepala staf angkatan, karena saya berasal dari lingkungan saudara-saudara, saya
sungguh tahu betul,  concern  (minat dan perhatian) TNI/Polri adalah tetap utuh
dan bersatunya bangsa ini. Marilah kita tepat bertindak seperti itu," kata Agum.
Takut kehilangan kekuasaan   Sebelumnya, dalam sambutan tertulisnya mantan Menko
Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono menyatakan, kekuasaan, apa pun bentuknyai, adalah sebuah amanah. Jika kekuasaan itu diabdikan untuk memenuhi kepentingan rakyat, tandasnya, itu sungguh besar nilai kemaslahatannya. Kekuasaan, begitu Yudhoyono mengutip pernyataan Lord Acton, selalu cenderung untuk korup dan kekuasaan absolut juga akan korup secara absolut pula. Namun, demikian tambah Yudhoyono mengutip pendapat John Steinbeck, kekuasaan sebenarnya tidak korup.  "Yang justru korup itu adalah ketakutan, yakni ketakutan akan kehilangan kekuasaan. Pesan-pesan moral dari kedua tokoh ini layak direnungkan dalam-dalam oleh siapa pun yang tengah menggenggam kekuasaan sekaligus amanah," ungkapnya kemarin.  Mengakhiri pidato perpisahannya selaku Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono berharap agar semua pihak bekerja dan berjuang untuk rakyat.
