Bimantoro Akan Masuki Masa Pensiun
Menko Politik, Sosial, dan Keamanan (Polsoskam) Agum Gumelar, Selasa (5/6),
menyatakan, Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro akan memasuki masa
persiapan pensiun (MPP) bulan depan dan tempat bagi Bimantoro sudah
dipersiapkan. Sebab itu, ia yakin tidak akan ada dualisme maupun perpecahan di
tubuh Polri.  Usai menyaksikan pelantikan empat menteri di Istana Negara, Agum
mengatakan, ia telah bertemu Bimantoro dan Wakil Kepala Polri Komisaris Jenderal
Chaeruddin Ismail. "Tidak ada masalah di antara mereka karena keduanya punya
misi yang sama sehingga tidak ada dualisme," tegasnya dalam acara yang tidak
dihadiri Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri itu.  Menurut data yang ada,
Surojo Bimantoro dilahirkan di Gombong, Jawa Tengah, tanggal 3 November 1946.
Dengan data itu, Bimantoro baru akan pensiun 1 November 2001.  Pe-non-aktifan
Bimantoro oleh Presiden Abdurrahman Wahid dan pengangkatan Chaeruddin Ismail
sebagai Wakil Kepala Polri akhir pekan lalu telah memicu kontroversi. Di satu
sisi, Presiden dianggap melanggar Ketetapan (Tap) MPR Nomor VII/MPR/2000 yang
mengharuskan pemberhentian atau pengangkatan Kepala Polri atas persetujuan DPR.
Di sisi lain, Tap MPR tersebut belum ditindaklanjuti dengan perubahan
Undang-Undang Nomor 28 Tahun 1997 tentang Kepolisian Negara RI. Perubahan
terhadap undang-undang tersebut saat ini masih dibahas di DPR.  Keputusan
Presiden Abdurrahman Wahid itu mendapat tentangan keras dari kalangan DPR.
Sembilan dari sepuluh fraksi DPR (kecuali Fraksi Kebangkitan Bangsa) dalam rapat
konsultasi antara pimpinan DPR dengan pimpinan fraksi DPR, kemarin, berpendapat,
Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro masih sebagai Kepala Polri. Bimantoro, kemarin,
bertemu dengan Ketua DPR Akbar Tandjung dan mengadakan pertemuan tertutup.
Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) juga dalam rapatnya, kemarin,
menegaskan hal senada. "Bu Mega (Ketua Umum DPP PDI-P) tetap memerintahkan
kepada fraksi untuk konsisten dengan keputusan yang dulu bahwa Kepala Polri
sudah ditetapkan oleh DPR," tutur Ketua DPP PDI-P Roy BB Janis usai rapat yang
dipimpin Megawati Soekarnoputri.  Sekitar 8.000 anggota pasukan dari unsur TNI
dan Polri mengikuti apel siaga yang dilangsungkan di Lapangan Silang Monas
Jakarta, kemarin pagi. Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro yang menurut
rencana akan menjadi inspektur upacara pada apel siaga tersebut ternyata tidak
hadir. Ia digantikan Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Sofjan Jacoeb.
Usai apel siaga, Sofjan menolak bahwa apel siaga itu merupakan gerakan yang
berhubungan dengan kontroversi seputar di-non-aktifkannya Bimantoro dari
jabatannya sebagai Kepala Polri. Apel siaga itu, katanya, bagian dari evaluasi
pengamanan KTT G15 dan Sidang Paripurna DPR yang belum lama berakhir. Apel itu
pun ditujukan untuk konsolidasi aparat keamanan dalam menyukseskan Sidang
Istimewa MPR yang menurut rencana digelar 1 Agustus mendatang.  Mengenai
kegiatan "hari pertama" Wakil Kepala Polri Komisaris Jenderal Chaeruddin Ismail,
beberapa polisi yang ditemui mengatakan belum sempat melihat pimpinannya itu.
"Saya sebagai polisi kecil, hormat saja kalau berpapasan dengan atasan, siapa
pun dia," kata seorang bintara yang bertugas di Provost.  Umumnya, semua polisi
di Markas Besar (Mabes) Polri enggan berkomentar tentang situasi dilematis
organisasi mereka saat ini. "Hubungan antara Pak Bimantoro dengan Pak Chaeruddin
berkesan keduanya sangat familiar, akrab. Kami yakin segala persoalan di Polri
dapat diselesaikan dengan baik," kata Kepala Badan Humas Mabes Polri (Kepala
Pusat Penerangan Mabes Polri) Irjen Didi Widayadi.   Tidak pecah   Wakil Kepala
Polri Chaeruddin di Istana Negara menegaskan, tidak ada dualisme dalam tubuh
polisi. "Untuk sementara kami selesaikan. Itu menunjukkan polisi tidak pecah.
Ada yang mengira kami begini, ada ketegangan, jadi dalam beberapa hari ini kami
cooling down , baru nanti saya bisa  ngomong,"  katanya.  Ketika ditanya apakah
kondisi sekarang tidak membuat bingung, Chaeruddin menjawab, "Tidak. Mereka
sudah mengerti."   Tentang pembagian tugas, Chaeruddin menjawab, "Nantilah.
Tidak usah dibicarakan sekarang ."   Agum Gumelar mengingatkan, semua pihak
termasuk legislatif dan eksekutif agar bersikap dewasa menanggapi masalah di
jajaran Polri dan menyadari bahwa sikap emosional hanya akan menimbulkan
implementasi yang tidak baik bagi masyarakat. Agum mengindikasikan sudah ada
titik terang untuk menyelesaikan masalah ini.   Tidak memihak   Dalam apel
siaga, dari jajaran TNI tampak hadir antara lain Panglima Kodam Jaya Mayjen
Bibit Waluyo dan Kepala Staf Garnisun Ibu Kota Brigjen Tb Hasanuddin, sementara
Wakil Kepala Polri Komisaris Jenderal (Pol) Chaeruddin Ismail tidak hadir.
Dalam apel siaga itu, anggota pasukan dari unsur Polda Metro Jaya, Kodam Jaya,
Marinir TNI AL, dan Kostrad yang dikerahkan tampak mengenakan pakaian khusus
antihuru-hara, lengkap dengan helmnya. Disiapkan pula sejumlah kendaraan lapis
baja dan kendaraan pengendali huru-hara.  Kepala Polda Metro Jaya Inspektur
Jenderal Sofjan Jacoeb dalam amanatnya menegaskan, polisi menempatkan diri
secara netral dan berada di atas semua kelompok dan golongan. Polisi tidak
memihak dan bertekad bekerja profesional. "Kita tidak boleh ragu-ragu menindak
siapa pun, dari pihak mana pun, yang berusaha melakukan tindakan anarkis,
perusakan terhadap harta benda milik masyarakat dan kepentingan umum. Sekali
lagi, tanpa kecuali tindak tegas mereka," katanya.  Sofjan mengatakan pula,
"Saya tidak rela dan tidak menghendaki sejengkal tanah pun di Jakarta Raya dan
sekitarnya ini dijarah dan dirusak oleh para perusuh dan pengacau."  Kepada
anggota pasukan, Sofjan menegaskan, "Anda tidak boleh ragu-ragu sedikit pun
untuk bertindak. Sepanjang tindakan tersebut berada dalam koridor hukum dan
jabaran kebijakan saya, akan saya pertanggungjawabkan sepenuhnya."  Jajaran TNI
dan Polri diharapkan pula untuk merapatkan barisan, menjaga kekompakan, serta
mengonsolidasikan diri dalam menghadapi setiap ancaman, gangguan, hambatan, dan
tantangan di Ibu Kota.    Tugas Komisi I dan II   Ketua DPR Akbar Tandjung usai
bertemu Kepala Polri Surojo Bimantoro menjelaskan, rapat konsultasi tidak dalam
posisi mengambil keputusan sehingga menugasi Komisi I dan Komisi II yang
membidangi masalah kepolisian untuk menindaklanjutinya. "Proses putusan final di
Rapat Paripurna DPR," katanya.  Tandjung juga mengungkapkan, dalam rapat
konsultasi itu tidak dibicarakan soal posisi Wakil Kepala Polri yang kini
dijabat Chaeruddin Ismail. Rapat konsultasi, katanya, hanya mendengarkan
klarifikasi Bimantoro soal pe-non-aktifannya.   Wakil Ketua Komisi II Ferry
Mursyidan Baldan mengatakan, Komisi II masih tetap menganggap Kepala Polri
adalah Surojo Bimantoro, sedangkan pengangkatan Wakil Kepala Polri itu urusan
internal Polri. Ferry mengaku bingung dengan istilah "pe-non-aktifan" yang menurut dia sama dengan pemberhentian. "Kalau itu persoalannya, jelas salah prosedur karena harus mendapat persetujuan terlebih dahulu dari DPR," katanya.   Kemungkinan dekrit   Usai acara pelantikan empat menteri di Istana Negara, Menteri Pertahanan Moh Mahfud MD mengatakan, di mana pun di dunia, dekrit pernah dikeluarkan meskipun semuanya inkonstitusional. "Tetapi, itu bisa menjadi konstitusional bila kekuatan politik dan rakyat bisa diajak menerima, mendukung secara sukarela, maupun menggunakan tindakan penguasa," tegasnya.   Namun, Mahfud mengakui belum bisa menerima kemunculan dekrit. "Ya, karena di lapangan itu tidak fisibel. Dalam arti dukungan tidak terlalu kuat sehingga nanti bisa menimbulkan konflik. Itu saja. Kalau dukungan kuat, silakan lakukan saja. Jadi, saya hanya meyakinkan Presiden. Kalau memang mau dekrit, ya, cari menteri yang kuat, menghimpun dukungan panglima dan kepala staf yang kuat."  Di tempat terpisah, Wakil Ketua DPR Muhaimin Iskandar yang juga Sekjen DPP PKB mengatakan, ada tiga hal yang memungkinkan Presiden mengeluarkan dekrit. Pertama, jika tidak ditemukan titik temu hubungan antara legislatif dan eksekutif. Kedua, terjadi kebuntuan ketatanegaraan yang permanen. Ketiga, munculnya kekuatan Orde Baru yang mungkin akan mengambil alih kekuasaan.   Fraksi Kebangkitan Bangsa seperti ditegaskan Muhaimin belum mengakui kebenaran memorandum pertama dan kedua DPR karena substansinya amat berlawanan dengan aspek hukum. "Oleh karena itu, Presiden akan menganggap SI MPR sebagai angin lalu saja," katanya.
