Pesawat Latih PLP Curug Jatuh di Padalarang
Seluruh Awak Pesawat Tewas
Sebuah pesawat latih Pusat Latihan Penerbangan (PLP) Curug jatuh berkeping-keping di lereng bukit Pasir Muncang, Kampung Mandalawangi, Desa Tagog Apu, Kecamatan Padalarang, Kabupaten Bandung, Jawa Barat, Rabu (6/6) pukul 11.45.   Dua siswa PLP Curug dan seorang instruktur tewas. Tubuh mereka ditemukan dalam kondisi mengenaskan, terpisah satu dengan lainnya dalam jarak sekitar 100 meter.   Tim SAR gabungan antara lain dari PT Dirgantara Indonesia, Pangkalan Udara Husein Sastranegara, kepolisian, dan Komite Nasional Keselamatan Transportasi yang melakukan pencarian ke bukit tersebut menemukan pesawat dalam keadaan hancur berantakan. Petugas menemukan 18 serpihan badan pesawat, sementara dua mesin pesawat latih jenis Baron buatan Amerika Serikat bernomor penerbangan PK-ABI itu masih utuh.   Petugas berhasil mengevakuasi tiga korban tewas sekitar pukul 14.00, yakni Kapten Pilot Hendi Yoga Pranata (26), dan dua siswa PLP Curug, yakni Yuda Gautama dan Puji Aniyanto. Keduanya adalah angkatan 57 di sekolah tersebut. Ketiga korban yang tidak bisa dikenali lagi itu dilarikan ke Rumah Sakit Hasan Sadikin.  Hingga berita ini diturunkan, belum diketahui secara pasti penyebab kecelakaan tersebut serta siapa yang mengendalikan pesawat latih berkapasitas enam penumpang itu. "Kami tidak bisa menjelaskan siapa yang mengemudikan pesawat tersebut. Ini karena pesawat latih tersebut tidak ada pendampingan dari lapangan udara," kata Kepala Dinas Operasi Pangkalan Udara Husein Sastranegara Letkol (Pnb) Zamhari kepada wartawan di lokasi kejadian.   Ada ledakan keras   Menurut keterangan yang diperoleh  Kompas , pesawat tersebut berangkat dari Lapangan Terbang PLP Curug pukul 08.27. Pesawat tiba di Pangkalan Udara Husein Sastranegara pukul 09.11. Para siswa dan pelatihnya sempat melakukan brifing, evaluasi penerbangan, dan  pre-flight check . Para siswa tersebut bermaksud memperoleh  rating instrument  pesawat Baron untuk sertifikasi menerbangkan pesawat jenis tersebut.   Pesawat itu  take off  untuk kembali ke Curug sekitar pukul 10.57. Namun, dalam penerbangan menuju Curug, pesawat jatuh. Kontak darurat ( emergency ) atau  mayday-mayday  terakhir pukul 11.43. Tak lama kemudian kontak hilang dan pesawat dilaporkan jatuh pada pukul 11.45.  Menurut Mardjono Siswosuwarno dari tim investigasi Komite Nasional Keselamatan Transportasi Departemen Perhubungan, pesawat tersebut jatuh diperkirakan akibat salah satu mesinnya tidak berjalan sebagaimana mestinya.  Beberapa penduduk di sekitar tempat kejadian mengaku mendengar ledakan sebelum pesawat jatuh. Sementara di tempat kejadian sekitar 10 batang pohon sejenis lamtorogung patah, diduga akibat dihantam pesawat tersebut.   Petani Mandalawangi, Kayat, yang menyaksikan jatuhnya pesawat, pingsan saat pesawat membentur keras ke bumi. Kayat dikabarkan patah tulang punggungnya karena ia kaget dan langsung jatuh di bukit yang berada pada ketinggian 900 meter di atas permukaan air laut atau sekitar 3.000 kaki (sekitar 1.000 meter).   Komandan Pangkalan Udara Husein Sastranegara Kolonel (Pnb) SA Andreas memperkirakan pesawat itu terbang di atas ketinggian 7.500 kaki (sekitar 2.500 meter). Lokasi jatuhnya pesawat cukup berat karena berada di kemiringan bukit sekitar 60 derajat.  Menurut keterangan Acep (30), warga Mandalawangi, sebelum pesawat jatuh, ia sempat melihat pada bagian ekor pesawat tersebut terdapat percikan api. Tidak berapa lama kemudian terdengar seperti suara ledakan keras di udara.  Darmawan, anggota tim investigasi dari Komite Nasional Keselamatan Transportasi Departemen Perhubungan, mengatakan, pihaknya belum bisa menduga apakah pesawat itu, sebelum jatuh, terlebih dahulu meledak di udara.   Namun, kemungkinan besar saat itu pesawat dalam kecepatan tinggi dan menabrak tebing bukit dengan cukup keras sehingga terdengar seperti bunyi ledakan. Pesawat ini juga tidak dilengkapi kotak hitam. Padahal, untuk pesawat sejenis, ada yang dilengkapi peralatan yang sangat penting tersebut.
