Ami Priyono Meninggal
Lembu Amiluhur Priyawardhana Priyono atau lebih dikenal di dunia film dengan nama Ami Priyono (62) meninggal dunia di kediamannya di kawasan Cinere, Sawangan, Jabar, hari Rabu (6/6) sekitar pukul 01.00 dini hari. Ami meninggal dunia karena berbagai komplikasi termasuk penyakit darah tinggi yang lama diidapnya. Jenazah almarhum dimakamkan Rabu siang di pemakaman Poncol, yang tak terlalu jauh dari tempat tinggalnya, dengan dihadiri rekan-rekannya dari kalangan film maupun rekan-rekan istri almarhum, Julia Suryakusuma, yang dikenal sebagai tokoh feminis.  Menurut Julia, pada tahun-tahun belakangan kesehatan Ami memang sudah sangat menurun. Dia keluar-masuk rumah sakit. Sebelum meninggal, Ami sempat dirawat di Rumah Sakit Pondok Indah, Jakarta Selatan. "Sejak belum menikah dengan saya dia telah menderita darah tinggi," kata Julia. Dari perkawinan selama 27 tahun itu, mereka dikaruniai seorang putra, biasa dipanggil Adit.  Di dunia film, putra tunggal Prof Dr R Priyono (alm), Menteri Pendidikan dan Kebudayaan pada masa pemerintahan Soekarno, dan lahir di Jakarta 23 Oktober 1939, ini memulai karier sebagai penata artistik sebelum kemudian menjadi sutradara dan pemain. Film pertamanya sebagai sutradara adalah  Dewi  (1974), sedangkan filmnya yang mendapat sambutan luas adalah  Jakarta Jakarta  (1977) yang menyabet lima Piala Citra dalam Festival Film Indonesia (FFI) 1978 di Makassar, untuk film terbaik, penyutradaraan terbaik, skenario terbaik (ditulis bersama N Riantiarno), penata artistik terbaik, dan aktor pendukung terbaik.  Rekannya di dunia film, Slamet Rahardjo, menyebut Ami sebagai generasi terakhir sineas Indonesia yang dikirim pemerintah untuk belajar film di luar negeri. Orang yang dikenang teman-temannya karena kerendahan hatinya itu memang belajar film di Akademi Sinematografi Moskow.
