Pangeran Dipendra Menembak Semuanya
Kabut misteri yang menyelimuti peristiwa penembakan yang menewaskan Raja Nepal
Birendra Bir Bikram Shah Dev dan sembilan anggota keluarga Istana Kerajaan Nepal
lainnya mulai tersingkap. Seorang saudara laki-laki almarhum Ratu Aishwarya
Rajya Laxmi Devi Shah, Suraj Shamsher Rana, Rabu (6/6), menyampaikan pengakuan
sejumlah saksi mata.  Sehari sebelumnya, lewat seorang kerabatnya, seorang saksi
mata lain juga mengungkap apa yang ia saksikan dan dengar dalam tragedi berdarah
yang terjadi pada Jumat malam, pekan lalu.  "Malam itu merupakan malam pertemuan
keluarga yang menyenangkan di Istana kerajaan. Tepatnya, di ruang bilyar yang
menghadap ke taman, yang letaknya bersebelahan dengan sebuah ruangan tempat Raja
Birendra biasa menerima tamu-tamunya setiap Jumat malam," demikian kata sang
saksi mata, melalui seorang kerabatnya, kepada harian  The Washington Post  dan
The Times of London .  Putra Mahkota Pangeran Dipendra malam itu terlihat sibuk
menyiapkan minuman bagi para tamu yang hadir. Ia sempat mencampur minuman bagi
salah seorang saudara sepupunya, yang mengobrol dengan para tamu lainnya sambil
menunggu saat makan malam bersama.   Pada sekitar pukul 21.00, Dipendra
meninggalkan arena pertemuan. Namun, tak lama kemudian, ia muncul lagi. Ia
mengenakan baju seragam militer dengan topi ditarik ke bawah, menutupi wajahnya.
Tangannya menyandang dua pucuk senjata api, sebuah senjata semi-otomatis Uzi,
dan sebuah senapan tempur M-16. Dipendra melangkah masuk ke dalam ruangan tempat
ayahnya sedang duduk. Tanpa mengucap satu patah kata pun, ia langsung menembak
Raja Birendra dengan salah satu senjata api otomatis itu.  Saksi mata yang tak
mau disebutkan jati dirinya itu kemudian menceritakan secara rinci bagaimana
Dipendra (29) yang setelah membunuh ayahnya, juga menembak sampai tewas delapan
kerabat Istana lainnya dan mencederai tiga lainnya, sebelum akhirnya ia menembak
kepalanya sendiri.  Para pejabat pemerintah awalnya menuduh Dipendra sebagai
pelaku pembantaian itu. Namun, setelah ia sendiri terbaring di rumah sakit dalam
keadaan koma dalam status sebagai raja baru pengganti ayahnya, para pejabat
Istana menyatakan kejadian itu adalah sebuah kecelakaan.   Cocok versi awal
Pengakuan saksi mata ini cocok dengan penjelasan awal versi pemerintah dan
mengandung deskripsi yang akurat mengenai siapa saja yang tewas dan cedera,
serta keadaan saat mereka ditembak.  Namun demikian, cerita ini sulit diuji
kebenarannya karena tak ada orang lain di Istana yang juga mengungkapkan
kesaksiannya.  "Ia tak mengucapkan kata-kata apa pun di sepanjang peristiwa
itu," kata kerabat Istana, mengutip kata-kata sang saksi mata.   Ibu Dipendra,
Ratu Aishwarya, dan adiknya, Pangeran Nirajan, suatu saat mengikutinya ketika ia
berjalan ke taman. "Saat itulah mereka ditembak."  Ketika Dipendra kembali ke
dalam ruangan, Pangeran Dhihendra, pamannya, mendekat dan memohonnya agar ia
meletakkan senjata. "Letakkan senjata itu. Kamu sudah merusak cukup banyak,"
katanya. Akan tetapi, Dipendra malah menembaknya. Dua perempuan, seorang bibi
dan seorang saudara sepupu, yang berusaha menolong Dhihendra yang cedera juga ia tembak. Ketika terbaring di lantai dengan darah yang mengucur dari lukanya, Dhihendra sempat meminta salah seorang perempuan itu untuk mengeluarkan telepon seluler dari sakunya untuk meminta bantuan. Namun, ia tak sanggup melakukannya karena lengan dan bahunya juga sudah tertembus peluru. Dhihendra akhirnya meninggal dunia, Senin petang.  Akhirnya, Dipendra ke luar ke taman lagi dan beberapa tembakan kembali terdengar. "Itu pastilah saat tempat ia menembak dirinya sendiri," kata kerabat sang saksi mata. Ketika ia berhenti menembak, ruangan menjadi sunyi. "Orang-orang lalu berkumpul dan ada seseorang yang menentukan korban-korban yang tewas atau cedera."   Pengakuan saksi mata lewat kerabatnya ini sama sekali tak memberi petunjuk mengenai apa kiranya yang dipikirkan atau dirasakan Dipendra malam itu, saat ia menyiapkan diri untuk melaksanakan pembantaian. Sumber pemerintah sebelumnya menyatakan, Dipendra sedang bingung dan putus asa karena ibunya menolak rencana perkawinannya dengan perempuan pilihannya, putri seorang politisi Nepal yang juga cucu seorang maharaja India.  Namun, kerabat saksi mata menyatakan, menurut saksi mata tersebut, dalam pertemuan Jumat malam itu sama sekali tak ada pembicaraan tentang kehidupan asmara Dipendra maupun rencana perkawinannya. Juga tak terdengar adanya perdebatan antara Dipendra dan kedua orangtuanya. "Kita mungkin tak akan pernah mengetahui kenapa ia (Dipendra) melakukan itu. Tapi itulah peristiwa yang sesungguhnya terjadi," kata kerabat sang saksi mata itu lagi.  Pangeran Dipendra sudah bertahun-tahun berselisih paham dengan kedua orangtuanya mengenai perempuan yang akan dinikahinya.   Malam itu Dipendra terlibat perselisihan dengan ibunya tentang perempuan muda bernama Devyani Rana, anak pengusaha besar Nepal dan cucu seorang maharaja India.
