Wajar Masyarakat Tolak Kenaikan Tarif
Adalah wajar jika masyarakat menyatakan penolakannya terhadap berbagai rencana
pemerintah untuk menaikkan tarif. Sangat ironis jika untuk menutup defisit
anggaran, pemerintah menimpakan bebannya kepada rakyat, sementara  aktor-aktor
pembuat defisit itu tidak ditekan untuk membayar utang mereka kepada negara.
Sekretaris Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) Endin AJ Soefihara dan
pengamat politik Bara Hasibuan mengemukakan hal itu di Jakarta, Rabu (6/6).
Hasibuan mengatakan, pemerintah memang harus mengambil tindakan berat dan pahit
dengan menaikkan berbagai tarif untuk menyelamatkan anggaran negara. Tindakan
itu memerlukan dukungan moral yang kukuh dari masyarakat. "Namun, dukungan itu
tidak ada, padahal keputusan yang diambil sangat berat."  Hasibuan mencontohkan,
pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2001, terdapat pengeluaran
pemerintah sebesar Rp 53,46 trilyun. Dana sebesar itu adalah untuk pembayaran
bunga utang dalam negeri, yakni utang obligasi senilai Rp 650 trilyun.  Obligasi
itu diterbitkan untuk menyuntikkan modal perbankan serta membayari bunga
obligasi dalam rangka pengucuran Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) dan
obligasi lainnya.  Utang obligasi itu muncul karena konglomerat pemilik bank
juga menghancurkan bank yang mereka miliki sehingga harus ditalangi pemerintah.
Salah satu contoh spesifik lain adalah kasus Sjamsul Nursalim pemilik BDNI (yang
sudah dilikuidasi). Audit Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) menunjukkan, BDNI
memiliki utang Rp 37 trilyun (itu baru berupa dana BLBI yang dikucurkan untuk
BDNI). Juga ada utang lain dari BDNI sehingga total utangnya kepada negara
sebesar Rp 49 trilyun lebih.  Namun, sejauh ini, pemerintah baru menerima
pembayaran dari BDNI sebesar Rp 2,5 trilyun saja, atau hanya 5,2 persen dari
total utangnya. Namun, atas utang-utangnya itu, pemerintah telah menerbitkan
obligasi yang harus dibayari pemerintah dan menjadi bagian dari beban APBN 2001.
Padahal, data konsultan dunia McKinsey juga menunjukkan ada sekitar 64.000 warga
superkaya Indonesia yang memiliki dana 257 milyar dollar AS di luar negeri.
Hasibuan mengatakan, kepada pemilik bank, yang diduga juga masuk dalam daftar
warga superkaya Indonesia, tidak ada tindakan. "Sampai sekarang belum ada yang
diproses secara serius. Jika rakyat tidak melihat pengorbanan dan kewajiban
pemerintah menjalankan tugasnya, serta tidak memiliki legitimasi moral dan
politik, maka sebaiknya wajar juga jika beban APBN yang ditimpakan kepada rakyat
ditolak," katanya.  "Rencana kenaikan tarif itu, seperti telepon (untuk
kepentingan bisnis PT Telkom), bahan bakar minyak (Pertamina), tarif dasar
listrik (PLN), juga diinginkan atau diusulkan oleh lembaga yang tidak memiliki
legitimasi. Wajar saja jika ditolak. Siapa pun presiden yang akan tampil di
negara ini, terlebih dahulu, harus menjalankan tugasnya dengan benar," katanya.
Hasibuan menambahkan, otoritas moral pemerintahan, dalam perbaikan ekonomii, juga rendah. Dengan kata lain, katanya, pemerintah bukannya menjalankan tugasnya, tetapi juga terlibat dugaan praktik korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN).  Sementara itu, Kwik Kian Gie juga sependapat bahwa ada kritikan yang muncul tentang rencana berbagai kenaikan tarif. "Ketika saya menjabat sebagai Menko Ekuin, hal itu jugalah yang menjadi tugas saya, meminta konglomerat membayari utang, sehingga beban keuangan negara berkurang. Namun, ada saja ulah dari kelompok itu yang melakukan  character assassination  (pembantaian karakter) terhadap saya."  "Tindakan mereka itu tidak  fair . Saya kira tekanan pada konglomerat itu harus terus didengungkan. Sangat tidak  fair  jika beban keuangan negara harus ditimpakan kepada rakyat umum, sementara kaum konglomeratnya tenang-tenang saja," kata Kwik.   Jalan pintas    Di tempat terpisah, anggota Komisi VIII DPR Endin AJ Soefihara mengatakan kebijakan menaikkan harga menunjukkan bahwa pemerintah mencari jalan pintas untuk mengatasi permasalahan keuangan tanpa mempertimbangkan aspek keadilan.   "Memang, cara termudah untuk mengatasi masalah keuangan adalah meniadakan subsidi dengan menaikkan harga. Akan tetapi, apakah itu cara yang terbaik dan cukup adil buat rakyat?" tanyanya.   Dikatakan, harga BBM dinaikkan karena subsidi terhadap BBM sebesar Rp 41,3 trilyun akan dicabut. Total subsidi dalam APBN 2001 adalah sebesar Rp 53,9 trilyun. Dengan kenaikan suku bunga dan anjloknya kurs rupiah, total subsidi kini menjadi Rp 82 trilyun. Sebesar Rp 66 trilyun di antaranya untuk BBM. Pikiran pemerintah sederhana saja, subsidi harus dikurangi dan harga dinaikkan.   "Apakah pemerintah pernah memikirkan cara lain untuk mengatasi beban anggaran itu? Misalnya apakah pernah dilakukan langkah-langkah untuk menekan biaya produksi BBM, atau menekan total produksi BBM yang sekarang sekitar 51 juta kiloliter per tahun? Adakah studi yang telah dilakukan untuk mengetahui secara pasti apakah produksi itu telah sesuai dengan peta konsumsi dan distribusi untuk kebutuhan rakyat? Jangan-jangan produksi sebanyak itu habis dijual di  black market ," tegas Endin.  Endin juga mengatakan, beban subsidi bisa ditutup kalau saja APBN 2001 tidak dibebani pembayaran bunga obligasi untuk menalangi utang-utang konglomerat sebesar Rp 53,4 trilyun.  "Kenapa bukan konglomerat itu yang dikejar untuk melunasi utangnya sehingga APBN tidak dibebani bunga obligasi yang demikian besar?" ujar Endin.
