GAM Jawab Surat Enam Senator AS
Gerakan Aceh Merdeka (GAM) telah menanggapi surat enam Senator Amerika Serikat (AS) yang meminta agar GAM menghentikan gerakan bersenjata dan melanjutkan dialog untuk kedamaian. Panglima Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM, sayap militer GAM) Teungku Abdullah Syafi'i mengirim surat tersebut tanggal 6 Juni.  "Surat tersebut dikirim melalui faksimile tanggal 6 Juni kemarin," kata Sofyan Ibrahim Tiba kepada  Kompas , Kamis (7/6). Sofyan adalah juru bicara Komite Bersama Masalah Keamanan dari unsur GAM yang dibentuk berdasarkan kesepakatan Geneva, tahun lalu.  Enam Senator Amerika tanggal 17 Mei lalu mengirim surat kepada Abdullah Syafi'i. Mereka antara lain menyatakan mendukung integritas Indonesia, namun tidak bisa menerima aksi bersenjata oleh pihak yang bertikai dalam menyelesaikan permasalahan di Aceh. Langkah yang dipandang tepat untuk menyelesaikan konflik adalah melalui jalan dialog. Mereka juga meminta agar hak-hak fundamental setiap orang di Aceh dihormati. Mereka juga meminta agar GAM tidak melakukan aksi bersenjata terhadap proyek vital ExxonMobil di Aceh.  Senator yang mengirim surat tersebut adalah Patrick Leahy, Edward M Kennedy, Russel D Paingold, Dianna Feinstein, Robbert Torricelli, semuanya dari Partai Demokrat. Seorang lainnya dari Partai Republik, yakni Senator James M Jefford.  Menurut Sofyan, Panglima Abdullah Syafi'i dalam suratnya kepada para senator itu menjelaskan tentang posisinya sebagai seorang pimpinan militer, sehingga tidak berhak menjawab berbagai masalah menyangkut politik dan apa saja yang menyangkut perjuangan gerakan tersebut. Ia mempersilakan para senator menanyakan perihal itu kepada pimpinan GAM Teungku Hasan Tiro yang kini berada di Swedia.  "Panglima menyadari benar posisinya sebagai seorang militer, sehingga tidak mau mencampur aduk tugas utamanya dengan masalah politik," kata Sofyan.  Sementara itu, pimpinan GAM di Swedia, menurut Sofyan, telah memberitahu para Senator AS tersebut tentang posisi dan tugas Abdullah Syafi'i. Pimpinan GAM telah pula menjelaskan bahwa perjuangan GAM tidak mengusik integritas Indonesia, tetapi gerakan itu berjuang untuk integritas Aceh yang bermasalah sejak Belanda memaklumkan perang tahun 1873.  Di mata GAM, Aceh adalah sebuah negara yang berdaulat yang kemudian diserahkan Belanda kepada pemerintahan baru bernama Indonesia, padahal Aceh tak pernah takluk pada Belanda. Proses penyerahan itu dianggap ilegal, karena tanpa melalui lembaga atau wakil resmi rakyat Aceh.  Tentang pernyataan yang meminta GAM tidak mengganggu ladang gas ExxonMobil di Aceh Utara, menurut Sofyan, pimpinan GAM memberitahu para senator bahwa mereka tidak menjadikan perusahaan Amerika itu sebagai sasaran. Namun, militer GAM dalam beberapa aksi ternyata menemukan militer Indonesia menjadikan ExxonMobil sebagai  base camp  mereka. Dalam konteks ini, GAM menyatakan harus dipahami bahwa personel bersenjata mereka harus membela diri terhadap serangan militer Indonesia yang berada di ExxonMobil.
