Jalan Cipaku - Bogor Tertimbun Tanah Longsor
Hujan deras di Kota Bogor dan sekitarnya disertai angin kencang, Kamis (7/6) malam, mengakibatkan tanah longsor sehingga menimbun badan Jalan Cipaku - Bogor. Akibat tertimbun tanah longsor, kendaraan motor maupun mobil tak bisa melintasi jalan itu. Arus lalu lintas dari Cipaku, Rancamaya, dan Pamoyanan menuju Bogor atau sebaliknya terputus.   Para pengemudi kendaraan dari Kota Bogor yang akan menuju ke Cipaku dan Pamoyanan, semalam, terpaksa harus melewati Ciawi, Rancamaya. Begitu pula sebaliknya dari Pamoyanan dan Cipaku yang menuju Kota Bogor harus melewati Rancamaya dan Ciawi.  Lokasi tanah longsor tersebut terjadi sekitar 100 meter sebelah Utara Stasiun KA Batutulis Kota Bogor. Petugas tampak berupaya membersihkan longsoran tanah yang menimbun badan jalan tersebut agar jalan lintasan utama Cipaku dan Pamoyanan ke Kota Bogor itu segera dapat dilewati kembali.
