Tragedi Nepal dan Teori Romeo dan Juliet
Rakyat Nepal hari Kamis (7/6) semakin meyakini teori Romeo dan Juliet dalam menjelaskan peristiwa pembantaian yang menewaskan Raja Birendra dan sembilan kerabat dekat Kerajaan Nepal lainnya, Jumat pekan silam.  Untuk pertama kali, kemarin, ada seorang kerabat dekat dan saksi mata yang bersedia mengungkap secara langsung apa yang ia lihat dan dengar saat terjadinya Tragedi Istana Nepal itu. Ia adalah Rajiv Raj Shahi, laki-laki menantu Pangeran Dhihendra, adik almarhum Raja Birendra.  Menurut Shahi-yang juga menghadiri acara pertemuan keluarga malam itu, namun selamat-saat itu Pangeran Dipendra mabuk berat. Ia sempat meninggalkan arena pertemuan, namun kemudian muncul lagi dengan pakaian perang tentara. Ketika itu, ia membawa beberapa pucuk senjata, termasuk sepucuk senapan tempur M-16.   "Ia lalu menembak ayahnya dan korban-korban lainnya. Semua terjadi dalam waktu hanya satu setengah menit saja. Putra mahkota kemudian menembak dirinya sendiri di atas jembatan yang menghubungkan gedung istana dengan taman," kata Shahi.    "Ayah mertua saya (Pangeran Dhihendra) sempat mencoba menghentikan tindakan Putra Mahkota. Tapi ia ditembak tepat di dadanya dari jarak dekat," lanjut Shahi. Dhihendra kemudian dilarikan ke rumah sakit dan meninggal dunia, Senin malam.  Shahi mengaku menyaksikan hampir seluruh peristiwa pembantaian itu. Termasuk ketika Dipendra menembak Putri Shruti, adik perempuannya, saat ia mencoba mendekati ayahnya yang sudah terkena tembakan. Pada saat hampir bersamaan, Dipendra juga menembak Putri Shobha dan sekali lagi menembak ayahnya. Shahi memberi kesaksian di hadapan para wartawan, tetapi tak mau menjawab pertanyaan apa pun.  Namun, Shahi mengaku tak menyaksikan sendiri saat Dipendra menembak Ratu Aishwarya yang mencoba menghentikan tindakannya dan saat ia menembak Pangeran Nirajan (adik Dipendra) di punggung ketika ia mencoba melindungi ibunya. Peristiwa itu, juga kejadian saat Dipendra menembak dirinya sendiri, ceritanya ia dapatkan dari para saksi mata lainnya.   Setelah sempat menyaksikan Pangeran Dipendra menembak tiga orang lainnya dari jarak dekat, Shahi mengaku melihat peluang untuk menyelamatkan diri. Ia kabur lewat sebuah jendela dan berusaha mencari bantuan.    Versi pemerintah   Sementara itu, Pemerintah Nepal tetap bertahan dengan keterangan resmi bahwa tragedi berdarah di istana kerajaan merupakan akibat dari kesalahan tak sengaja menggunakan senjata api otomatis.  Sedangkan versi yang diyakini masyarakat Nepal adalah sebagaimana yang telah diungkap secara tak langsung oleh sejumlah saksi mata. Bahwa aksi pembunuhan itu dilakukan oleh putra mahkota Pangeran Dipendra, yang menembak ayah, ibu, kedua adiknya, dan sejumlah kerabat istana lain, sebelum berusaha bunuh diri dengan menembak kepalanya sendiri.  Dorongan untuk menghabisi seluruh anggota keluarga muncul karena Dipendra merasa frustrasi atas sikap kedua orangtuanya yang menolak rencana perkawinannya dengan gadis pilihannya, Devyani Rana. Dipendra akhirnya meninggal dunia, Senin pagi, setelah menjadi raja, menggantikan ayahnya, selama dua hari dalam keadaan koma, yang membuka jalan bagi Gyanendra, adik ayahnya, untuk menduduki tahta kerajaan.   "Mereka saling mencintai satu sama lain. Hal ini sudah menjadi bahan pembicaraan dalam lingkungan keluarga," ungkap Suraj Sumshere Rana, saudara laki-laki Ratu Aishwarya, yang juga tertembak dan langsung tewas dalam peristiwa itu. Bahwa Dipendra tengah dimabuk cinta juga diungkapkan oleh seorang perempuan anggota Dewan Negara, lembaga yang memiliki otoritas mengangkat Raja Nepal dan menangani masalah-masalah luar negeri kerajaan.   Lebih rendah   Peristiwa pembantaian di tengah acara jamuan makan malam di Istana Narayanhiti, istana Kerajaan Nepal di ibu kota Kathmandu, dikabarkan mengakibatkan kesedihan yang amat dalam pada diri Devyani Rana yang berusia 20-an tahun. Segera setelah terjadinya tragedi itu ia pergi ke New Delhi, India, untuk menenangkan diri selama beberapa hari. Menurut anggota Dewan Negara itu, Devyani kemudian terbang ke London dan tinggal di rumah saudara perempuannya, Urvashi.  Raja Birendra dan Ratu Aishwarya tak merestui rencana perkawinan Dipendra dengan Devyani karena gadis itu berasal dari keluarga dengan status (kebangsawanan) lebih rendah. Ibu Devyani Rana berasal dari Dinasti Scindia yang pada masa lampau pernah berkuasa di Negara Bagian Madya Pradesh, India bagian tengah.  Ayah Devyani adalah Pashupati Shumshere Rana, mantan menteri dan pemimpin partai oposisi di Nepal. Ia tak pernah kalah dalam setiap pemilihan umum (pemilu) di daerah pemilihannya, Sidhupal Chowk, di perbatasan Nepal dengan Cina.   Orang-orang yang dekat dengan Keluarga Rana menyatakan, Devyani adalah sekretaris, penasihat, dan tangan kanan ayahnya. Dikatakan juga, Devyani yang sempat mengenyam pendidikan di beberapa perguruan tinggi terkenal di India, banyak menolong karier politik ayahnya. Ialah yang mengatur agenda kegiatan ayahnya dan melakukan pertemuan-pertemuan partai.  Kisah cinta dua sejoli yang berakhir tragis itu terdengar jadi bahan pembicaraan orang di mana-mana, termasuk di jalan-jalan Kathmandu yang sempit.  Diceritakan, antara lain, bahwa Devyani dan Dipendra kerap muncul bersama dalam berbagai acara publik. Dipendra -pemuda berusia 29 tahun, kolonel Angkatan Darat, dan seorang penggemar olah rag paragliding- juga biasa pergi bersama Devyani ke berbagai pesta dan diskotek.   Seperti diceritakan oleh sang anggota Dewan Negara, Dipendra dan Devyani kerap bertemu di sebuah rumah terpencil di Lalitpur, kota tetangga Kathmandu. Ia juga menyatakan telah berusaha membantu dua sejoli itu agar bisa menikah Bahkan ia sempat berusaha mendapatkan pernyataan palsu dari seorang peramal Hindu yang berisi ramalan bahwa Kerajaan (Nepal) akan mengalami masa sulit jika putra mahkota tak menikahi kekasihnya. Namun, usaha ini ditolak sang peramal.
