Lonceng Kematian Suku Bajo
BULAN di atas Teluk Bone sedang berkalang. Wajahnya pucat. Pandangannya temaram. Sesekali gumpalan awan putih bagaikan sekawanan domba berarak menyaputnya. Rona alam itu seolah bersaksi atas kegundahan yang sedang mendera alam rasa suku Bajo yang bermukim di Kelurahan Bajoe, Kecamatan Tanete Riattang Timur, Kabupaten Bone, Sulawesi Selatan (Sulsel).  Kegundahan sekitar 1.000 orang suku Bajo itu karena habitat mereka sedang terancam. Itu bermula dari rencana pemerintah melakukan reklamasi pantai Teluk Bone dengan alasan untuk penataan dan pengembangan pelabuhan. Untuk itulah pemerintah membangun jalan yang memisahkan perkampungan suku Bajo dengan laut. Di pinggir jalan itu sudah dikapling-kapling untuk rumah orang luar. Melihat daftarnya, kaplingan itu untuk kalangan pejabat, termasuk seorang istri pejabat utama di Bone.   Ketua Badan Perencanaan Pembangunan Daerah (Bappeda) Kabupaten Bone Murtir Jeddawi membantah adanya rencana pembebasan tanah oleh pemerintah di permukiman suku Bajo. "Mungkin pernah ada pengaplingan lahan di sana, lalu kemudian mendapat reaksi dari suku Bajo. Kalaupun ada, itu bukan kebijakan pemda, melainkan ulah oknum tertentu. Tidak mungkin pemda melakukannya karena kami juga punya nurani. Mungkin juga pengaplingan itu hanya  on mind  suku Bajo," kata Murtir.   Namun, Murtir mengakui memang pernah ada investor dari Jakarta yang ingin mengembangkan kawasan wisata itu dengan membangun restoran di sekitar permukiman suku Bajo.   Pemda Bone tetap mengupayakan pengembangan permukiman suku laut itu. Melalui program pengembangan kawasan nelayan, pemda setempat sedang mengajukan proposal ke pada Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah Erna Witoelar untuk memperoleh bantuan guna perbaikan sanitasi dan lingkungan.              SUKU Bajo tidak menolak rencana pembangunan pemerintah itu. Tetapi, kalau melihat  site plan , pantaslah kalau mereka menentang. Sebab, kalau rumah-rumah orang luar itu kelak dibangun, praktis membelakangi rumah suku Bajo. Dengan demikian, suku Bajo benar-benar terpisah dari laut. Apalagi kalau akses sungai yang menghubungkan laut dengan perkampungan itu benar-benar ditutup.  Naluri suku Bajo segera tahu bahwa rencana itu merupakan cara untuk mengusir mereka. "Suku Bajo jelas tidak bisa dipisahkan dari laut. Satu-satunya sumber kehidupan adalah laut. Maka, rencana pemerintah itu sama saja hendak membasmi suku Bajo secara perlahan-lahan. Setidak-tidaknya melakukan pengusiran terselubung pembangunan," kata Aris, tokoh pemuda suku Bajo.  Apalagi, pemerintah hendak menutup sungai yang menghubungkan laut dengan rumah-rumah mereka. Suku Bajo menambatkan perahu mereka di depan rumah. Berarti, sungai itu merupakan alur urat nadi kehidupan mereka.  Berdasar naluri bertahan hidup, suku Bajo melakukan perlawanan. Bagi mereka jelas, melawan atau menerima hasilnya sama, yaitu kematian. Tapi nilai kematiannya berbeda. Melawan kezaliman mati terhormat, sementara menyerah adalah kematian yang nista. "Saya bilang ke camat, kami suku Bajo masih bisa hormat, tetapi badik ini tidak bisa bicara," tegas H Baco Lengkong, Kepala Suku Bajo.  Pemerintah melunak dengan tetap membiarkan sungai terbuka tetapi membangun jembatan di sungai itu dengan panjang tiga meter. Lagi-lagi naluri suku Bajo bicara bahwa lebar tiga meter adalah kemustahilan. Perahu mereka yang rata-rata berbobot mati tiga ton tidak akan bisa lewat. Sekali lagi mereka melawan. Akhirnya panjang jembatan ditambah menjadi lima meter sehingga bisa dilewati perahu.              SUKU Bajo berasal dari "manusia perahu". Suatu komunitas yang hidupnya lebih banyak dihabiskan di atas perahu untuk mencari pelbagai potensi laut seperti ikan, teripang, udang, rumput laut. Kalaulah mereka membangun permukiman, itu pun tidak lepas dari laut. Permukiman itu berada di pantai pasang surut. Hal ini dilakukan untuk efektivitas dan efisiensi. Perahu langsung ditambatkan di bawah atau depan rumah.  Mereka menempati permukiman itu usai Perang Bone 1904-1905 antara rakyat Bone melawan penjajah Belanda. Baco Lengkong (sekitar 80 tahun) masih ingat cerita dari leluhurnya bahwa suku Bajo berpihak pada Raja Bone La Pawawoi Karaeng Segeri. Suku Bajo dijadikan pasukan amfibi yang menghadapi tentara Belanda di garis pantai Teluk Bone.  Suku Bajo mempertahankan garis pantai dengan bersenjatakan bom yang dirakit sendiri. Rakyat Sulsel, menurut catatan ahli sejarah Prof Dr Sartono Kartodirdjo (1988), sudah dikenal memiliki keahlian merakit bom sejak abad ke-16. Bone memang akhirnya bisa ditaklukkan Belanda. Pemerintah pribumi tidak melupakan jasa suku Bajo. Untuk itulah mereka diberi permukiman yang terletak di garis pantai Teluk Bone. Permukiman itu disebut Kampung Bajoe. Artinya, Bajo yang itu, yaitu yang ikut berjuang melawan Belanda.  Sejak itu, permukiman berkembang. Seperti umumnya di komunitas Bajo, perkembangan permukiman seperti siput karena suku Bajo lebih suka hidup secara berpindah-pindah. Mereka memiliki prinsip  mare liberum  atau laut bebas. Mereka mengikuti pergerakan rezeki di laut. Tidak jarang, dalam pergerakan itu, suami-istri meninggalkan anaknya di suatu tempat. Baco Lengkong sendiri mengaku memiliki empat saudara, tetapi sudah tidak kenal dan tidak tahu tempatnya. "Kami dipisah-pisahkan sejak kecil," katanya.  Lantaran kehidupan yang berpindah-pindah, naluri lautnya yang begitu kuat, praktis hidupnya dari generasi ke generasi bersifat siklistis laut. Ayah mendidik anaknya di laut dan kemudian diwariskan kepada generasi berikutnya. Untuk itulah, kepedulian terhadap pendidikan sekolah sangat rendah. Sejak anak-anak usia sekolah, mereka sudah diajar melaut. Paling-paling mereka dibekali pendidikan agama di masjid.  Pendidikan bagi suku Bajo adalah proses transmisi pengetahuan, keterampilan dan sikap yang berkaitan dengan laut. Dan itu hanya melalui pendidikan keluarga. Sementara sekolah tidak mengajarkan apa-apa tentang laut.   Naluri laut pula yang mengajarkan suku Bajo bahwa Pantai Bone memiliki potensi ekonomi yang besar, bisa menjadi pelabuhan ikan terbesar di Sulsel. Posisinya yang strategis menghubungkan daerah produksi perkebunan seperti kakao, dan merica dengan pasar. Maka, suku Bajo pun yakin keberadaan mereka benar-benar akan disingkirkan. Untuk itulah mereka akan melawan untuk mempertahankan hidupnya.
