Jaksa Agung Minta KBRI di Jepang Mencari Sjamsul Nursalim
Jaksa Agung Baharuddin Lopa meminta bantuan Kedutaan Besar RI (KBRI) di Tokyo,
Jepang, untuk mengecek keberadaan tersangka kasus korupsi Sjamsul Nursalim di
sana. Jawaban dari KBRI masih ditunggu pihak kejaksaan. Jika keberadaan Nursalim
sudah diketahui, Kejaksaan Agung (Kejagung) akan memerintahkan petugas kejaksaan
untuk menjemput Nursalim.   "Kalau Dubes bilang sudah ditemukan orangnya, saya
akan perintahkan jaksa hari ini juga berangkat ke Jepang untuk mengambil dia,
supaya ada jaminan," ujar Lopa usai Sidang Kabinet di Bina Graha, Kamis (7/6).
Kepada  Kompas , Lopa mengaku telah memerintahkan stafnya untuk mencari tahu
keberadaan pengusaha Prajogo Pangestu. "Saya minta Prajogo diperiksa atau
dimintai keterangannya hari Senin mendatang. Saya ingin kasus Prajogo segera
menjadi konkret. Kalau memenuhi unsur, terdapat bukti kuat, kasusnya diteruskan.
Pokoknya hukum harus tegak," tegas Lopa.  Nursalim adalah tersangka kasus dugaan
korupsi penyalahgunaan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) oleh Bank
Dagang Nasional Indonesia (BDNI) yang merugikan negara sekitar Rp 7,28 trilyun.
Dia hanya sempat mendekam satu malam di rumah tahanan Kejagung. Dengan alasan
sakit jantung, sejak tanggal 17 April lalu ia dirawat di Rumah Sakit Medistra,
Jakarta. Atas jaminan keluarga Nursalim serta permohonan kuasa hukumnya, tanggal
29 Mei lalu Kejagung mengizinkan Nursalim berobat ke Kokuro Memorial Hospital di
Tokyo, Jepang.   Mengapa di Jepang   Menurut Lopa, Rabu lalu, Kejagung telah
meminta bantuan KBRI di Jepang untuk mengecek benar-tidaknya Nursalim berobat ke
Rumah Sakit Kokuro. "Sebab, saya periksa berkas, ternyata ada keterangan rumah
sakit terkenal bahwa yang bersangkutan bisa diobati di Jakarta. Mengapa harus
diobati di Jepang? Kami tidak curiga apa-apa, cuma mengapa dikirim ke Jepang
untuk berobat, sedangkan di Indonesia bisa berobat," ujarnya.   Karena itu, kata
Lopa, pihaknya minta tolong kepada Dubes RI di Jepang agar mencari Nursalim ke
seluruh rumah sakit yang ada di Jepang. "Kalau kami sudah tidak bisa menemukan
ia lagi, bisa diambil kesimpulan bahwa ia melarikan diri," tambahnya.   Belajar
dari pengalaman, Lopa khawatir, Nursalim menyalahgunakan izin yang diberikan
Kejagung tersebut. "Sedangkan orang di LP (lembaga pemasyarakatan- Red ) yang
dikawal berlapis-lapis bisa lari, apalagi kalau di rumah sakit, siapa yang
mengawal, apalagi negeri orang lain. Jadi, itu untuk menjaga
kemungkinan-kemungkinan," kata Lopa kepada pers di Kejagung, kemarin.   Kepada
pers di Bina Graha, Lopa menjelaskan, ada seorang terdakwa lagi yang sampai Rabu
malam masih dicek keberadaannya. "Ini hari baru kami tahu apakah lari atau
tidak. Kalau saya beri tahu namanya, nanti lari betul," ujar Lopa menjawab
pertanyaan wartawan.   Lopa berharap, dalam waktu dekat ada kasus yang
dilimpahkan ke pengadilan. "Prinsip Kejaksaan Agung dalam melakukan
penyelidikan, penyidikan, pemeriksaan, serta penuntutan tidak mengenal adanya
diskriminasi. Kami tidak membeda-bedakan. Siapa saja yang cukup bukti melakukan
sesuatu, kami akan selesaikan," katanya.  Selama dua hari menjadi Jaksa Agung,
Lopa telah menemukan tujuh kasus yang sempat terhenti penanganannya. "Jadi, kami
sekarang menangani sebanyak tujuh kasus, dan ini kasus yang barangkali juga
saudara-saudara sering tulis di koran," katanya, tanpa menjelaskan siapa
tersangkanya.    Operasi jantung   Menanggapi pernyataan Lopa, salah seorang
penasihat hukum Nursalim, Maqdir Ismail, mengatakan, kliennya saat ini masih
berada di Jepang. Dalam waktu satu dua hari ini, Nursalim akan menjalani operasi
jantung di Kokuro Memorial Hospital.   "Kalau mereka mengecek (ke Kokuro), bisa
saja tidak ada karena sesuai janjinya dengan dokter, Pak Nursalim baru akan
masuk (rumah sakit) besok atau lusa. Untuk operasi, harus antre," kata Maqdir
ketika dihubungi di Jakarta. Dikatakan, kliennya menderita sakit jantung
koroner.  Maqdir menandaskan, kliennya tidak mempunyai niat untuk melarikan
diri. "Benar, dokter jantung di sini banyak, tetapi ini, kan, soal pilihan
orang. Pak Nursalim merasa lebih percaya berobat ke sana dan selama dua tahun
terakhir ini yang merawat Pak Nursalim adalah dokter di Jepang itu. Kalau beliau
(Lopa) enggak percaya dan mau kirim petugas untuk mengecek ke sana, silakan.
Kalau mau dijemput (paksa), perlu dipikirkan apakah itu yang terbaik (mengingat
Nursalim baru akan dioperasi). Saya kira tidak," kata Maqdir.   Lopa menyatakan,
penjemputan atas Nursalim dilakukan sesuai prosedur, tidak secara paksa. "Kalau
memang benar dia sakit, kita tak boleh membawanya secara paksa," ucapnya.
Prajogo   Berkaitan dengan kasus Prajogo Pangestu, Lopa menjelaskan, ia juga
telah memerintahkan stafnya untuk mengecek keberadaan Prajogo. Saat ini,
informasinya simpang siur. Ada yang menyatakan, ia masih di dalam negeri dan ada
juga yang menyatakan ia sudah bertolak ke luar negeri.  Untuk itu, Lopa
memerintahkan Jaksa Agung Muda Intelijen (JAM Intel) untuk melakukan pengecekan.
Laporan pertama yang diperoleh Direktur Sospol JAM Intel, berdasarkan keterangan
salah seorang pengacaranyai, menyatakan Prajogo masih berada di Jakarta, Kamis pukul 11.00. Laporan kedua juga menyatakan, Prajogo masih berada di Jakarta.  "Dari pengecekan langsung oleh JAM Intel itu, Prajogo ternyata sudah bertolak ke Singapura kemarin (Rabu- Red ). Kalau begini, masalahnya, kan, menjadi jelas," kata Lopa, sambil menambahkan bahwa Prajogo bisa ke Singapura karena belum mendapat sanksi cegah (sanksi keimigrasian yang melarang seseorang ke luar negeri).  Jaksa Agung menyatakan, dalam konteks itu, ia telah meminta KBRI di Singapura untuk mengecek kebenaran informasi tersebut dan di mana Prajogo berada. Langkah ini penting dilakukan sebab Prajogo harus menjalani pemeriksaan hari Senin mendatang.  "Kalau sampai pada hari Senin itu ia tidak datang ke Kejaksaan Agung, maka saya akan menyatakan dia tidak berniat baik, atau kabur atau bisa juga dengan sebutan lari. Ini soal serius," tegas Lopa. "Tetapi saya masih mengharapkan Prajogo memenuhi undangan Kejaksaan Agung untuk dengan penuh kesadaran datang memberi keterangan," tambahnya.
