Empat Tewas Tertimpa Reruntuhan Rumah
Empat orang tewas dan empat orang lainnya luka berat dan ringan akibat tertimpa reruntuhan rumah dan longsoran tanah di dua lokasi berbeda di wilayah Kota Bogor dan Kabupaten Bogor. Rumah runtuh dan tanah longsor terjadi akibat hujan deras yang turun hari Kamis (7/6) malam.   Puluhan rumah di berbagai desa di Kabupaten/Kota Bogor terendam air akibat banjir bandang Sungai Cisadane, Sungai Cinangka, dan Sungai Cigenteng. Sebuah pohon kenari di tepi Jalan Kapten Muslihat Kota Bogor yang usianya lebih dari lima puluh tahun tumbang menutup jalan. Sementara itu, pintu dorong Kantor DPRD setempat rusak. Sepanjang malam, Jalan Kapten Muslihat tak dapat dilewati kendaraan. Demikian pula jalan Cipaku-Bogor yang tertimbun longsoran tanah.  Korban yang tewas tertimpa reruntuhan rumah dan longsoran tanah (tembok tebing jalan desa) di tepi jalan Desa Tajurhalang, Kecamatan Cijeruk, Kabupaten Bogor, itu masing-masing adalah Ny Piah (45) dan Nana binti Enjam (7). Kedua korban adalah istri dan anak Enjam, tukang kebun. Adapun dua korban tewas lainnya adalah Ade bin Adirachman (13) dan Herdi bin Ojeh (14). Ade dan Herdi adalah teman Rohendi (14), putra Enjam.  Menurut Enjam, musibah itu terjadi sekitar pukul 21.00 bersamaan dengan bunyi petir yang mengiringi hujan deras dan angin yang turun di kawasan Bogor dan sekitarnya. Berbarengan dengan suara petir dan runtuhnya tanah itu, listrik pun padam.   "Longsor mendadak terjadi persis ketika terdengar bunyi petir cukup keras, disusul listrik mati," kata Enjam dengan terbata-bata tatkala ditemui wartawan.   Maka, Enjam-yang sehari-hari bekerja sebagai penunggu rumah dan tukang kebun milik dr Atmal Sutopo-tampak sangat sedih. Apalagi, saat kejadian itu, hanya tinggal dia, dari enam orang yang berada di rumahnya, yang belum tidur.   Rohendi    Setelah rumahnya tertimpa longsoran tanah, Enjam menyebutkan, anaknya, Rohendi (14), adalah orang yang pertama kali berhasil ke luar dari reruntuhan rumah yang tertimbun longsoran tanah. Pria ini lalu menemui tetangga dan berteriak meminta bantuan.   Warga yang mendengar teriakan Rohendi berdatangan meski hujan turun cukup deras. Para tetangga yang berdatangan segera melakukan pertolongan. Mereka mengeluarkan keluarga Enjam dan teman-teman anaknya yang menginap di rumah naas itu.  Di tengah lebatnya hujan, warga menggunakan alat penerangan seadanya seperti senter. Tetangga Enjam tampak tak gentar menghadapi lebatnya hujan dan petir. Mereka beramai-ramai, bahu-membahu berjuang selama tiga jam.   Korban pertama yang berhasil dikeluarkan ialah Ny Piah, istri Enjam, yang tertimbun tanah. Disusul Nana bin Enjam, dan seterusnya Ade dan Herdi. Namun, ibarat pepatah, malang tak dapat ditolak, untung tak dapat diraih, keempatnya dalam keadaan tewas. Jenazah Ade dan Herdi oleh warga setempat diantar ke rumah orangtua masing-masing.  Jenazah keempat korban itu, Jumat pagi, dimakamkan di tempat pemakaman setempat tanpa divisum di RS PMI Bogor. Para orangtua korban pasrah atas musibah itu. Mereka keberatan jasad anggota keluarga mereka diotopsi. Sikap keberatan ini dituangkan dalam surat pernyataan yang ditandatangani masing-masing orangtua korban.  Enjam sendiri hanya luka-luka ringan. Demikian pula anaknya, Rohendi. Tatkala ditemui wartawan, Enjam tampak lesu dan lunglai. Ia berkali-kali tampak menghela napas panjang dan menyeka air matanya ketika menatap rumahnya yang runtuh.   Tembok tebing jalan desa yang runtuh itu panjangnya sekitar 15 meter dengan ketinggian sekitar tiga meter. Rumah Enjam yang berada di bawah jalan tertimpa longsoran itu tampak berantakan.   Perajin tempe   Sementara itu, Ny Syamsiah Supriyono (35), pedagang mi ayam, dan anaknya yang berusia setahun, dirawat di RS Ciawi akibat luka-luka yang dideritanya. Hal itu terjadi karena rumah kontrakannya di Kampung Neglasari, Desa Cipaku, Kecamatan Bogor Selatan, Kota Bogor, runtuh tertimpa longsoran tembok di belakang rumah kontrakan itu.   Di kampung ini, sebanyak empat rumah, masing-masing milik H Hanafi, Pandoli (perajin tempe), Ook, dan Ny Juju runtuh.   Di bawah guyuran hujan yang amat lebat, warga setempat berdatangan dan berupaya menolong penghuni rumah yang terkurung reruntuhan rumah.   Menurut Makmur, Kepala Desa Cipaku, di kampung lainnya di Desa Cipaku, Kampung Babakan, Makmur, terdapat 12 bangunan rumah dilanda banjir bandang Sungai Cigenteng, satu di antaranya rumah H Sanusi yang rusak parah. Makmur belum dapat merinci perkiraan kerusakan rumah warganya di dua kampung itu.  Puluhan rumah di Desa Cipayung Girang, Kecamatan Megamendung, Kabupaten Bogor, dilanda banjir bandang Sungai Cinangka. Sedang di Kampung Panaragan, Kecamatan Bogor Tengah, Kota Bogor, terjadi banjir bandang Sungai Cisadane.
