Ledakan di Depan Rumah Wakil Kepala Polda Aceh
Dua pria bersepeda motor, Jumat (8/6) malam, melemparkan granat ke arah rumah dinas Wakil Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Aceh di Jalan Sudirman, Banda Aceh. Bharada Danu yang sedang melaksanakan tugas jaga tewas akibat ledakan itu, sedangkan Briptu Budi Ilham menderita luka-luka.  "Pelaku langsung kabur setelah melakukan aksinya," kata Komisaris Sudharsono, Wakil Kepala Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan. Bersamaan dengan ledakan itu, aliran listrik di kawasan itu juga terputus.  Wakil Kepala Polda Aceh Komisaris Besar Ramli Darwis saat kejadian sekitar pukul 19.45 sedang berada di rumah dinas Kepala Polda, sekitar tiga kilometer dari lokasi kejadian.   Menurut Sudharsono, rumah dinas tersebut tidak rusak karena granat yang dilemparkan pelaku tampaknya memang diarahkan ke polisi yang berada di dekat pos penjagaan di luar rumah.   Polisi hingga tengah malam masih mengejar pelaku. Menurut pemantauan  Kompas , sejumlah ruas jalan di Banda Aceh dijaga ketat. Razia terhadap kendaraan yang melintas dilakukan di beberapa lokasi.
