Lilies Handayani Latihan di Surabaya
Pemanah veteran Lilies Handayani dari Jatim akhirnya diizinkan latihan sendirian di Surabaya di bawah bimbingan pelatih Denny Trisyanto yang juga adalah suaminya. Namun, dispensasi khusus ini hanya diberikan sampai awal Juli saat pembentukan tim SEA Games Kuala Lumpur.  Sekjen PB Perpani Udi Harsono hari Jumat (8/6) membenarkan perebut medali perak beregu putri Olimpiade Seoul 1988 tersebut mulai latihan di Surabaya. Tidak hanya dia, bahkan rekannya Foury Akadiani, salah satu atlet yang dipantau masuk pelatnas tahap III, juga masih di kota tersebut.  "Lilies resmi latihan di Surabaya dan kita tunggu di seleksi pembentukan tim 1-4 Juli di Jakarta. Foury dalam status  standby  dan menunggu keputusan PB Perpani apakah dipanggil masuk pelatnas atau tidak," kata Udi.  Sebelumnya Udi mengatakan, berdasarkan prestasinya di seleknas/kejurnas panahan akhir Mei di Jakarta, dengan keluar sebagai juara perseorangan Ronde Nasional, Foury terpilih salah satu dari tujuh atlet putri yang ikut pelatnas tahap III. Namun, karena hasil pemeriksaan kesehatan belum tuntas, ia belum dipanggil.  Sampai sekarang pelatnas tahap III diikuti tujuh atlet putra dan enam putri. Mereka adalah Syafruddin Mawi, Iko Widaryanto, Lockoneco, Yogisworo Aji, Pranajaya, Kuswantoro, dan Hendra Setijawan. Sementara putri Lilies, Rusena Gelanteh, Suci Dwi M, Yuli Hidayana, Gina Rahayu, dan Dwi Purwanti.   Seluruh atlet ini akan diseleksi 1-4 Juli, untuk mencari empat atlet putra dan empat putri masuk tim SEA Games. Pemilihan atlet diutamakan pada siapa paling siap merebut medali di Kuala Lumpur, dengan mempertimbangkan hasil test sebelumnya, semangat bertanding, dan kekompakan.  Menurut Udi, setelah terbentuk tim SEA Games, dilakukan uji coba ke pertandingan tes turnamen oleh penyelenggara SEA Games 12-16 Juli di lapangan yang akan digunakan untuk pertandingan SEA Games di Kuala Lumpur.   "Saya sendiri akan berangkat sebagai delegasi teknis," kata Udi. Seperti diketahui, pertandingan untuk menguji kesiapan penyelenggara sebelum pelaksanaan SEA Games dilaksanakan mirip pertandingan yang akan digelar untuk SEA Games. Itu berarti lengkap dengan delegasi teknis untuk tiap negara peserta.  Udi mengatakan, tampil di pertandingan itu sangat penting karena selain menguji kesiapan atlet serta mencari pengalaman menghadapi lawan, sekaligus untuk mengintip kekuatan calon lawan di SEA Games nanti.
