"Sikat Gigi" Erawan, "Pralina" Kotoran
SEORANG anak kecil kehilangan balon di saat kepulan asap lukisan Nyoman Erawan menghiasi langit kelam dengan warna kelabu. Pembakaran lukisan Nyoman Erawan adalah simbol  pralina  kebobrokan, pengembalian "kotoran-kotoran" yang keluar dari mulut kita, manusia-manusia suatu negeri yang kita tidak tega mengucapkannya. Kegelapan menyelimuti malam ketika api mulai padam.   Ritus seni rupa -demikian Nyoman Erawan menyebut karyanya- tanggal 3 Juni lalu, di Lapangan Puputan Denpasar, itu dimulai dengan masuknya sekelompok orang berbalut kain putih berbaris dengan goyangan dinamis. Diiringi irama gamelan, mereka menyanyikan lagu nasional  Dari Sabang sampai Merauke .   Naik ke panggung, bendera dikibarkan, Sang Merah Putih berkibar menjulang dengan latar belakang hitamnya malam. Selanjutnya, di panggung bertingkat itulah Indonesia eksis dengan Erawan sebagai pusatnya, dikelilingi sekelompok manusia yang berekspresi seragam di posisi masing-masing.   Setelah itu masih ada  Padamu Negeri  yang disingkat, lagu kebangsaan  Indonesia Raya , dan  Syukur . "Generasi sekarang ini tidak tahu lagu-lagu itu, padahal secara filosofis lagu-lagu itu memiliki kekuatan religius dan bisa membangkitkan kesadaran tentang diri kita, siapa kita, dan dari mana kita. Dulu, penciptaan didasarkan suasana ritual. Itu untuk membangkitkan rasa nasionalisme, jati diri, untuk mengetahui siapa kita, membangkitkan patriotisme dan religiusitasnya," tutur Erawan.   Maka, dimulailah perjalanan bangsa ini yang semula harmonis kemudian mulai bertingkah polah tidak keruan ketika orang mulai membuka mulutnya yang "bau". Warna-warni semburan kata-kata yang digambarkan dengan semburan air warna-warni bukannya menciptakan harmoni, namun malah membuahkan kebingungan. Kebingungan akan jati diri.   Mereka pun tidak lagi dapat mengucapkan Sumpah Pemuda yang begitu sakral, yang begitu perkasa hingga selama lebih dari 70 tahun mampu merekat bangsa ini. Ketika Sumpah Pemuda diucapkan, mereka saling membungkam mulut orang lain.   "Itulah realitas kita sekarang. Kehidupan berbangsa kita ini seperti itulah, meragukan Indonesia. Orang tidak berani mengatakan bahwa saya dari Indonesia. Itu perasaan orang awam, orang di jalan-jalan, di posko-posko, di banjar-banjar. Mau apa sih sebenarnya kita ini. Di sana-sini orang mau merdeka. Kita saling mencurigai satu sama lain," demikian ungkap Erawan usai pertunjukan. "Itu proses (suatu) kebingungan," tuturnya. "Saya mendapatkannya dari  grass root ," katanya.   Maka, puncak kekisruhan itu diwarnai adegan penggal kepala, mengucurnya darah, dan bacok-membacok. Proses saling menghancurkan berlangsung dengan amat liar dan vulgar. Semua musuh semua, semua bingung dengan semua. Itulah realita yang ingin digambarkan Erawan. (Sayang bahwa orang jadi terkikik melihat tatanan artistik kepala berdarah-darah itu).               SEGALA kekacauan itu kemudian "diredakan" oleh aksi sikat gigi Erawan dan "semua orang (Indonesia)" itu. Mereka sikat gigi dengan penuh semangat. Menyembur-nyemburkan kotoran dari mulut mereka. Mereka membersihkan dirinya.   Lalu, tepat di tengah antara rombongan pemusik gamelan yang lesehan itu dengan panggung didirikan bentangan kain putih sepanjang lebih dari sepuluh meter. Maka, Erawan memulai ekspresi seninya, dengan warna dominan hitam dengan sedikit bingkai warna-warni. Mulut yang sedang terbuka dengan lidah terjulur, kapak, celurit, dan berbagai gambaran kekerasan dilukiskan hanya dalam waktu sekitar 20 menit.   Mengapa lukisan yang baru selesai dibuatnya itu dibakar? "Itulah ekspresi bahwa kotoran hasil sikat gigi, kotoran yang keluar dari mulut kita, juga kekerasan, itu semua kita  parisudha  dan  pralina , artinya kita kembalikan ke keharmonisan. Bahwa  mala  (bencana) itu bisa di- parisudha  dengan api," kata Erawan. "Karena seni saya berangkat dari seni lukis, itu saya ekspresikan semua dalam lukisan," tambahnya.  Pembakaran itu pun bermakna, "Apa yang sudah melenceng dari garis ajaran yang benar harus kita kembalikan ke areal yang normal. Kita semua introspeksi diri saling menyadari 'lah bagaimana kita sebagai manusia adalah satu. Kita ini sama. Yang membedakan paling pendidikan, yang memisahkan paling selokan," ujarnya.              ERAWAN dengan jeli meramu sajian seninya itu di tengah-tengah Lapangan Puputan, tepat di mana dia beberapa bulan lalu "dihujat" oleh mahasiswa, dituding sebagai salah satu "biang hegemoni". Dan, dia memilih berekspresi di tengah kerumunan audiensnya.   Di sana ada anak-anak balita yang bermain balon mendampingi orangtuanya yang serius menyaksikan kiprah Erawan. Di sana ada pengamat seni, kurator, pejabat, pedagang minuman. Semuanya berbaur, berdesakan lesehan di atas rerumputan. Gelar seni malam itu lebih merupakan alat komunikasi bagi Erawan bagi segala macam publik.   Didukung oleh 120-an orang dari perkumpulan Kecak Blahkiuh dan Gong Delod Tangluk, Erawan "bercakap" tentang suasana negeri ini. "Ini paling pas diadakan di halaman terbuka. Semua audiens menjadi bagian dari pertunjukan ini. Kami menyatu dengan penonton. Tidak ada sekat," ungkapnya. Sayang bahwa justru sekat itulah yang sekarang ada di antara kita.
