BPK: BLBI Dipakai Bermain Valas
Ketua Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) Satrio B Joedono, Jakarta, Jumat (8/6), mengatakan, dana bantuan likuiditas Bank Indonesia (BLBI), oleh sejumlah bank penerima BLBI, memang dipakai berspekulasi valuta asing (valas) dollar AS.   Praktik tak terpuji itu turut menjungkalkan kurs rupiah dari sekitar Rp 2.300 menjadi Rp 15.000 per dollar AS. Padahal dana BLBI, harusnya dipakai hanya untuk membayari dana nasabah oleh bank bersangkutan.  Sebelumnya, Menko Perekonomian Rizal Ramli juga mengatakan, banyak bank telah menggunakan BLBI-sebesar Rp 20 trilyun dari total Rp 144,5 trilyun-untuk bermain valas.  Rizal juga mengatakan, masih ada puluhan trilyun lagi dana BLBI digunakan untuk membiayai kebutuhan kredit perusahaan, dalam kelompok bank penerima BLBI itu.  Joedono mengatakan bahwa penyelewengan dana BLBI untuk spekulasi valas tersebut, tidak hanya dilakukan oleh satu bank saja, tetapi hampir seluruh bank penerima.
