Pria Tidak Waras Bunuh 8 Murid SD
Seorang pria, yang diduga tidak waras, dengan bersenjata pisau dapur sepanjang 15 cm hari Jumat (8/6) menyerbu masuk ke sebuah sekolah dasar di Kota Osaka, Jepang. Ia menikam delapan murid berusia sekitar 7-8 tahun sampai tewas dan mencederai setidaknya 20 murid lainnya.   Juru bicara Departemen Pemadam Kebakaran setempat, Tetsuo Higashimoto, mengatakan bahwa dua anak tewas seketika dan enam anak lainnya meninggal di rumah sakit. Tesuya Taniguchi, juru bicara lain, mengatakan, enam korban lagi hingga kini dalam kondisi serius.  Menurut pejabat kepolisian, Toshihiko Ajisaka, sebanyak 26 anak-termasuk delapan anak yang telah meninggal dan tiga guru-ditikam pria yang tak disebutkan namanya itu beberapa saat setelah kelas dimulai. Kebanyakan korban adalah siswa kelas satu dan dua.   Polisi mengatakan, penyerang itu diidentifikasi dengan nama Mamoru Takuma (37), yang sebelumnya pernah bekerja di beberapa sekolah dasar di Osaka. Pria yang bersenjata pisau itu langsung ditangkap di tempat kejadian.   Pelaku itu juga mengalami cedera dan dibawa langsung ke rumah sakit setempat. "Ia seorang pasien rumah sakit jiwa," komentar juru bicara polisi Prefektur Osaka.   Terburuk   Serangan itu merupakan pembunuhan massal yang paling buruk di Jepang, sejak peristiwa penyebaran gas saraf di kereta api bawah tanah Tokyo pada tahun 1995, yang menyebabkan 12 orang tewas dan ribuan lainnya menderita kesakitan.  "Kami sungguh marah atas situasi ini," kata Kaoru Nakatani, sang kepala sekolah.  Penyiar kantor berita nasional Jepang,  NHK  melaporkan serangan itu terjadi pada waktu istirahat. Penyerang itu memanjat ke ruang kelas satu melalui serambi dan mulai menikami anak-anak yang ada di bagian belakang ruangan, kemudian beralih ke anak-anak yang ada di lorong-lorong kelas.  Sejumlah anak terluka lagi setelah ia masuk ke tiga ruangan, sebelum dua guru pria menghentikannya. Para petugas sekolah kemudian menyuruh anak-anak lari ke halaman sekolah setelah memanggil polisi. Kebanyakan korban lain mendapat cedera lebih ringan.  Beberapa saksi melaporkan, seorang wanita dengan blus bersimbah darah lari ke sebuah toko swalayan di dekatnya untuk meminta bantuan. "Kami mendengarkan pengumuman lewat pengeras suara, kemudian pecah jadi teriakan dan terdengar keributan, seperti meja terjatuh. Lalu saya mendengar seorang berteriak dari bawah, 'Lari!'," ungkap seorang anak perempuan kelas enam.  Belum segera diketahui apa yang menjadi latar belakang serangan itu. Namun, sejumlah media Jepang melaporkan, pria itu mengaku telah menelan obat penenang secara berlebihan sebelum melakukan serangan itu. Diduga ia menelan 10 kali takaran normal obat penenang itu dan keadaannya kacau sewaktu ditanyai polisi.  Sekitar 700 siswa belajar di sekolah itu. Penikaman massal itu merupakan peristiwa terakhir dalam kasus kejahatan yang meningkat, yang baru-baru ini terjadi di Jepang, di mana tingkat kejahatan dengan kekerasan hampir menduduki tempat paling atas.  Jepang secara tradisional sebenarnya dikenal aman, tetapi hal itu telah berubah dalam beberapa tahun terakhir, dengan munculnya sejumlah kejahatan yang dilakukan para remaja.  Seorang anak lelaki berusia tujuh tahun yang sedang bermain di halaman sekolahnya di Jepang barat ditikam oleh seorang penyerang remaja, Desember 1999. Kemudian, pada bulan Agustus tahun lalu, seorang anak remaja juga ditahan karena menikam hingga tewas tiga anggota keluarga tetangganya.  "Kejadian seperti ini harusnya tidak terjadi. Sekolah harusnya menjadi tempat buat anak-anak bisa merasa aman dan tenteram," kata Menteri Pendidikan Atsuko Toyama.   "Ini benar-benar insiden mengerikan. Saya sangat khawatir atas anak-anak itu," kata Perdana Menteri Junichiro Koizumi.
