Bekas Penambangan Timah Direhabilitasi secara Terpadu
Dalam mengantisipasi otonomi daerah di Kabupaten Bangka, Provinsi Bangka Belitung, reklamasi lahan bekas tambang tidak cukup sekadar memenuhi persyaratan standar yang berlaku, tetapi harus direhabilitasi menjadi lahan produktif. Masyarakat di daerah penambangan harus dapat merasakan manfaat lahan yang direhabilitasi, dan dilibatkan secara aktif.  Demikian Direktur PT Koba Tin HT Sudibyo kepada  Kompas , di Pangkal Pinang. "Bekas penambangan timah setelah direklamasi dan direhabilitasi, terus dilakukan penelitian untuk memberdayakan masyarakat di sekitar wilayah penambangan. Jadi, tidak sekadar perbaikan (kestabilan) lahan," katanya baru-baru ini.  PT Koba Tin adalah perusahaan patungan antara Kayuara Mining Corporation yang seluruh sahamnya dimiliki oleh Iluka Resources Limited (75 persen) dan PT Tambang Timah (25 persen). Perusahaan ini mulai beroperasi tahun 1973 (kontrak karya sampai tahun 2013) dengan pencadangan lahan seluas 41.000 hektar di bagian tenggara Pulau Bangka. Saat ini Koba Tin mengoperasikan tiga tambang semprot dan dua kapal keruk darat, dengan produksi sekitar 13.000 ton timah per tahun.  Sudibyo mengatakan, untuk membuat hubungan tetap harmonis dengan masyarakat, pihaknya kini mengembangkan reklamasi terpadu di bekas penambangan timah. Yaitu dengan mengembangkan pertanian, perkebunan, peternakan, dan perikanan, dengan tidak melupakan kehutanan sebagai penyangga ekologi daerah tersebut.  Ia mengakui, bekas penambangan kini meninggalkan lahan-lahan berupa danau (kolong) berukuran 10-100 hektar, dengan kedalaman lima sampai 25 meter. Permasalahannya, kualitas air danau atau kolong memiliki derajat keasaman (pH 4-5), kandungan mikroba rendah, erosi tanah di sekitar dan sepanjang kolong, serta tak terhindar terbawa juga mineral-mineral berat terlarut.  "Dari pengalaman, jika di sekitar waduk air dilakukan reklamasi yang baik, maka ternyata pH (tingkat keasaman) air waduk meningkat menjadi 6-7 (normal), kandungan mikroba meningkat dan bebas dari kandungan mineral berat," kata Sudibyo.
