Pertanyakan Hilangnya Rasa Humor
Sejumlah seniman dan budayawan atas nama pribadi masing-masing bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka Jakarta, Jumat (8/6). Mereka mempertanyakan hilangnya jati diri Abdurrahman Wahid sebagai budayawan yang sebelumnya memiliki jiwa humor. "Belakangan ini teman-teman seniman merasakan, Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ) kok lama sekali tidak bersikap lucu dan jenaka. Padahal, sebelumnya dia senantiasa menyampaikan komunikasi dengan humor-humornya yang selalu memikat. Itu pertanyaan utama kami kepada Gus Dur," kata Jaya Suprana.   Seniman dan budayawan yang bertemu Presiden, terdiri Garin Nugroho, Sujiwo Tejo, Darmanto Jatman, Franz Magnis Suseno, Mudji Sutrisno, dan Greg Barton. Menurut Jaya, pertemuan itu merupakan acara kangen-kangenan setelah lama tidak bertemu.   Jaya Suprana melukiskan pertemuan yang berlangsung selama dua jam itu lebih sebagai dialog seniman dengan Abdurrahman Wahid sebagai sosok budayawan ketimbang sebagai Presiden.   Jawaban Abdurrahman Wahid atas pertanyaan para seniman tersebut, kata Jaya, sebenarnya dia ingin bersikap humoris tetapi atas nasihat beberapa pihak, Presiden tidak boleh melucu. "Sehingga harapan kami tidak terpenuhi, tetapi Gus Dur berusaha mulai besok, Sabtu, akan melucu lagi. Pernyataan itu, bagi saya juga merupakan sesuatu yang lucu," ujar Jaya Suprana.   Seorang wartawan menanyakan apakah humor penting dimiliki seorang Presiden? "Humor sebenarnya merupakan hal yang sangat serius sebab melalui humor kita bisa mengomunikasikan sesuatu dengan lebih baik," tutur Jaya Suprana.   Dengan humor yang tepat, jelas Jaya, semua hal bisa dikomunikasikan dengan baik. "Belakangan ini, teman-teman seniman dan budayawan menilai, Gus Dur tidak lagi menggunakan potensi kekuatan yang dimilikinya yakni rasa humor. Sehingga belakangan terjadi miskomunikasi, misinterpretasi dan mispersepsi. Itu terjadi dengan masyarakat, DPR, MPR atau mungkin ke Mbak Mega (Wapres)," kata Jaya.   Wartawan lain kemudian menanyakan soal-soal serius kepada Jaya Suprana. Apakah dalam pertemuan tadi Presiden membahas hubungan dengan Wapres, tanya pers.   "Tadi Presiden justru menyatakan bahwa sebetulnya tidak ada ketegangan Presiden dengan Wapres seperti diberitakan. Belakangan ada komunikasi untuk mencapai kompromi dan sedang dalam proses dan diharapkan minggu depan ada titik temu," kata Jaya Suprana.
