PM Tony Blair, Pemimpin Partai Buruh Tersukses
Perdana Menteri (PM) Inggris Tony Blair dan Partai Buruh-nya hari Jumat (8/6) kembali menduduki mayoritas kursi pemerintahan Inggris. Dua kali pemilihan umum (pemilu) berturut-turut, Blair memenangkan Partai Buruh dengan kemenangan telak sehingga mencatatkan diri sebagai pemimpin tersukses Partai Buruh Inggris dalam 100 tahun.  Namun, justru sebaliknya, kubu oposisi Partai Konservatif -partai yang pernah melambung pada masa Winston Churchill dan Margaret Thatcher- justru terpuruk dalam prestasi terburuknya.  Pemimpin oposisi Inggris, William Hague, hari Jumat (8/6) menyatakan mundur dari kursi pemimpin Partai Konservatif menyusul hasil buruk yang dicapai partainya dalam pemilu, Kamis.   Dalam sebuah pernyataan dramatis di luar Kantor Pusat Partai Konservatif di London, Hague mengatakan bahwa ia akan serta-merta mundur segera setelah penggantinya terpilih.  "Bagi jutaan orang yang memilih Konservatif (dalam pemilu) kemarin, inginnya saya bisa mendapat kemenangan. Akan tetapi, kini kita semua harus bekerja keras untuk kemenangan kita di masa datang," ungkap Hague, yang tampil emosional dan mengungkapkannya dengan aksen Yorkshire, daerah asalnya.  Kekalahan dan sekaligus juga pengunduran diri pemimpin Partai Tory (Partai Konservatif) William Hague ini membuka lebar tidak menentunya masa depan partai besar Thatcher dan Churchill ini.  Selain itu, perebutan kursi kepemimpinan Tory pun dimulai beberapa jam setelah kekalahan terburuk Partai Konservatif, ketika mantan Deputi Perdana Menteri Michael Heseltine menyatakan bahwa Kenneth Clarke adalah satu-satunya orang yang bisa menyelamatkan Tory, Partai Konservatif ini.   Dem-Lib naik   Dari hasil sementara 641 kursi dari total 659, Partai Buruh sudah menguasai 413 kursi, sementara Konservatif 166 kursi. Justru Partai Demokrat Liberal mencatat prestasi terbaik dalam sejarah partainya, dengan meraih (sementara) 52 kursi.  Partai kiri-tengah Dem-Lib pimpinan Charles Kennedy ini justru melejit di urutan ketiga, setidaknya sementara ini memperoleh sembilan kursi lebih banyak dari perolehan mereka tahun 1997.  Meski partai berkuasa, Partai Buruh pimpinan PM Blair, sukses gemilang, namun dengan bergesernya posisi Partai Demokrat Liberal dari semula kiri ke posisi tengah-kiri, cukup membuat guncang.   BBC  memperkirakan, hasil akhir nanti Partai Buruh 45,7 persen, Konservatif 29,6 persen, dan Demokrat Liberal 17,6 persen. Apabila demikian yang terjadi, artinya sejumlah partai besar ada yang kehilangan pijakan akibat melejitnya Demokrat Liberal.  "Partai Buruh, untuk pertama kalinya dalam 100 tahun sejarah partai, sepertinya berada di ambang sukses memerintah dua kali masa jabatan penuh berturut-turut," ungkap PM Tony Blair (48), yang bakal kembali menduduki jabatan Perdana Menteri Inggris untuk empat tahun mendatang.  Pernah terjadi sebelum Blair, ada dua PM Partai Buruh yang dua kali berturut-turut menduduki jabatannya, tetapi tidak penuh menyelesaikan masa jabatannya. Maka, kini waktulah yang akan menentukan apakah Blair berhasil tampil sebagai pemimpin Buruh tersukses dalam sejarah.  Blair dan istrinya, Cherie, hari Jumat itu juga menyempatkan berkunjung ke Istana Buckingham untuk menghadap Ratu Elizabeth II, berkaitan dengan protokoler kepemerintahan pascapemilu. Pemimpin oposisi William Hague juga sudah mengucapkan selamat, melalui telepon, kepada Blair.      Faktor euro   Faktor sikap terhadap mata uang euro dalam kampanye pemilu, diperkirakan menjadi salah satu faktor penentu akan hasil pemilu Inggris kali ini. Ada perbedaan pilihan sikap terhadap euro, antara Konservatif di bawah William Hague dan Partai Buruh di bawah PM Tony Blair.  Hague (40), berkampanye antimata uang tunggal euro, sementara Partai Buruh Blair cukup taktis dengan bersikap, akan melakukan sebuah referendum untuk isu euro ini, setelah beberapa persyaratan ekonomi terpenuhi.  Merosotnya nilai mata uang poundsterling pada masa pemilu-terendah dalam 15 tahun terakhir-dilihat sebagai sebuah refleksi keprihatinan terhadap keanggotaan Inggris di euro. Hanya beberapa saat setelah Hague menyatakan mundur dari jabatan Ketua Partai Konservatif, mata uang pounds jatuh 0,015 poin terhadap dollar AS, dan berkisar sekitar 1,379 sampai 1,380 terhadap dollar AS.  Menurut sejumlah ahli, mundurnya Hague semakin memperlemah posisi oposisi dan mengurangi kemampuan terpadu untuk melawan kebijakan pemerintah, terutama dalam konteks euro. Demikian diungkapkan Kamal Sharma, seorang ahli strategi di Commerzbank. Dengan mundurnya Hague, hal ini memicu awal perebutan baru di tubuh Partai Konservatif.
