Petugas Pabean Indonesia Ditempatkan di Darwin
Untuk memperlancar arus perdagangan dan meningkatkan investasi Australia ke Indonesia, beberapa petugas pabean dari Indonesia akan ditempatkan di Darwin, ibukota Northern Territory, Australia. Hal ini merupakan salah satu bagian pelaksanaan memorandum kerja sama antar dua negara yang ditandatangani Jumat (8/6) di Hotel Sanur Beach, Bali.  Penandatanganan dilakukan Direktur Jenderal Bea dan Cukai Permana Agung dan Menteri Perdagangan dan Kerja Sama Asia Daryl W Manzie dari Australia. Hadir dalam acara itu mantan menteri Frans Seda yang mewakili pemerintahan Northern Territory. Memo itu lebih ditujukan pada pengaturan barang yang dikapalkan dari Darwin menuju pelabuhan Indonesia selain Jawa dan Sumatera. Diharapkan hal itu makin meningkatkan pembangunan di kawasan Indonesia Bagian Timur.  Permana Agung melihat memorandum itu sebagai wujud kepercayaan luar negeri terhadap cara kerja pabean Indonesia. "Kalau pemerintah asing saja percaya kepada bea dan cukai, kenapa pemerintah kita sendiri tidak. Bahwa masih ada kekurangan di sana-sini, mari ditunjukkan dan diperbaiki," katanya mencoba membuka pikiran pemerintahan saat ini. Beberapa waktu lalu beredar isu santer Permana akan segera diganti, tetapi sampai saat ini hal itu tidak terlaksana.  Pemerintahan negara bagian utara Australia berkepentingan agar pengiriman barang ke Indonesia Bagian Timur selancar mungkin, karena itu mereka memberikan fasilitas bagi petugas pabean Indonesia. "Ada dua petugas Indonesia, kalau-kalau ada barang yang perlu diintervensi, bisa dilakukan di Darwin, sehingga ketika dikirim ke Indonesia sudah tidak ada masalah. Ini kan bukti kepercayaan," paparnya.  Dikatakan Permana Agung penempatan petugas pabean Indonesia itu juga untuk mengetatkan lalu lintas perdagangan narkotika lewat laut yang akhir-akhir ini cukup marak. "Memang hal yang bersifat  clandestine  (aktivitas gelap- Red ) itu tak saya ungkapkan secara eksplisit di forum, tetapi kepada petugas pabean yang saya tempatkan di Darwin, saya pesankan supaya memonitor masalah itu dan laporkan pada kesempatan pertama jika mendengar hal-hal yang mencurigakan," tegasnya.  Selama tahun 2001 ini, bea cukai Indonesia menggagalkan delapan kali penyelundupan narkotika. Beberapa kali bea cukai menangkap penyelundup narkotika dari Afrika, Bangladesh dan warga Indonesia sendiri yang menyelundupkan barang lewat Bandara Cengkareng. "Karena itu, kesempatan ini juga saya pergunakan untuk memata-matai kegiatan penyelundupan narkotika antar negara," katanya.
