Sepi, Peringatan 100 Tahun Bung Karno di Palembang.  Kembalikan Nama Jembatan Ampera
Peringatan 100 Tahun Bung Karno di Palembang Sabtu (9/6), berlangsung sangat sederhana dan sepi pengunjung. Dari sekitar 100 kursi yang disediakan, sekitar tigaperempatnya yang terisi. Pada peringatan tersebut, dideklarasikan usulan untuk mengembalikan nama Jembatan Ampera menjadi Jembatan Bung Karno sebagaimana nama asalnya. Usulan penggantian nama jembatan itu kini masih digodok DPRD Sumatera Selatan.  Peringatan 100 Tahun Bung Karno yang diselenggarakan di pelataran Monumen Perjuangan Rakyat (Monpera) Palembang, dihadiri hanya tamu-tamu tertentu dan kurang melibatkan rakyat banyak. Akibatnya, ketika acara mulai berlangsung, dari 100 kursi yang disediakan hanya setengahnya saja yang terisi. Namun, perlahan kursi-kursi kosong itu mulai ada yang mengisi meskipun tidak seluruhnya penuh.  Ketua DPRD Sumsel yang juga Ketua DPD PDI Sumsel, Adjis Saip, menyesalkan sepinya acara tersebut. Menurutnya, hal itu terjadi karena pihak panitia kurang melakukan koordinasi dengan pihak-pihak lainnya. "Padahal haul Bung Karno ini kan sudah menjadi milik kita bersama, bukan milik sekelompok orang saja. Sehingga penyelenggaraannya semestinya juga melibatkan banyak pihak," paparnya.  Acara peringatan 100 tahun Bung Karno itu hanya diisi dengan sambutan-sambutan, antara lain dari ketua panitia, wakil dari Panitia Besar Haul 100 Tahun Bung Karno, serta dari Gubernur Sumsel Rosihan Arsyad. Kemudian diselingi dengan lagu-lagu dan pembacaan deklarasi perubahan nama Jembatan Ampera menjadi Jembatan Bung Karno. Pada umumnya para pemberi pidato menekankan hal yang sama, yaitu agar semangat perjuangan Bung Karno dihayati oleh masyarakat, serta pemikiran-pemikiran Bung Karno tentang persatuan dan kesatuan dijunjung tinggi.  Menurut Panitia Haul Bung Karno, Mangunsong, upaya untuk mengembalikan nama Jembatan Ampera menjadi Jembatan Bung Karno bukanlah kultus individu terhadap Bung Karno, tetapi lebih merupakan pelurusan sejarah. Sebab, ketika jembatan di atas sungai Musi ini dibangun dari tahun 1962 sampai 1965, jembatan itu memang diberi nama Jembatan Bung Karno. Akan tetapi setelah terjadinya pergolakan politik, pada tahun 1966 nama jembatan itu diubah menjadi Jembatan Ampera.
