Khatami Dipastikan Terpilih Kembali
Presiden reformis Iran, Mohammad Khatami, dipastikan terpilih kembali sebagai Presiden Iran dengan kemenangan mayoritas mutlak, lebih besar dari kemenangannya pada pemilihan 1997. Khatami, menurut perhitungan sementara yang diumumkan Kementerian Dalam Negeri Iran Sabtu (9/6), sementara meraih 77,3 persen total suara yang dihitung. Kemenangan yang sudah diantisipasi ini, melampaui prestasinya empat tahun silam, ketika memulai langkah reformasinya dengan dukungan 70 persen suara.  Dengan 20,5 juta suara dihitung, dari total sekitar 42 juta suara, Khatami mendapat dukungan 77,3 persen, untuk terus melakukan langkah reformasinya.  Rival terdekatnya terpaut cukup jauh. Mantan Menteri Perburuhan, Ahmad Tavakoli, hanya mendapatkan 15,2 persen suara. Sedangkan kandidat lain, Menteri Pertahanan Ali Samkhani, sementara di urutan ketiga dengan 2,8 persen suara. Sementara tak satu pun dari tujuh kandidat tersisa (dari total sepuluh kandidat), yang berhasil meraih dukungan suara lebih dari satu persen.  Pemilihan diperpanjang sampai tengah malam hari Jumat, karena panjangnya antrean mereka yang ingin menggunakan hak pilihnya. Jumlah  turnout  (mereka yang menggunakan hak pilihnya), sementara ini mencatat rekor, sekitar 80-83 persen dari total mereka yang punya hak pilih.   Kota suci Qom   Di luar dugaan pula, Presiden Khatami bahkan memperoleh suara mayoritas 83 persen di kota suci Qom, basis ulama-ulama garis keras yang masih memegang kekuasaan di pucuk-pucuk pimpinan.  Di Qom, kandidat kanan dan rival terdekat Khatami, Ahmad Tavakoli, mencatat perolehan tertinggi kelompoknya, dengan 32 persen suara.  "Kalau saja kita menerima prinsip universal, bahwa kekuasaan dan legitimasi pemerintahan ditentukan melalui kotak suara, maka mandat yang diterimanya kali ini lebih besar dari sebelumnya," kata komentator politik, Amin Sabooni di berbagai surat kabar yang berbahasa Inggris.  Pada saat awal menjelang pemilihan presiden, Khatami tampak tak terlalu bersemangat untuk tampil kembali dalam pemilihan, meski ia didukung kalangan intelektual dan kaum muda Iran.  Mula-mula sukses awal terlihat, dengan maraknya pers Iran yang mulai bebas, dan untuk pertama kalinya dalam 22 tahun, rakyat diperbolehkan bicara terbuka. Tetapi tindakan ini kemudian dihentikan oleh kalangan konservatif yang masih menguasai posisi-posisi penting, terutama Dewan Garda.  Pengadilan, yang dikuasai kaum garis keras, membredel lebih dari 40 surat kabar, dan para intelektual serta jurnalis, ditangkapi. Belum lagi sekutu-sekutu Khatami di pemerintahan yang dihadapkan ke pengadilan, belasan pengunjuk rasa demokrasi ditangkapi, intelektual dan wartawan juga dijebloskan ke dalam penjara.  Acara pemungutan suara sementara ini berjalan mulus di seluruh negeri, Jumat. Berbeda dengan pemilihan parlemen Iran bulan lalu, ketika Dewan Garda yang terdiri dari kaum ulama konservatif Iran, membatalkan sekitar 800.000 kertas suara yang masuk.  "Jumlah mereka yang mau menggunakan hak suara, menunjukkan bahwa ada keinginan besar untuk kemerdekaan, keterbukaan, penegakan hukum, serta kehidupan yang lebih baik bagi rakyat Iran dan keluarganya," demikian pernyataan juru bicara Gedung Putih, dari Kementerian Luar Negeri, Richard Boucher.
