Wanita Pun Ganas Kalau Bertinju
Wanita yang selama ini sebagian besar digambarkan dalam citra kelembutan, ternyata bisa ganas di ring tinju. Hal itu yang tergambar dalam duel antara dua petinju wanita asal Amerika Serikat yang berlangsung hari Jumat (8/6) di Verona, New York, Amerika Serikat (AS).   Pertarungan tinju antara Laila Ali (23 tahun) dan Jacqui Frazier (39 tahun) yang disaksikan jutaan penonton dan juga disiarkan langsung televisi swasta  SCTV  hari Sabtu pagi tersebut lebih merupakan sebuah pertandingan nostalgia yang membawa dua nama besar petinju AS di kelas berat.  Sehingga bisa dimengerti kalau 6.000 penonton yang menyaksikan langsung di Verona meneriakkan nama besar ayah dari masing-masing petinju.   Laila Ali adalah putri petinju legendaris kelas berat dari AS, Muhammad Ali. Sedangkan Jacqui Frazier adalah putri mantan juara dunia tinju kelas berat juga dari AS, Joe Frazier. Dengan menyandang dua nama beken di ring tinju kelas berat tersebut sudah pasti drama bertinjunya dua perempuan antara Laila dan Jacqui di atas ring menjadi tontonan yang memikat.  Dari pertarungan delapan ronde, Laila Ali menjadi pemenang. Tiga hakim tinju memberikan nilai 79-73, 76-76 dan  77-75 untuk Laila. Dengan kemenangan tersebut, Laila mencatat sukses 10 kali menang dengan delapan pertandingan di antaranya lewat kemenangan  knockout  (KO). Sedangkan bagi Jaqui Frazier kegagalannya itu adalah kekalahan pertama dari delapan penampilan.   Ali-Frazier IV    Untuk menyedot minat penonton, pihak penyelenggara sengaja mengeksploitasi nama besar ayah kandung kedua petinju masing-masing. Mereka bahkan mencatut pertarungan Laila dan Jacqui sebagai pertandingan Ali Vs Frazier jilid keempat.  Kedua ayah mereka bertarung tiga kali. Frazier memenangkan pertandingan pertama tahun 1971. Dari pertandingan ulang tahun 1974, Ali mengalahkan Frazier dan tahun berikutnya dengan lawan yang sama Ali menjungkalkan Frazier dari pertarungan yang berlangsung di Manila, Filipina. Pertandingan tinju di Filipina tersebut yang diberi judul "Thrilla in Manila" juga mengandung misi politis bagaimana AS ingin menyelamatkan pamor Presiden Ferdinand Marcos di mata rakyatnya.  Pertandingan di Verona memang tidak memunculkan Ali dan Frazier. Tetapi, yang naik ring adalah generasi berikut kedua keluarga tersebut. Yang membuat sama dengan pertandingan terdahulu adalah partai Laila Ali lawan Jaqui Frazier tampil sebagai partai utama sekalipun tidak ada gelar atau sabuk juara yang diperebutkan.  Hal tersebut, tentunya merupakan sebuah langkah maju dari pentas ring tinju perempuan yang sebelumnya banyak ditentang kehadirannya di sejumlah negara. Australia bahkan berkeinginan menghapuskan cabang olahraga tersebut menyusul komanya seorang petinju amatir wanita Patricia Devellerez yang dipukul KO petinju Selandia Baru, Agnes Tuitama bulan April lalu.  "Bagaimanapun wanita tidak setangguh pria untuk itu lebih baik tinju wanita dilarang keberadaanya di Australia," komentar mantan tiga kali juara dunia tinju asal Australia, Jeff Fennech.   Tarung ulang   Perlu tidaknya wanita bertinju tidak harus diperdebatkan. Sebab, Jacqui Frazier sebagai pelaku aktif di ring menilai aktivitasnya di tinju adalah juga menyalurkan hobi terpendamnya. "Saya bahkan amat menginginkan pertarungan ulang lawan Laila," kata Jacqui yang mengakui terlambat menekuni hobinya tersebut. Bertolak sebagai pemain basket -bahkan pernah masuk tim nasional- Jacqui mengatakan, keinginan bertinjunya berasal dari suatu naluri yang keluar begitu saja.  Setelah berkonsultasi dengan ayah kandungnya serta suaminya, Jacqui kemudian mengalihkan ke hobinya yang baru yakni bertinju. Semula memang berat, katanya, namun begitu ditekuni ada kenikmatan tersendiri. Hal senada juga diketengahkan Laila Ali. "Ada sesuatu yang mendesak dari dalam yang mengharuskan saya menekuni hobi yang keras ini," tutur Laila Ali yang kemarin tampil dengan pakaian olahraga yang didominasi warna putih itu.  Laila Ali belum semahir ayahnya yang langsung menyihir perhatian penonton lewat tingkahnya. Laila lebih tenang. Berbeda dengan Jacqui Frazier. Puteri Joe Frazier itu naik ring dengan langkah yang mantab. Begitu naik ring dia segera melambaikan tangannya ke penonton dan tidak lupa melempar salam cium.  Pertandingan tinju adalah juga sebuah pentas drama, kata Jacqui. Perlu memikat penonton. Dari sisi yang lain, Jacgui benar. Tetapi dari segi teknis, Jacqui harus belajar lebih tekun lagi bila ingin dipertemukan kembali lawan Laila Ali.   "Saya akan berlatih lebih keras lagi sebab saya yakin Laila akan berminat untuk menghadapi saya lagi," kata Jacqui yang juga pengacara.   Jacqui tidak kalah segala-galanya. Tetapi, dia sudah punya modal. Ini terlihat ketika Laila Ali langsung menyergap lawannya di ronde pertama. Laila dengan baik mengontrol ritme pertandingan di ronde ketiga dan keempat lewat kombinasi pukulan kanan dan kirinya. Di ronde kelima, pelupuk mata kiri Jacqui mulai membengkak. Selebihnya, kedua petinju memang sama-sama  ngotot  untuk memenangi pertarungan mereka sebagaimana layaknya kita melihat pertandingan tinju laki-laki di ring.
