46 Anak Timtim Diasuh di Gunungkidul
Di tengah berlangsungnya proses registrasi para pengungsi Timtim di Nusa Tenggara Timur (NTT), pendidikan anak-anak tetap harus memperoleh perhatian. Keprihatinan terhadap nasib anak-anak tersebut harus dilepaskan dari kepentingan politis, mengingat anak-anak adalah bagian dari anak Indonesia yang sampai saat ini mengalami trauma kekerasan.  Keprihatinan itu diungkapkan Ketua Umum Yayasan Harapan Timor (Hati) Ny Natercia MJO Soares kepada  Kompas , usai  Open House  penerimaan anak-anak pengungsi di Asrama Timor Timur, Yogyakarta, Sabtu (9/6). Ia dimintai komentarnya atas usaha keras timnya dalam menyelamatkan pendidikan anak-anak usia 6-12 tahun yang selama ini sulit memperoleh pendidikan di kamp-kamp pengungsian.  Akibat konflik yang berkepanjangan dan perdebatan yang tiada henti tentang keberadaan para pengungsi di sana, jelas Natercia, sebanyak 46 anak kini diselamatkan kembali untuk mengenyam pendidikan sekolah dasar (SD) di Asrama Taman Bina Anak Bangsa, Playen, Gunungkidul, Yogyakarta.   Bulan November 1999 lalu, Yayasan Hati telah menyelamatkan 126 anak yang terbagi dalam dua gelombang. Untuk mengenyam pendidikan SD, mereka dititipkan di sejumlah Panti Asuhan (PA) di Jawa Tengah, antara lain, PA Gedang Anak (Semarang), PA Bethlehem (Temanggung), PA Brayat Pinuji dan PA St Maria (Boro), serta PA St Thomas (Jimbaran).  Natercia mengatakan, "Walau sampai saat ini sebagian besar elite politik di sana masih pusing memikirkan situasi politik, kami justru ingin secepatnya menyelamatkan anak-anak untuk memperoleh kembali pendidikan yang selama ini terabaikan. Kami ingin menjauhkan anak-anak dari situasi kekerasan dan kondisi yang tidak mendukung perkembangan masa depan mereka."   Anak-anak itu, imbuhnya, perlu memperoleh kembali pemulihan kondisi psikologis akibat trauma kekerasan dan ketakutan yang selama ini akrab menaungi kehidupan para pengungsi.   Terhadap pendidikan anak-anak itu kelak, Natercia mengaku bahwa yayasannya belum pernah memperoleh sepeser pun bantuan, baik dari pemerintah maupun luar negeri.    Memberi hati    Saat menerima kehadiran anak-anak pengungsi tersebut, Wakil dari Asrama Taman Bina Anak Bangsa, Patmo, mengatakan, "Kalau Yayasan Hati sudah memberikan dengan hati untuk anak-anak itu, maka asrama kami pun ingin memberikan hati kepada mereka."  Ke-46 anak yang sudah berangkat dari Kupang (NTT) sejak 22 Mei lalu rencananya akan ditempatkan di asrama itu. Namun, karena belum siapnya asrama yang akan menerima kehadiran mereka, maka ditunda hingga hari Minggu (10/6).   Dengan latar belakang dan usia yang berbeda-beda, Sekretaris Jenderal (Sekjen) Yayasan Hati Octavio AJO Soares mengharapkan, anak-anak itu mampu beradaptasi dan mengenyam pendidikan di Jawa.  Salah satu wakil orangtua pengungsi, Antonio da Silva, yang juga menjadi Koordinator Pengungsi di Kamp Wemalae Betun, Kabupaten Belu (Atambua) dan ikut mendampingi kepergian anak-anak itu mengatakan, masih ada sekitar 20.000-25.000 anak yang tinggal di kamp pengungsian itu. Namun, karena sebagian besar orangtua mereka belum mengizinkan dan proses membawa anak-anak itu terkadang dihambat oleh sejumlah aparat keamanan, anak-anak itu tidak dapat disalurkan secepatnya ke panti-panti asuhan.
