Tidak Ada Alasan Percepatan Pemilu
Ketua Umum DPN Partai Keadilan dan Persatuan (PKP), Jenderal (Purn) Eddy Sudrajat menegaskan, tidak ada alasan untuk mempercepat pemilihan umum tahun ini. Sesuai ketentuan, pemilu masih akan berlangsung lagi tahun 2004 nanti. PKP, katanya, telah siap tampil kembali sebagai peserta pemilu.  Hal itu dikemukakan Eddy Sudrajat, Sabtu (9/6) kepada wartawan ketika membuka Konferensi Provinsi I PKP Jateng yang berlangsung di Semarang. Hadir dalam konperensi itu, Sutradara Ginting, anggota DPR, Ketua DPP PKP Jateng Soewartono dan para pimpinan Dewan Pengurus Kabupaten PKP se-Jateng.  Eddy Sudrajat menambahkan, UU Pemilu yang baru saat ini tengah digodok dan belum selesai. Pemilu baru harus dilaksanakan berdasarkan UU Pemilu yang baru sehingga memberi ruang bagi tegaknya demokrasi dan kesempatan terbuka bagi partai politik untuk mengikutinya.  "UU Pemilu yang baru itu dibahas kembali untuk melengkapi kekurangan UU Pemilu yang lalu. Pemikiran percepatan pemilu itu kan ide hanya sekelompok orang tertentu saja," ujarnya.  Menurut dia, meskipun situasi politik saat ini memprihatinkan namun mekanisme pemilu sebenarnya harus mengacu ketentuan yang ada. PKP sebagai parpol juga mengacu ketentuan yang baru di mana dia akan tampil kembali bersama partai politik yang lain yang memenuhi persyaratan dalam UU Pemilu baru nanti.  Jika konflik politik masih berlangsung, perlu diadakan penyelesaian di luar percepatan pemilu. Penyelesaian itu harus mengacu pada kesatuan dan semangat memajukan bangsa ini. Penyelesaian bangsa ini hanya dapat dituntaskan apabila para pemimpin memiliki sikap kenegarawanan yang handal. Bukan pemimpin yang hanya mementingkan kelompoknya.
