Jazz di Sela-sela Rak Buku
BERBELANJA sembari menikmati alunan musik yang diputar lewat kaset atau CD di pusat pertokoan adalah hal biasa. Namun, kalau musik itu disuguhkan secara  live ? Itulah yang disajikan oleh toko buku Aksara di Kemang Raya, Jakarta Selatan, hari Jumat (8/6) malam lalu.  Membaca, berbelanja buku, bagi masyarakat kontemporer kemudian menjadi bagian lain "gaya hidup", yang barangkali atau bisa saja tidak langsung berhubungan dengan "tradisi membaca" seperti dikenal di masa lalu. Kegiatan membaca, buku, toko buku, menjadi sebuah kegiatan waktu luang, kegiatan hiburan kota besar dengan keberadaan toko-toko buku yang kian "wah". Di Jakarta seperti toko buku Aksara tadi, sementara di luar negeri, taruhlah di negara tetangga seperti Singapura, dengan keberadaan toko buku semacam Time, Border, dan lain-lain.    Makanya, musik  live  yang digelar di sini juga jazz-jenis musik yang berasosiasi dengan "kalangan atas". Itulah yang tampil di toko buku Aksara itu. Selain jazz, juga pembacaan puisi-puisi karya warga Sudan, Sarah El Khazin Bouvier. Ini masih ditambah lagi, di sebuah ruang pamer  furniture , Prodak, yang letaknya di sebelah Aksara, digelar pameran seni kolase karya seniman asal Jepang, Hutomo Ishii yang diberi tajuk "Spiritual Fantasy". Pergelaran seni di Prodak dan Aksara tersebut merupakan bagian dari program JakArt@2001.               MUSISI jazz Benny Likumahua dan dua rekannya Oele Patiselano (gitar) dan Jeffry Tahalele (bass) diundang untuk tampil menjadi  background music  di toko buku tersebut. Mereka tampil di sela-sela deretan rak buku, diapit buku-buku ekonomi seperti  Development as Freedom  karya Amartya Sen atau buku-buku  travel & places  macam  Journey into Cyprus  karya Colin Thubron.     Dari ketiganya meluncurlah nomor-nomor hangat, antara lain,  There is No Greater Love, Samba de Orpheo, The Man I Love, Tu Meu de Lerio, What Now My Love  dan  Limehouse Blues . Mengawal dua rekannya, Jeffry dan Oele, Benny Likumahua unjuk kemampuan lewat beberapa instrumen musik: harmonika, trombon dan  flute .     Bukan berarti penampilan langsung ketiga musisi jazz tersebut kemudian membuat para pengunjung dan tamu di Aksara lalu mengerubung mereka seperti layaknya pada sebuah festival jazz. Yang terjadi di sana, para pengunjung toko tetap asyik mencari-cari dan memilah-milah buku yang diinginkan sambil menikmati permainan jazz Benny dan kawan-kawan.     Mereka tetap asyik di tengah tumpukan buku-buku fiksi Michael Palmer, Sara Paretsky, Richard North Patterson, Sidney Sheldon, Lisa Scottoline, Nancy Taylor Rosenberg, atau buku-buku berkebun  Botanica's Roses . Ada pula yang serius menyimak buku-buku politik, seperti  Nation in Waiting  Adam Schwarz, hingga buku-buku biografi Soekarno atau  Mandela  karya Anthony Sampson. Atau sedang berbincang dengan beberapa rekan sambil meneguk anggur yang disediakan.     "Kita memang sebagai  bacground  saja di sini. Saya yakin, mereka pasti mendengar meski enggak lihat kita secara khusus. Kita juga enak, bisa main bebas," ujar Benny Likumahua yang sering tampil di toko-toko buku, emper-emper toko, atau mal-mal saat diundang tampil dalam North Sea Jazz Festival di Belanda. "Tapi kalau tampil di toko buku di Indonesia, ini baru pertama kali," tutur Benny.     B ERSAMAAN dengan acara  jazz live performance  tersebut, pameran seni kolase karya seniman Hutomo Ishii, dibuka. Seniman ini banyak menghabiskan waktunya di Bali dan Jepang. Pada tahun 1970-an dan 1980-an, Hutomo Ishii aktif membantu pengembangan usaha desainer fashion Pierre Cardin dan desainer industrial Alain Carre. Pada tahun 1990-an, Ishii menggelar beberapa pameran seni kolase karyanya di Jepang. Salah satu bagian dari aktivitas berkeseniannya adalah ia terlibat aktif memproduksi sekaligus mendistribusikan produk-produk kerajinan tangan yang terbuat dari bahan alam dan herbal yang ia promosikan di Bali dan Jepang.    Karya-karya seni kolase Hutomo Ishii yang dipamerkan di Prodak melahirkan impresi gabungan antara ketenangan, kedamaian dan kesuraman. Gejolak jiwa manusia ia rekam sedemikian rupa lewat tempelan-tempelan kolasenya di atas kanvas-kanvas mungil.     Pada  On a Sandy Shore , kanvas ia tutup sapuan pasir pantai yang berwarna putih. Di atas pasir, ditempel sejumlah kulit-kulit kerang dan dihias huruf kanji pada bagian atas. Kesan damai dan tenang khas suasana pantai dihadirkan Ishii dalam bentuk mini di atas kanvas.  Tak heran jika ia memberi tema pamerannya  Spiritual Fantasy , karena agaknya sejumlah karya kolase Ishii adalah hasil "pengembaraan spiritual" seniman Jepang ini. Tengok saja karyanya  Myself Waiting for Me . Sebuah kayu runcing yang dicat hijau ia tempelkan di tengah kanvas, sebatang ranting kecil dijalin dengan benang di sebelahnya dan hiasan huruf Kanji menyemarakkan torehan warna oranye dan krem. Sebuah kalimat puitis ia tuliskan: Ketika saya melangkah maju, saya tengah mencari diri saya dalam keliaran...      Sweat&Tears  adalah gambaran sendu dan kedukaan. Campuran cat berwarna hitam dan putih merepresentasikan apa yang ingin ia sampaikan. "Kita tak menemukan apa-apa ketika kita tengah menggali atau berhenti". Begitulah Hutomo Ishii dengan ekspresinya yang tercampur aduk.    Beralih ke bagian belakang Aksara, pengunjung dapat duduk bersantai di sofa dan kursi-kursi yang disediakan untuk menikmati sajian puisi karya Sarah El Khazin Bouvier. Perempuan berusia 33 tahun yang menamatkan studinya dalam Mechanical Engineering London City University ini kini bekerja sebagai United Nations Humanitarian Officer di Jakarta.     Perempuan asal Sudan ini telah berkelana bekerja di beberapa negara, antara lain Somalia, Kenya, Irak, Korea Utara, dan Timor Timur. Lewat puisinya, Sarah bertutur tentang perjalanannya, tentang alam, tentang langit, tentang musim gugur, tentang mawar, tentang bulan, dan tentang pernyataan cinta.   Buku, kini, adalah bagian hiburan metropolitan.
