Derita Yusnani Setelah Operasi
POLANDI Daud (51), tak henti-hentinya mencium kening dan membelai rambut anak perempuannya, Yusnani Arta (22), ketika baru sampai di rumahnya di Tanjung Singkuang, Kecamatan Batu Ampar, Selasa (5/6) sore. Ia baru pulang mengambil obat untuk penyembuhan Yusnani, anak sulungnya dari dua bersaudara di Rumah Sakit Otorita Batam (RSOB) atas bantuan Otorita Batam.   Yusnani yang menderita sakit "berat" setelah menjalani operasi di bagian rahimnya di Rumah Sakit Harapan Bunda (RSHB) Batam, pada 10 Juli 1999, hingga kini masih terbaring di atas tempat tidur di rumahnya.   Tubuhnya dari hari ke hari semakin susut dan mengecil. Berat badannya yang semula 51 kg menurun hingga 24 kg. Kaki, tangan dan badannya sudah mulai kaku. Hanya mata dan mulutnya yang masih bisa bergerak-gerak dan komat-kamit. Suaranya yang terdengar pun hanya tinggal erangan. Setiap hari makan dan minum memakai alat bantu selang.  Dengan mata berkaca-kaca, Polandi memperhatikan perkembangan kesehatan sekujur tubuh anaknya yang berkulit kuning langsat itu. Berkali-kali keluar dari mulutnya ucapan, "Sakit, ya,  nak . Sakit, ya,  nak . Oh, sayang...  oh sayang," katanya dengan suara lirih menghibur hati anaknya.  Ia pun tak kuasa membendung air matanya tatkala anaknya hanya bisa menggerakkan mata dan mulutnya dengan suara mengerang dalam tatapan mata yang kosong. Melihat reaksi putrinya yang lahir 14 Juni 1979 lalu ini, Polandi pun menjawabnya dengan kata-kata, "Nanti sembuh  kok nak . Sabar, ya,  nak . Mudah-mudahan Tuhan masih menyayangi kita," ungkap lelaki berkulit hitam kelahiran Bangka, 7 Mei 1950 ini.  Polandi tak pernah membayangkan, kalau anaknya yang diasuhnya sejak usia lima tahun setelah ibunya Zahroti meninggal dunia karena sakit, harus menanggung derita berkepanjangan. "Dia (Yusnani- Red ) orangnya cantik, periang, dan taat beribadat. Pintar menari zapin dan membuat puisi. Tapi, kok jadi seperti ini," ungkap Polandi sambil menarik napas ketika ditemui di rumahnya yang berukuran 6 x 9 meter.              DITEMANI anaknya Lady Diana (19), Polandi menceritakan kejadian penyakit yang diderita anaknya.  Awalnya, Yusnani sering mengeluh karena perutnya mulas setiap kali menjelang datang haid. Sakitnya bukan kepalang. Ia harus tengkurap dan menjerit-jerit setiap kali menahan sakit di perutnya. Merasa kasihan, Polandi membawanya ke salah seorang dokter yang berdekatan dengan rumahnya. Tujuannya untuk mengetahui apa sesungguhnya penyakit yang diidap anaknya.  Mendapat masukan dari dokter, Polandi membawanya ke RSHB dengan harapan kelak penyakit anaknya diketahui dan bisa disembuhkan. Sekitar pukul 11.00, 10 Juli 1999, Yusnani pun dengan tubuh segar bugar dibawa ke RSHB untuk menjalani pemeriksaan. Oleh dokter Yusnani dinyatakan terdapat benjolan atau kanker di bagian rahimnya. Jalan untuk penyembuhan satu-satunya diambil dengan tindakan operasi.  Dokter mengatakan, kalau Yusnani tak segera dioperasi, ia akan menderita kanker rahim. "Mendengar keterangan dokter seperti itu, saya pun tak tega jika anak saya akan menderita kanker rahim," ungkap Polandi yang tak bekerja lagi di PT Imeco, perusahaan penyedia suku cadang seperti pompa untuk PT Pertamina, setelah Yusnani sakit.  Mendengar keterangan tersebut, Polandi dengan hati-hati dan penuh kesabaran menanyakan kesediaan Yusnani untuk menjalani operasi. Karena setuju, Polandi pun menandatangani surat persetujuan operasi. Setelah menjalani pemeriksaan darah, fungsi ginjal dan kelengkapan operasi, pukul 17.00 WIB, Yusnani yang sedang duduk di kelas III Aliyah, Pesantren Darul Falah di Batam, dioperasi. Dokter yang mengoperasi adalah dokter ahli kebidanan dan kandungan, dr Harliliati DSOG, dibantu dokter ahli anestesi, dr Dudik Haryadi DSAn.  Tapi, apa yang terjadi. Setelah menjalani operasi, ungkap Polandi, Yusnani tak sadarkan diri. Sekitar pukul 20.00 WIB, dokter meminta supaya Polandi banyak berdoa karena kondisi anaknya dalam keadaan susah bernapas. Keadaan tak normal itu berlangsung hingga 10 hari.   Ia pun tak sabar, lalu menanyakan apa sesungguhnya hasil dari operasi dokter. Ternyata, Yusnani dinyatakan mengidap penyakit TBC usus, bukan kanker, sebagaimana hasil Laboratorium Patologi Anatomik "Kayumas", Jakarta.  "Betapa terkejutnya saya mendengar berita itu. Berapa milyar pun uang diberikan, saya tak rela jika anak saya dijadikan "kelinci" percobaan. Apa logika, penyakit TBC dioperasi," ungkap Polandi yang kini sehari-hari hidupnya hanya menunggu belas kasihan dari orang lain.  Setelah tak sadarkan diri, Yusnani disarankan dokter dibawa ke RSOB untuk mendapatkan perawatan lebih intensif karena pihak RSHB tak memiliki alat untuk menangani penyakitnya. Semula Polandi meminta RSHB untuk membawanya ke Singapura sebagai tanggung jawabnya yang telah keliru melakukan operasi terhadap anaknya.   "Tapi, permohonan saya dianggap berlebihan. Malah, Direktur RSHB dr Henry Wibowo MARS mengeluarkan surat tagihan biaya pengobatan Rp 10.789.000 kepada perusahaan tempat saya bekerja," ujar Polandi hingga akhirnya ia mengadukan permasalahannya ke Kepolisian Kota Besar Batam, Rempang, Galang (Barelang).  Polandi sangat mengharapkan agar "tangan-tangan" Tuhan ikut menggerakkan jiwa aparat untuk memproses kasus yang menimpa anaknya secara adil dan sesuai hukum. "Begitu juga kepada dokter Dudik dan Harliliarti secara sadar berani mempertanggungjawabkan perbuatannya. Sebab, sampai kapan pun saya tetap menuntutnya walau ke akhirat," tandasnya.              MENANGGAPI keterangan Polandi, Direktur RSHB Henry Wibowo membantah jika dokter yang melakukan operasi terhadap Yusnani untuk dijadikan "kelinci percobaan" atau malpraktik. Sebab, sebelum proses operasi dilakukan, tim dokter telah menempuh prosedur tata cara pengoperasian pasien.  Jika ditanyakan kenapa sore itu juga Yusnani diambil tindakan, Henry mengatakan, sebelumnya pasien telah berpuasa selama lima jam karena ia datang pada pukul 08.00 WIB. Lagi pula, sebelum dioperasi, Yusnani pernah melakukan pengecekan kesehatannya pada tanggal 25 Mei 1999. Hasil pemeriksaan dokter saat itu dinyatakan, ada dugaan tumor di sekitar kandungan.  "Jadi,  record  Yusnani sudah ada sebelumnya. Sehingga kita tak ragu lagi untuk mengoperasinya. Apalagi, orangtua pasien menyetujui untuk dioperasi," ungkap Henry.  Kenapa dugaan dokter yang semula menyatakan di rahim Yusnani terdapat kanker, tapi setelah diperiksa justru penyakitnya TBC usus, Henry mengatakan, sejak awal dugaan dokter memang terdapat benjolan di rahim. Namun, ketika operasi berlangsung, ternyata saat lapisan atas dibuka ditemukan penebalan pada selaput perut yang diduga terdapat penyakit TBC. Sehingga dokter hanya mengoperasi sampai penebalan pada dinding perut, lalu menutupnya kembali.  "Justru itulah, pengangkatan benjolan pada rahim tidak diteruskan dokter. Makanya, ketika Pak Polandi menanyakan mana bukti benjolan hasil operasi, kita tak bisa menunjukkannya karena memang belum diambil," katanya.  Tentang kondisi Yusnani yang semakin parah keadaannya, Henry mengatakan, mungkin itu disebabkan tubuhnya alergi pada saat dimasukkan obat-obat bius atau pada saat operasi. "Dokter kan tidak mungkin bisa mengetahui seseorang dinyatakan alergi terhadap satu obat, sebelum dicoba."   Kenapa dr Dudik dan dr Harliliati tidak berada di Batam lagi, Henry mengatakan, status keduanya kontrak di RSHB. Keduanya kembali ke daerah asalnya di Yogyakarta. Begitu juga masalah pemaksaan penagihan biaya operasi, pihak RSHB membantahnya. Malah, Polandi ditawari agar anaknya dirawat di RSHB saja sampai batas waktu yang tak ditentukan. Tapi, ditolak dan malah minta ke Singapura.   "Jika dibawa ke Singapura misalnya, siapa yang menjaga perawatannya selama di sana dan siapa pula yang menanggung biayanya. Karena tak dipenuhi, malah kami diadukan ke polisi. Ya, kami mengikuti saja apa kemauan keluarganya. Biarlah hukum yang membuktikan siapa yang benar siapa yang salah," ujar Henry.   Menghadapi masalah seperti ini, pihak rumah sakit seyogianya memberikan penjelasan yang gamblang tentang prosedur operasi kepada pasien dan keluarganya, termasuk tentang risiko-risiko yang mungkin terjadi. Anestesi yang menjadi pendukung terlaksananya tindakan operasi memang mengandung risiko medis, karenanya perlu dipaparkan lebih jelas kepada orang yang bakal mengalami maupun keluarganya, agar tidak sampai terjadi kekisruhan jika terjadi kegagalan yang dialami oleh Yusnani.
