Warga NU Tak Perlu Lagi Datang ke Jakarta
Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan, ulama dan kiai di lingkungan Nahdlatul Ulama (NU) harus yakin bahwa pemerintah akan mampu menyelesaikan persoalan politik yang terjadi sekarang ini, sehingga warga NU tak perlu lagi datang jauh-jauh ke Jakarta.   Hal itu diutarakan Presiden saat mengadakan pertemuan dengan sejumlah ulama dalam kegiatan memperingati 100 Tahun Berdirinya Pondok Pesantren (PP) Futtuhiyah di Mranggen, Kabupaten Demak (Jateng) yang dipimpin KH Lutfil Hakim, Sabtu (9/6).   Hadir dalam kesempatan itu Gubernur Jateng Mardiyanto, Muspida Jateng, serta Menteri Kehutanan Marzuki Usman. Pada kesempatan itu, Presiden Abdurrahman Wahid menanam pohon jati di halaman pondok pesantren dan Marzuki Usman melepas sepasang burung kepodang.  Presiden menyatakan, tradisi orang-orang pondok pesantren selalu peduli terhadap budaya, sosial dan politik yang berkembang di masyarakat. Namun, kata Presiden, kali ini para ulama harus percaya pada pemerintah.   "Biar pemerintah saja yang mengurusi hal itu. Warga NU tidak perlu lagi datang ke Jakarta. Kalau memang warga NU benar-benar mengerti keadaannya, tidak perlu lagi ke Jakarta," tegas Presiden.  Disebutkan, sesama orang Islam itu bersaudara. Kenyataan ini harus dipahami bahwa tindakan kekerasan tidak menyelesaikan persoalan. Jika banyak warga NU ke Jakarta, kemudian membuat  gegeran  (keributan) malah akan menambah keributan di Jakarta.  Presiden menegaskan, pemerintah akan mampu menyelesaikan persoalan politik. Apalagi soal itu hanyalah masalah sepele saja. Pemerintah tidak perlu bertindak keras, tapi memang perlu tegas. "Ada beda antara keras dan tegas. Ibarat pepatah nenek moyang, pohon tinggi harus berani menentang angin yang bertiup keras. Nanti kalau saya tidak lagi sanggup mengatasi persoalan itu, saya kan bisa  bengok-bengok  (teriak minta tolong) sama ulama. Ke mana lagi kalau tidak minta tolong ke ulama, itu kan juga tradisi orang pondok pesantren," kata Presiden.  Sebelumnya, Presiden juga meletakkan batu pertama proyek pembangunan Kantor DPW Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) di Desa Karanganyar, Kecamatan Tugu, Semarang. Proyek tersebut ditaksir bernilai Rp 1,5 milyar, menempati lahan seluas 1,2 hektar. Proyek tersebut diperkirakan selesai dalam waktu enam bulan. Hadir dalam acara tersebut antara lain KH Cholil Bisri, KH Abdurrohman Chudori (Magelang), KH Muhaiminan Gunardo (Parakan), Dr Umar Wahid, Matori Abdul Djalil, KH Dr Nur Iskandar Albarsany (Purwokerto) dan Muhaimin Iskandar.  Pada bagian lain, Presiden Abdurrahman Wahid berpendapat, peringatan 100 Tahun Berdirinya Pondok Pesantren Futtuhiyah menunjukkan betapa hebatnya peran ulama dalam mengembangkan tradisi pondok pesantren sehingga tak lekang oleh zaman.  Tantangan pondok pesantren semakin hari makin sulit. Pondok pesantren tempat santri belajar tentang hakikat agama Islam, harus mampu melahirkan banyak ulama pemikir yang dapat melahirkan banyak buku pengetahuan agama bagi masyarakat luar.  Tidak hanya itu, pondok pesantren juga harus sanggup mengikuti perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi yang maju bersama informasi.   Jika diperhatikan, tradisi pondok pesantren senantiasa memperhatikan tradisi budaya lokal. Ulama selalu mampu menyerap budaya lokal sehingga perkembangan pondok pesantren bisa diterima masyarakat setempat.    Tim Lima   Sementara itu, Presiden Abdurrahman Wahid telah membentuk Tim Lima yang memiliki tugas khusus yakni membuat Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) menjadi organisasi yang solid dan bersih. Selain itu tim lima juga bertugas menyeleksi anggota PKB yang hendak mencalonkan diri sebagai gubernur, bupati, maupun wali kota.   Pernyataan Presiden tersebut diungkapkan saat menghadiri acara peletakan batu pertama pembangunan Gedung Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) di Karanganyar, Kecamatan Tugu, Semarang, Sabtu. Tim Lima yang dibentuk September tahun 2000 lalu antara lain terdiri dari Arifin Zunaidi, Lalu Misbach, Muhaimin Iskandar, dan almarhum Imam Sanjaya. Nama terakhir, hingga kini memang belum sempat diganti orang lain.  "Saya berharap bila PKB bisa menjadi partai yang bersih, maka kita bisa menjadi sokoguru dari proses demokrasi di Indonesia. Saya tidak membicarakan partai-partai lain, terserah itu urusan mereka," jelas Presiden.   Seusai acara, Ketua PKB Matori Abdul Djalil mengatakan,  walk out  yang dilakukan PKB pada saat Sidang Paripurna akhir Mei lalu tidak berkaitan dengan Sidang Istimewa (SI) yang akan digelar awal Agustus nanti.   " Walk out  saat itu merupakan bentuk penegasan atau penolakan terhadap keputusan yang akan diputuskan saat itu. Tidak ada sangkut pautnya dengan ikut atau tidaknya PKB dalam SI mendatang," tegas Matori.
