Warga Tuntut Janji Ganti Rugi PT Pusri
Peringatan Hari Lingkungan Hidup Sedunia, dilaksanakan dengan pesta rakyat sekaligus kampanye lingkungan hidup di kawasan permukiman I Ilir, Palembang, Jumat (8/6) malam. Lokasi pesta merupakan daerah yang seringkali merasakan dampak pencemaran lingkungan yang dilakukan PT Pupuk Sriwijaya (Pusri). Dalam pesta rakyat itu sekitar 1.000 kepala keluarga (KK) warga di situ menuntut realisasi janji PT Pusri untuk memberikan ganti rugi kepada mereka.  Tuntutan warga itu disampaikan Taufik Anwar, Ketua Yayasan Forum Olah Lingkungan Sekitar Industri Palembang (FOLSIP), sebuah lembaga swadaya masyarakat yang dibentuk warga di tepian Sungai Musi.  Menurut Taufik, aksi demo warga terhadap PT Pusri akibat pencemaran udara dan pencemaran air sekitar sebulan lalu, dijawab Direktur Produksi PT Pusri dengan menyetujui tuntutan warga. Ada empat tuntutan yang disampaikan warga ketika itu, yaitu transparansi hasil audit lingkungan PT Pusri, perbaikan lingkungan permukiman warga, izinkan masyarakat memanfaatkan fasilitas di PT Pusri, dan dana sosial ( social cost ) PT Pusri cepat disalurkan kepada masyarakat.  "Masyarakat menuntut ganti rugi Rp 18 juta per KK, tapi sudah sebulan ini tidak ada realisasi dan jajaran direksi keburu diganti. Melalui pesta rakyat ini sebenarnya kita juga ingin mendengarkan penjelasan PT Pusri, tetapi meski sudah kami undang wakil dari Pusri tidak datang," jelas Taufik sambil menambahkan sudah banyak terdengar suara dari warga agar melakukan demo besar-besaran terhadap Pusri karena tuntutan masyarakat masih belum diperhatikan.  Menurut Taufik dan warga I Ilir lainnya, pencemaran udara asap mengandung amoniak dari Pusri sampai sekarang terus terjadi, yang mengakibatkan mata perih dan napas sesak. Selain itu dalam waktu tertentu air Sungai Musi yang biasa dipakai warga menimbulkan gatal-gatal, dan ikan pun mati, yang diduga kuat karena pembuangan limbah dari Pusri.  Secara resmi PT Pusri pernah mengakui terjadinya pencemaran limbah amoniak sekitar akhir tahun 2000 lalu. Namun kerusakan peralatan yang menyebabkan pencemaran itu sudah ditangani sehingga sudah tidak lagi ada pencemaran di atas ambang batas.
