TNI/Polri Loyal pada Pemerintahan yang Sah
Salah satu kesimpulan temu silaturahmi kiai Pimpinan Pondok Pesantren se-Jawa Barat di Pondok Buntet Pesantren Cirebon (Jabar), Sabtu (9/6), mengharapkan agar TNI/Polri tetap setia kepada bangsa dan negara kesatuan Republik Indonesia sesuai sumpah prajurit dan Sapta Marga. Artinya, TNI/ Polri diharapkan tidak turut campur tangan dalam permainan politik, serta tetap loyal kepada pemerintahan yang sah.   Kesimpulan yang dirumuskan wakil peserta silaturahmi, Drs Mohammad Sodiq MA, Drs H Wawan Arwani MA, Drs H Fuad Ali, Drs Zaenal Mubaroq, Drs Wari Maulana, juga berharap agar dalam menangani gejolak sosial, TNI/Polri bersikap persuasif, penuh kearifan dan kebijaksanaan. Rumusan pertemuan silaturahmi ulama pimpinan Pondok Pesantren se-Jabar ini, oleh KH Abdullah Abbas sebagai pemrakarsa pertemuan, dalam waktu dekat akan disampaikan kepada Ketua MPR Amien Rais.   Rumusan kesimpulan itu merupakan hasil dari dialog sekitar 200 ulama/kiai pimpinan Pondok Pesantren se-Jawa Barat, yang berlangsung dalam suasana santai, duduk lesehan di pendopo rumah Kiai Abbas Abdullah, sesepuh Pondok Buntet Pesantren. Meski santai, namun banyak kiai yang menyampaikan ide yang semuanya bermuara pada sikap prihatin terhadap kondisi bangsa dan negara yang diwarnai oleh riuhnya kesibukan elite politik yang dinilai kurang memikirkan substansi persoalan bangsa. Artinya, pemikiran elite hanya berkutat pada simpul-simpul perebutan kekuasaan.   Sebenarnya, banyak pemikiran dari para kiai yang dimunculkan dalam silaturahmi yang tertutup untuk pers itu. Di antaranya adalah mempersoalkan keberadaan Partai Golkar. Karena itu, dalam rumusan kesimpulan mereka mengharapkan bersihnya DPR/MPR dari orang-orang yang tetap menggunakan cara dan pola pikir rezim Orde Baru.  Silaturahmi kiai itu antara lain dihadiri KH Dr Ir Dadan Wildan (Sukabumi), KH Drs Komarudin (Sukabumi), KH Sihabudin (Depok), KH Ahyad Bakri (Bogor), KH Fuad Hasyim (Buntet). Mereka menekankan, pertentangan dan perseteruan antar elite politik tidak akan menyelesaikan persoalan yang dihadapi bangsa. Bahkan hal itu hanya akan berakibat hancurnya sendi-sendi kehidupan berbangsa dan bernegara. "Oleh karena itu segera dicari penyelesaian masalah secara kompromi," tegas Drs Mohammad Sodiq MA yang membacakan pernyataan.
