Benazir Bhutto Dihukum Tiga Tahun
Sebuah pengadilan Pakistan, hari Sabtu (9/6) menjatuhkan hukuman penjara tiga tahun atas mantan Perdana Menteri (PM) Pakistan, Benazir Bhutto karena menolak tampil dalam pengadilan kasus korupsi meskipun sudah berkali-kali dapat peringatan.  Benazir Bhutto, yang hidup di pengasingan di Dubai (Uni Emirat Arab) dan London, akan segera ditahan apabila yang bersangkutan menginjakkan kakinya di Pakistan.  Hakim Rustam Ali Malik dari sebuah pengadilan khusus korupsi, mengatakan dalam fatwa putusannya bahwa Benazir berkali-kali menganggap sepi pemberitahuan pengadilan, yang mengakibatkan mundurnya proses persidangan.  Bahkan hakim yang mengeluarkan perintah tangkap atas diri mantan PM Pakistan ini bulan lalu karena terus-menerus absen dari persidangan, telah mengundurkan acara sidang sambil menunggu kembalinya mantan PM Pakistan ini ke tanah air.  "Dengan menghindari serta mengelak dari tugas yang dibebankan pengadilan, tertuduh (Benazir) secara jelas-jelas telah bersalah melakukan pelanggaran," kata hakim Rustam.  Biro Akuntabilitas Nasional (NAB), sebuah lembaga pengadilan khusus yang menangani kasus-kasus kriminal kerah putih ini, banyak mendapat sorotan kritik lembaga-lembaga HAM internasional.  Benazir divonis tiga tahun penjara, berdasarkan pasal 31 dalam peraturan NAB, bahwa barang siapa yang gagal tampil di depan sidang, atau menghindari menerima surat panggilan, diancam hukuman tiga tahun penjara.  Mahkamah Agung Pakistan, pada tahun 1999 silam, telah menyatakan bahwa Benazir Bhutto dan suaminya, Asif Ali Zardari terbukti melakukan tindak korupsi, dan dihukum lima tahun penjara.
