Bus Dibakar karena Menabrak Dua Pelajar
Dua pelajar SMK Putra Negara, Jonggol, Kabupaten Bogor, Sabtu (9/6) petang tewas tertabrak Bus Suka trayek Bandung-Jakarta, di jalan raya Cileungsi-Jonggol. Teman-teman korban lantas membakar bus tersebut, setelah seluruh penumpangnya diturunkan. Pengemudi kabur menyelamatkan diri ke Kantor Polsek Cileungsi.  Pengendara sepeda motor tersebut memboncengkan temannya, meluncur pulang sekolah menuju arah Jonggol. Tiba-tiba datang bus dari arah Bandung menuju Jakarta, yang belum diketahui sebab-sebabnya menabrak sepeda motor hingga pengendara dan yang dibonceng terpental dan tak lama kemudian tewas.  Kedua pelajar yang tewas ini, masing-masing Zakaria (18) warga Kampung Cigorogol, Desa Mekarsari, Cileungsi, Kabupaten Bogor, dan Rio Gunawan (18) warga Desa Sukadamai, Jonggol.   Teman-teman korban secara spontan kemudian membakar bus tersebut begitu temannya terkapar di jalan. Pembakaran bus ini dilakukan setelah penumpangnya dikeluarkan. Namun pengemudinya kabur menghindari amuk pelajar itu. Diduga pengemudi bus ini kabur untuk mengamankan diri ke Polsek setempat. Petugas Polsek setempat segera datang ke tempat kejadian dan membawa korban ke RS PMI Bogor.
