Protes Pembubaran Konferensi dengan Cara Orba
Koalisi Nasional Anti Orde Baru (Lindas Orba) memprotes dan mengutuk dengan keras tindakan aparat kepolisian dan sekelompok orang yang membubarkan Konferensi Asia Pasifik bertema "Dampak Ekonomi Neoliberalisme di Dunia Pertama dan Ketiga" pada hari Jumat (8/6) lalu. Tindakan aparat dinilai mengulangi cara-cara Orba dalam mengekang kebebasan berpendapat. Demikian pernyataan Lindas Orba yang disampaikan para aktivisnya seperti Budiman Sudjatmiko (Partai Rakyat Demokratik/PRD), Dita Indah Sari (Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia/ FNPBI), Sulaiman Haikal (Pijar Indonesia), serta anggota panitia konferensi dari Indonesian Centre for Reform and Social Emancipation (Increase) Ranggo Aini Yahya, dalam jumpa pers di Jakarta, Sabtu.  Direktur Increase Kelik Ismunanto dalam siaran persnya menyebutkan, selain Increase, konferensi diadakan secara bersama oleh Liga Mahasiswa Nasional untuk Demokrasi (LMND), Serikat Tani Nasional (STN) dan FNPBI, di Pondok Sawangan, Depok. Mereka mengundang berbagai aktivis lembaga swadaya masyarakat (LSM), organisasi masyarakat (Ormas), partai politik, akademisi dari dalam dan luar negeri seperti Amerika Serikat, Perancis, India, Pakistan, Filipina, Australia, Selandia Baru, Jepang, Kanada, Thailand, dan Banglades.  Menurut Kelik, pada pukul 15.00 konferensi tersebut dibubarkan aparat Kepolisian Resor (Polres) Depok. Walaupun sudah diadakan negosiasi, polisi tetap menangkap sebanyak 40 peserta konferensi, termasuk yang berasal dari luar negeri. Setelah polisi menangkap dan meninggalkan lokasi pukul 19.00, tak lama kemudian giliran sekelompok orang dari partai politik tertentu menyerbu tempat konferensi, sehingga empat orang terluka.  Alasan polisi seperti dikatakan Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam adalah, "Polisi tidak ingin kecolongan karena tidak lama lagi akan diadakan Sidang Istimewa Majelis Permusyawaratan Rakyat (SI MPR). Polisi harus tanggap sekarang ini, jangan sampai kecolongan."   Diserbu   Dita Indah Sari mengungkapkan setelah polisi menangkap warga negara asing (WNA), panitia sudah meminta aparat kepolisian untuk tetap berjaga di lokasi, karena ada sekelompok orang berpakaian loreng ala militer yang mencurigakan.   "Tetapi sekitar pukul 19.00 polisi meninggalkan lokasi. Lima belas menit setelah itu sekitar 25 orang menyerbu masuk ke ruang konferensi, yang menurut mereka sudah berkoordinasi dengan aparat," katanya.  Dita menolak tuduhan penyerbu bahwa konferensi diadakan untuk menggagalkan SI MPR, bahkan seolah-olah Increase sedang menggalang dukungan internasional untuk menggagalkan SI MPR. "Padahal temanya adalah membahas neoliberalisme, globalisasi dan dampaknya pada negara ketiga. Jadi tidak ada hubungannya dengan situasi politik atau SI MPR," katanya.  Berkaitan dengan hal tersebut, Lindas Orba mendesak polisi membebaskan peserta dan panitia konferensi yang masih ditahan di Polda Metro Jaya, serta menangkap orang-orang yang menyerbu lokasi konfenrensi.
