Gembong Narkotika di Bali Diringkus
Dalam sebuah penggerebekan Sabtu (9/6) dini hari, satuan reserse Kepolisian Kota Besar Denpasar meringkus IT (47) -gembong narkotik yang sudah lama diincar- di rumahnya, Jalan Seminyak, Kuta. Di rumah itu, polisi sekaligus menemukan berbagai peralatan pembuatan ecstasy. Penggerebekan kali ini merupakan peristiwa cukup fenomenal karena IT sudah beberapa kali lolos dari jerat hukum.   Sebelumnya, polisi menangkap US (30), anak buah IT yang membawa 40 gram shabu-shabu. Selain menangkap buronan kelas kakap, polisi juga menyita peralatan pembuat ecstasy dan shabu-shabu, 23 zat pewarna, hasyis, ganja dan sebuah granat tangan yang diduga masih aktif.  Menurut Kepala Satserse Kompol Cahyo Budi Siswanto yang memimpin operasi, ketika ditangkap IT sama sekali tidak melawan. "Di saku celananya kami juga menemukan delapan gram shabu-shabu, ini juga merupakan bukti pelanggaran hukum yang sangat kuat," katanya.  Penangkapan ini direncanakan secara teliti. "Kami harus berhati-hati karena jangan sampai nanti kita malah dikatakan salah prosedur, lalu dia lolos lagi," ujar Cahyo. Sementara itu, Kepala Poltabes Denpasar, Kombes (Pol) Suharya tidak bisa dihubungi.    Pabrik ecstasy    Pada penangkapan kali ini polisi bisa masuk ke rumah IT dan menemukan berbagai bahan serta mesin pencetak ecstasy. Dari temuan itu, polisi menyimpulkan di Bali sudah ada semacam pabrik kecil ( home industry ) yang membuat ecstasy dan produk narkotika lainnya.  Barang temuan yang digelar di Poltabes Denpasar antara lain satu kantung plastik hitam berisi serbuk warna putih, satu kotak zat pewarna berisi 23 botol kecil, satu brankas warna abu-abu, lima buah mesin cetak dan bor, satu timbangan, satu toples plastik berisi serbuk warna kuning dan satu mangkuk warna putih berisi serbuk warna hijau.   Di kamar lainnya, ditemukan satu buah timbangan kiloan, satu granat tangan bertuliskan  Geranade Hand Frag Delay  K 75B LOT EC 82 H 601-001, 90 gram shabu-shabu, 200 butir ecstasy, dua gram ganja dan 2,8 gram hasyis.   Jaringan internasional    Tindakan polisi itu diawali tertangkapnya US yang membawa shabu-shabu di sebuah jalan di Kuta, Jumat (8/6) pagi. Ia mengaku, benda haram itu berasal dari IT. Berbekal informasi ini, polisi menunggui rumah IT yang juga dijadikan studio musik di lantai bawah.  Rumah dua tingkat di Jalan Seminyak itu dilengkapi kamera pengawas yang bisa memonitor siapa saja yang hendak memasuki ruang pribadi IT. Ketika naik ke lantai dua, polisi memeriksa dua kamar IT yang sangat terjaga. Ternyata di kamar itu polisi menemukan banyak sekali peralatan dan bahan pembuat ecstasy dan shabu-shabu. Saat ini di Bali untuk satu gram shabu-shabu harganya bisa mencapai Rp 300.000.  Kepala Bagian Reserse Narkotik Polda Bali Ajun Komisaris Besar (Pol) Wayan Suwena ketika ditemui di Kantor Poltabes menyambut gembira keberhasilan operasi itu.   "Dengan tertangkapnya IT bisa sekaligus menghapus fitnah yang ditimpakan kepada polisi bahwa kita bekerja sama dengannya, atau kita dianggap sembarangan menuduh orang," katanya gemas.  Rumah IT yang lain, sekitar bulan Agustus 2000, pernah diperiksa karena diduga menyimpan narkotik. Karena barang yang dicari polisi tak ditemukan, IT bebas. Dalam penggeledahan kedua kali pada bulan itu, kembali IT lolos.   Menurut Suwena, IT merupakan bagian dari jaringan narkotika internasional. "Lihat saja barang dan bahan yang ditemukan. Tak mungkin semua ini berasal dari Indonesia, apalagi pengetahuan untuk meracik dan memproduksinya tentu atas bantuan orang luar," katanya.   "Dengan terungkapnya kasus ini, sinyalemen yang mengatakan Bali merupakan salah satu tempat produksi ecstasy kini terbukti," tambahnya. IT pernah ditangkap polisi tahun 1996 karena membawa ribuan butir ecstasy di Bandara Ngurah Rai.
