Cirebon Jadi Pelabuhan Internasional
Pemerintah akan segera meningkatkan status Pelabuhan Cirebon dari pelabuhan domestik menjadi pelabuhan internasional dalam rangka melayani percepatan perdagangan di kawasan Jawa Barat dan sebagian wilayah Jawa Tengah. Pembangunan pelabuhan ini akan sangat menguntungkan, bisa menghemat biaya dan jarak pengiriman. Selama ini arus barang dan jasa bertumpu di Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta, membuat komoditas ekspor tidak kompetitif.   Hal itu diungkapkan Menteri Kelautan dan dan Perikanan Rochimin Dahuri di Bandung, usai berceramah dalam seminar kelautan yang diselenggarakan Forum Komunikasi Alumni-Gerakan Mahasiswa Nasional Indonesia (FKA-GMNI) Jawa Barat, Sabtu (9/6).   Di samping peningkatan Pelabuhan Cirebon, pemerintah juga akan membangun empat pelabuhan perikanan terpadu di empat daerah, yakni Bitung (Sulut), Pelabuhan Ratu (Jawa Barat), Bangka Belitung (Riau), dan Medan (Sumatera Utara). Pembangunan empat pelabuhan perikanan terpadu itu mengandalkan  loan  dari Jepang.   Menurut menteri, peningkatan status Pelabuhan Cirebon telah diminati oleh pengusaha dan telah menyatakan kesediaannya melakukan investasi di sana. Pelabuhan Cirebon sendiri akan dikeruk dari kedalaman tujuh meter sekarang menjadi 10 meter.   Ia mengatakan, secara ekonomi peningkatan status Pelabuhan Cirebon akan menguntungkan kalangan pengusaha dan masyarakat Jawa Barat dan Jawa Tengah. Dengan mengandalkan Cirebon, maka komoditas ekspor berasal dari Tegal, Brebes, Kuningan, Indramayu, dan Cirebon sendiri, tidak lagi harus ke Tanjung Priok, yang sering menyebabkan kemacetan lalu lintas.  Menurut perhitungan ekonomi, selama ini ongkos yang harus dikeluarkan pengusaha untuk mengangkut rotan dari Cirebon ke tempat tujuan melalui Pelabuhan Tanjung Priok sekitar 3.000 dollar AS per kontainer, padahal harga jual barangnya hanya sekitar Rp 18.000 dollar AS. Kalau melalui Pelabuhan Cirebon ongkosnya hanya 800 dollar AS, atau bisa menghemat 2.200 dollar setiap kontainer.    Kapal asing   Menjawab pertanyaan wartawan mengenai kebijakan di bidang kapal asing, Rochimin mengatakan, pemerintah akan segera memperbaiki izin penangkapan kapal ikan asing di wilayah Zona Ekonomi Eksklusif (ZEE) dengan menerapkan tarif izin 100.000 dollar AS setiap kapal per tahun.   Dalam kaitan ini, Cina bersedia menarik 250 buah kapal ikan asing yang selama ini beroperasi ilegal di sejumlah kawasan perairan Indonesia. Mereka telah menyatakan tunduk pada peraturan baru yang dikeluarkan Pemerintah Indonesia. Departemen Kelautan dan Perikanan mencatat, jumlah kapal ikan asing yang beroperasi di perairan Indonesia sekitar 4.900 buah.
