Hendrawan dan Tony/Halim Juara Dunia
Hendrawan dan pasangan Tony Gunawan/Halim Heryanto yang tampil luar biasa di partai final Kejuaraan Dunia di Stadion San Pablo, Sevilla, Spanyol, hari Minggu (10/6) meraih gelar juara dunia. Terakhir kali Indonesia meraih dua gelar, tunggal dan ganda putra, pada Kejuaraan Dunia 1995 di Lausanne, Swiss.  Hendrawan menaklukkan Peter Gade Christensen (Denmark) dengan dua set 15-6, 17-16. Sedangkan Tony/Halim menundukkan Kim Dong-moon/Ha Tae-kwon (Korsel) juga dengan dua set, 15-0, 15-13   Hendrawan tampil mencengangkan. Hendrawan yang biasanya bermain sabar meningkatkan tempo meski dengan gaya khasnya berupa bola-bola panjang-pendek yang sulit dijangkau lawannya, peringkat satu dunia Peter Gade. Hendrawan menang di set pertama 15-6.  "Saya sudah sering bertemu Hendrawan dan biasanya saya bisa mengontrol permainan. Tapi, di set pertama Hendrawan berani mengambil risiko dan itu membuat saya tidak punya kesempatan menekan dia. Sebaliknya, kekalahan di set pertama membuat saya tertekan," kata Gade seperti diberitakan wartawan  Kompas   Yunas Santhani Azis  dari Sevilla semalam.  Sebelumnya, Gade tiga kali bertemu Hendrawan dengan skor 2-1. Gade menang di perempat final Denmark Terbuka 1996 dan semifinal Piala Thomas 2000. Sementara Hendrawan menang di Piala Konika Singapura 1998.  Di set kedua, Hendrawan dan Gade sama-sama tampil  ngotot . Mereka adu pukulan-pukulan sulit yang menjelajah di semua bagian wilayah pertahanan masing-masing. Pengumpulan satu angka menjadi begitu berat. Tercatat empat kali terjadi perpindahan bola ketika Hendrawan memimpin 11-8 dan delapan kali di kedudukan 12-8.   Perlahan-lahan Gade mengejar menjadi 12-12. Usaha Hendrawan menghambat laju Gade kurang berhasil meski Hendrawan banyak melakukan smes melompat.   Namun, Hendrawan tampak tidak menyerah meski tertinggal 13-14. Di saat kritis tersebut, Hendrawan kembali bermain tenang dan setelah  deuce  14-14 ia menutup pertandingan 17-16 dalam waktu 61 menit. "Hendrawan pantas menang. Di set kedua itu sebenarnya saya punya peluang dan saya terus mencoba untuk meraih gelar juara. Tetapi saya kalah. Saya hanya kalah satu kali di turnamen ini dan sayangnya terjadi di final," kata Gade.  Secara jantan Gade mengakui kekagumannya atas penampilan Hendrawan. "Tidak ada yang dapat mengalahkan Hendrawan bila dia bermain seperti itu. Sebelum dan saat bertanding, saya dalam kondisi yang terbaik dan sangat siap. Tetapi Hendrawan mengejutkan saya," kata Gade.      Di luar perkiraan   Tony/Halim mengalahkan ganda Korsel Kim Dong-moon/ Ha Tae-kwon dalam waktu 48 menit. Sungguh di luar perkiraan, Tony/Halim mampu mempermalukan juara dunia bertahan Kim/Ha dengan menang di set pertama 15-0 dalam waktu 20 menit. "Saya sendiri tidak menyangka. Kualitas mereka sebenarnya masih di atas kami. Saya kira, Kim sudah lelah dengan pertandingan-pertandingan sebelumnya," kata Tony.  Di set kedua, pertarungan terjadi begitu menegangkan. Pada paruh awal permainan, Tony/ Halim sama sekali tidak memberi kesempatan Kim/Ha menyerang. Bola menyusur net dibalas dengan pengembalian menyusur net. Itu membuat Kim/ Ha mau tidak mau mengangkat bola tinggi-tinggi yang menjadi sasaran smes ganda Indonesia.   Dengan permainan itu, Tony/ Halim memimpin 9-3. Namun, Kim/Ha mengubah taktik dengan melakukan pertahanan menyerang dengan pengembalian  drive  tajam. Tony/Halim pun disusul 9-10, 10-10 sebelum kembali memimpin 14-10. Keempat pemain menampilkan permainan smes dan  drive  yang begitu cepat.  Ganda Korsel yang bermain lebih agresif sempat menambah tiga poin menjadi 14-13. Tribun penonton yang dipadati sekitar 2.000 orang bergemuruh, sementara tribun wartawan, pemain, dan ofisial membisu dicekam ketegangan. Rekan wartawati dari  BBC  London, Dian Setiowati, bahkan menutup mata tidak sanggup menyaksikan pertarungan.  Pengembalian Kim atas bola cepat Halim mengubah kedudukan menjadi 15-13 dan memastikan kemenangan bagi ganda Indonesia. Seluruh stadion pun pecah dengan teriakan dan tepuk tangan bergemuruh. "Saya sudah tidak lagi berpikir untuk menang. Yang penting serang, serang, dan menambah poin," kata Halim.  Dalam Kejuaraan Dunia kali ini, Cina meraih tiga gelar juara. Gelar juara dunia tunggal putri diraih Gong Ruina yang di final mengalahkan Zhou Mi juga dari Cina 11-9, 11-4. Sementara juara dunia ganda putri diperoleh Huang Sui/Gao Ling yang juga menang atas rekan satu negara Zhang Jiewen/Wei Yili 15-11, 17-15. Sehari sebelumnya, Zhang Jun/Gao Ling menjadi juara dunia ganda campuran menumbangkan Kim Dong-moon/ Ra Kyung-min dari Korsel.
