Lagi, Belasan Mayat di Aceh
Dua kerangka manusia yang sudah hangus dievakuasi pihak Palang Merah di kawasan Pante Bahagia, Kecamatan Kutamakmur, Aceh Utara, Minggu (10/6) petang. Sehari sebelumnya di Aceh Tengah, enam orang ditemukan tewas akibat tindak kekerasan. Enam lainnya masih dalam perawatan rumah sakit akibat luka. Sedangkan di Gandapura, Kabupaten Bireuen, lima mayat korban berluka tembak dikuburkan.  Seorang relawan Palang Merah di Lhok Seumawe mengatakan, mereka mengevakuasi kerangka itu setelah menerima laporan dari masyarakat.  "Kita bergerak ke kawasan perbukitan itu dan mengevakuasi korban ke rumah keluarganya di sana," kata Jufri, relawan Palang Merah Lhok Seumawe. Ia mengaku tidak mengetahui penyebab kematian korban, kecuali melihat kerangka tersebut telah hangus.  Keluarga korban datang ke sana dan memberi tahu relawan bahwa kerangka itu adalah M Yusuf Amin (35) dan Idris Amin (28), warga KM-6 Simpang Kramat. Menurut pihak keluarga, sehari sebelumnya keduanya dengan sepeda motor ingin ke Nisam untuk menjenguk familinya.   Sementara itu, pihak kepolisian mengatakan 12 warga Kecamatan Siah Utama, Kabupaten Aceh Tengah, terjaring dalam satu  sweeping  oleh kelompok bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Enam di antaranya tewas, sementara yang lainnya kritis di rumah sakit. Belum ada keterangan dari pihak GAM tentang hal ini.  Kepala Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Aceh Ajun Komisaris Besar Sad Harunantyo mengatakan, aksi itu dilakukan di Desa Cemparan, sekitar pukul 09.00, Sabtu (9/6).   Anggota GAM diburu   Enam korban yang tewas adalah Andrianto (30), Waluyo (30), Solohin (25), Sumiran (28), Selamat (30), dan Wagito (21). Sementara yang masih dirawat di rumah sakit adalah Sukiran (27), Slamet (15), Kasikin (30), Jumiran (45), Sulaiman (20), dan Ilham (23).  Sad Harunantyo juga menginformasikan 724 nama anggota GAM kini tengah diburu, karena terindikasi terlibat tindak kriminal. Langkah ini dilakukan berkaitan dengan upaya pemulihan keamanan di Aceh. Sementara, lima mayat yang dikuburkan di Desa Monkeulayu, Kecamatan Gandapura, Kabupaten Bireuen, Sabtu lalu adalah penduduk setempat. Mereka, menurut Letkol CHB Firdaus, adalah anggota GAM yang terlibat baku tembak dengan anggota TNI. Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Pelaksana Operasi TNI itu menambahkan, kelima korban kepergok aparat keamanan di satu jalan desa Kamis dini hari.   Berdasarkan identitas yang diperoleh aparat keamanan, mereka adalah Musa bin Ishak (18), Muslim bin Yakob (18), Said Safari (20), Said Abdullah (22), dan Said Syarif (22).   Pihak GAM membantah korban sebagai anggota GAM. "Masyarakat dan keluarga korban tahu benar siapa dan apa pekerjaan korban," kata juru bicara GAM setempat, Nasruddin. Ia mengatakan, para korban adalah pedagang dan petani tambak di Desa Monkeulayu.
