Dua Pencuri Sepeda Motor Tewas Dibakar Massa
Aksi main hakim sendiri warga masyarakat terhadap tersangka pelaku kejahatan kembali terjadi di Cengkareng, Jakarta Barat, Sabtu (9/6) sekitar pukul 19.30. Dua tersangka pelaku pencurian sepeda motor, yakni Ian Roi (25) dan Armen (27), tewas dibakar massa yang memergoki mereka.  Aksi masyarakat yang menghakimi sendiri pelaku kejahatan ini sudah dua kali terjadi dalam bulan Juni di wilayah Cengkareng. Selasa lalu, di Kampung Rawa Gabus, Kapuk, Cengkareng, seorang pemuda, Heri, tewas dikeroyok massa karena tertangkap basah saat hendak mencuri pesawat televisi.  Keterangan Kepolisian Sektor (Polsek) Cengkareng menyebutkan, Sabtu malam itu, kedua pemuda tersebut beraksi di sebuah rumah di Pondok Sambi, Duri Kosambi, Cengkareng, Jakarta Barat. Mereka mengincar sepeda motor Yamaha F1ZR bernomor polisi B 5498 RO yang diparkir di pekarangan rumah milik Sibromalis bin HM Ali.  Ketika situasi dianggap sudah memungkinkan, pelaku yang menggunakan Yamaha RX King bernomor polisi B 4196 S tersebut segera bertindak. Seorang masuk ke pekarangan rumah dan menggarap sasarannya, sementara temannya menunggu di sepeda motor.  Akan tetapi, saat kunci sepeda motor sasaran sedang diutak-atik, aksi mereka diketahui Siti Mariam (45), pemilik rumah. Perempuan setengah baya itu segera berteriak, "Maling-maling."  Teriakan itu didengar warga sekitar yang langsung berkumpul. Ditaksir tidak kurang dari 100 orang mengerumuni lokasi kejadian dan mengepung kedua pelaku.  Kedua penjahat yang sadar aksinya diketahui berusaha melarikan diri dengan meninggalkan sepeda motor mereka. Namun, mereka tidak bisa lari ke mana pun karena jalan sudah dipenuhi massa warga. Tanpa ampun, keduanya menjadi bulan-bulanan massa yang marah.  Hantaman tongkat, pukulan, dan tendangan menghujani kedua pencuri tersebut hingga mereka lemas tidak berdaya. Permintaan ampun kedua orang itu tidak dihiraukan lagi.  Tidak jelas siapa yang memerintahkan, tiba-tiba salah seorang warga menyiramkan bensin ke tubuh kedua pencuri itu dan membakar mereka. Kedua lelaki itu tewas dengan tubuh hangus terbakar. Laporan Kamar Jenazah RSCM menyebutkan, kedua jenazah pelaku pencurian sudah diambil keluarga mereka masing-masing pada hari Minggu pagi. Kasus ini ditangani oleh Polsek Cengkareng.   Ketiadaan hukum   Dalam pandangan praktisi hukum Johnson Panjaitan, aksi main hakim sendiri masyarakat terhadap pelaku kejahatan adalah cerminan dari ketiadaan hukum di masyarakat. Akibatnya, masyarakat mencari jalan pintas untuk mengekspresikan ketiadaan hukum itu.  Soal aksi main hakim sendiri, khususnya di wilayah Cengkareng, menurut Panjaitan, hal itu dipengaruhi oleh kondisi sosial masyarakat Cengkareng.  "Daerah itu dianggap sebagai wilayah kumuh, kerap dijadikan buat pelarian penjahat. Selain itu, di daerah tersebut tinggal berbagai etnis. Tingkat kerawanannya tinggi sekali, apalagi ada etnis yang suka menggunakan kekerasan dalam menyelesaikan persoalan," kata Panjaitan.  Ia menilai, sebenarnya masyarakat di sana sudah cemas dengan tingginya angka kriminalitas di Cengkareng, tetapi polisi tidak menjawab dengan tindakan hukum yang memadai terhadap pelaku kejahatan yang tertangkap. "Bahkan, ada kecenderungan oknum polisi membisniskan kriminalitas di sana. Berkali-kali penjahat tertangkap, tetapi tidak ada prosesnya. Malah mereka kembali terlihat di masyarakat," katanya.  Menurut Panjaitan, dengan tidak adanya eksistensi hukum itu, masyarakat merasa bahwa tindakannya langsung menghukum pelaku kejahatan adalah tindakan yang benar, apalagi ditambah penilaian warga bahwa penjahat pun tidak kalah sadis dalam beraksi. "Untuk barang yang tidak seberapa nilainya, penjahat tidak segan-segan melukai hingga membunuh korban," katanya.  Namun demikian, aksi main hakim sendiri harus diakhiri karena tidak mencerminkan status masyarakat beradab. Polisilah yang harus menjadi ujung tombak.  "Kalau mereka beralasan bahwa aksi massa sulit diproses hukum, itu cuma alasan saja. Sebenarnya itu bisa diselesaikan. Polisi sekarang menganggap aksi main hakim sendiri sudah perkara rutin dan banyak terjadi sehingga tidak perlu diselesaikan," kata Panjaitan.
