Naiknya BBM Tidak Langsung Atasi Persoalan
Kesepakatan DPR dan pemerintah menaikkan harga bahan bakar minyak (BBM) rata-rata 30 persen mulai tanggal 15 Juni 2001 merupakan langkah yang harus dicermati. Pengurangan subsidi yang harus ditanggung rakyat dengan kenaikan harga pada saat mereka masih dililit kesulitan ekonomi tidak serta-merta menjawab persoalan Anggaran Pendapatan Belanja Negara (APBN) yang menjadi alasan pengurangan subsidi. Sebaliknya, hal itu berpotensi menjadi ancaman jika terjadi penolakan oleh rakyat. "Kalau pengurangan subsidi ini tidak menimbulkan keresahan di masyarakat, hasilnya akan baik. Tidak ada gejolak sehingga situasi tetap aman dan nilai tukar rupiah terhadap dollar AS tidak fluktuatif," ujar pengamat ekonomi Umar Juoro di Bogor, Sabtu (9/6).  Sebaliknya, kata Umar, jika kenaikan harga BBM menimbulkan gelombang protes besar dari masyarakat dan pemerintah tidak dapat mengatasi protes tersebut, potensi instabilitas akan meningkat. "Kalau sudah begini, nilai tukar rupiah pasti akan terpuruk kembali dan secara langsung akan mempengaruhi APBN lagi. Mau jadi seperti apa APBN kita nanti," katanya.  Umar menambahkan, cara yang sesungguhnya ampuh untuk memperbaiki APBN adalah percepatan penjualan aset yang dikuasai Badan Penyehatan Perbankan Nasional dan privatisasi BUMN. "Kalau kita melakukan privatisasi, yang ribut (kalaupun ada) paling hanya anggota DPR, sementara kalau menaikkan harga BBM, yang ribut 200 juta rakyat," ujarnya.  Pengamat ekonomi lainnya, Drajat Wibowo, mengatakan, kebijakan pengurangan subsidi akan berdampak langsung kepada ekspor dan konsumsi. Padahal, sumbangan ekspor terhadap Produk Domestik Bruto (PDB) cukup besar. Menurut data Badan Pusat Statistik, korelasi antara pertumbuhan konsumsi dan pertumbuhan PDB menunjukkan angka 0,63 dan pertumbuhan ekspor terhadap pertumbuhan PDB berada pada angka 0,61. Korelasi sektor lain seperti pengeluaran pemerintah, investasi bersih, dan impor berada pada angka minus.   Dengan kenaikan harga BBM tersebut, berdasarkan penyesuaian APBN 2001, besaran subsidi BBM naik menjadi Rp 53,774 trilyun. Jumlah ini lebih kecil dibanding usulan pemerintah sebesar Rp 60,862 trilyun. Dalam APBN 2001 sendiri (sebelum disesuaikan), subsidinya hanya sebesar Rp 41,3 trilyun.  Dengan kenaikan harga BBM tersebut, besaran volume pemakaian BBM yang disubsidi berkurang menjadi (sementara) sebesar 52,774 juta kiloliter per hari dalam APBN penyesuaian ini. Masalah besaran volume konsumsi BBM yang mendapat subsidi ini sempat alot karena DPR menilai Pertamina dan pemerintah kurang transparan.   DPR bahkan sempat  ngotot  mencabut total subsidi BBM dan memberikan kompensasi kepada rakyat daripada mencabut sebagian subsidi BBM. Sebab, dengan mencabut sebagian subsidi BBM, selain menaikkan harga yang ditanggung rakyat, juga berarti menyubsidi para penyelundup BBM yang terus memanfaatkan perbedaan harga BBM.   Mengingat sampai saat ini masih terjadi penyelewengan BBM bersubsidi, seolah-olah praktik distribusi ilegal ini tak tersentuh oleh hukum. Bahkan, beberapa kasus minyak oplosan dan penyelundupan yang sudah diserahkan kepada pihak berwajib hingga saat ini belum diketahui akhir penyelesaiannya.  Menanggapi hal tersebut, Direktur Utama Pertamina Baihaki Hakim mengatakan, pemerintah harus membuat suatu sistem agar setiap hasil penangkapan terhadap pelaku penyelewengan BBM bisa ditindaklanjuti. Sebab, tanpa itu, kasusnya akan selalu hilang begitu saja.   Main duit   Kini, Pertamina sudah mengeluarkan kebijakan baru untuk menyediakan dana guna membeli BBM hasil tangkapan tersebut. Dana pembelian Pertamina tersebut kemudian digunakan untuk memberikan insentif kepada pihak yang membantu penangkapan agar yang lainnya mau mengambil inisiatif melaporkan atau menangkap.  Menyangkut minyak oplosan, Baihaki meyakinkan bahwa barang tersebut tidak akan dicampur dengan BBM yang murni untuk didistribusikan kembali ke konsumen. Minyak tersebut akan disimpan pada tangki khusus dan digunakan Pertamina.   Pertamina berharap, pihak-pihak lain juga menunjukkan keinginan memberantas penyelewengan BBM bersubsidi. Sebab, menurut Baihaki, selama ini, hasil tangkapan tidak bisa diproses karena alasan berkas perkara tidak lengkap dan akhirnya "kongko-kongko" main duit lagi.  "Sebagai contoh, kasus di Banten yang saya lihat sendiri, tangkinya sudah ditangkap, tetapi permintaan polisi untuk menampung tidak bisa dipenuhi, akhirnya hilang. Sekarang, Pertamina sudah siapkan tangki sehingga tidak ada masalah untuk menyimpan hasil tangkapan," tutur Baihaki.   Baihaki mengatakan, semua pihak tidak usah munafik dalam persoalan pemberantasan penyelundupan. Sambil meminta wartawan untuk terus-menerus mem- blow up  hasil tangkapan petugas, tentu agar hasil tangkapan ada gunanya.   Menambah distribusi   Menyinggung masalah pengaruh penyelundupan terhadap volume pemakaian BBM, Baihaki mengatakan, Pertamina berharap ada komitmen bersama dari seluruh pihak terkait untuk menutup kebocoran. Sebab, meningkatnya volume penjualan berarti meningkatkan besarnya subsidi BBM yang harus dikeluarkan pemerintah.  Kini, menurut Baihaki, sudah ada indikasi akan terjadi  rush  sehingga Pertamina harus siap dengan suplai BBM yang cukup. Antisipasi sudah dilakukan Pertamina dengan meningkatkan jumlah stok dan memastikan tidak ada masalah dengan kilang dan impor BBM tetap berjalan normal.  Beberapa waktu lalu, Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN Prijadi Praptosuhardjo mengatakan bahwa pemakaian BBM untuk tahun 2001 bisa ditekan pada angka 51,8 juta kiloliter sesuai permintaan DPR. Akan tetapi, dengan catatan, aksi penyelundupan BBM dapat dihilangkan meskipun sulit karena masih terdapat disparitas harga di dalam negeri dan di luar negeri.  Baihaki sendiri mengatakan, idealnya volume penjualan BBM pada saat ini dapat ditekan menjadi 52 juta kiloliter, dari usulan pemerintah sebesar 54 juta kiloliter. Sebab, harga yang masih terlalu rendah membuat masyarakat menjadi boros dalam pemakaian BBM dan tidak mau mencari alternatif bahan bakar lain.   Menurut Baihaki, bila penyelundupan tidak segera diatasi, distribusi akan terganggu, yang berbuntut kelangkaan BBM. Rakyat akan menderita bila hal tersebut sampai terjadi sehingga oknum yang menikmati penyelundupan BBM tersebut harus segera mencari.
