"Quo Vadis" Telekomunikasi Indonesia. ANALISIS EKONOMI RM ROY SURYO


GEGER rencana kenaikan tarif telekomunikasi di Indonesia untuk sementara berakhir. Departemen Perhubungan cq Direktorat Jenderal Pos dan Telekomunikasi (Ditjen Postel) menyatakan akan mengkaji ulang rencana kenaikan sebesar "21,67 persen" tersebut, meski ada perhitungan lain yang bisa mencapai 2.796,7 persen, setelah anggota Komisi IV DPR serempak menolaknya, Rabu (6/6) pekan lalu. Namun, yang lebih menarik sebenarnya bukan hanya soal perbedaan angka riil rencana kenaikan, tetapi kasus ini akan dapat membuka tabir lika-liku dunia telekomunikasi Indonesia yang selama ini terkesan  untouchable.

Sudah rahasia umum, bilamana terjadi perbedaan perhitungan pulsa yang digunakan, ujung-ujungnya adalah masyarakat yang, suka-tidak suka, mau-tidak mau, cepat atau lambat, harus membayarnya sendiri. Masyarakat memang tidak diberikan alternatif pilihan saluran komunikasi telepon tetapnya. Berbeda dalam penyelenggaraan komunikasi bergerak (selular), terdapat pilihan provider yang berkompetisi sehat memberikan pelayanan terbaiknya.

Implikasi dari ketiadaan alternatif pilihan inilah yang akhirnya membuat Telkom menikmati betul posisi monopolinya. Akibatnya, nyaris semua kebijakan telekomunikasi di Indonesia harus tergantung kepada perusahaan yang telah go public tersebut. Meski demikian, ternyata bila dilihat density (tingkat kepemilikan dibandingkan dengan jumlah penduduk), jumlah Public Switching Telephone Network (PSTN) -alias telepon tetap- di Indonesia sampai sekarang ini baru sekitar 6,5 juta satuan sambungan telepon (SST). Padahal, Telkom sudah puluhan tahun menjadi operator tunggal telepon di negeri ini. Bandingkan jumlah telepon selular (ponsel) yang sudah mencapai 3,5 juta dengan usia sekitar lima tahun.

Meski demikian, ternyata keuntungan bersih Telkom terus meningkat. Tahun 2000, kenaikannya 16,88 persen dibandingkan dengan tahun sebelumnya (yakni dari laba bersih Rp 2,172 trilyun menjadi Rp 2,539 trilyun). Dengan itu, laba bersih per sahamnya ( earning per share ) sebesar Rp 251,89 dinikmati pemegang saham dalam bentuk dividen senilai Rp 88,16 per saham. Sahamnya terus diburu investor.

Dengan keuntungan sebesar ini, sudah seharusnya Telkom bisa membangun jaringan dan infrastruktur telekomunikasinya dengan lebih baik lagi. Akan tetapi, kenyataannya, Telkom malahan mendapatkan permasalahan yang cukup serius akibat kontrak kerja samanya dengan beberapa mitra KSO (Kerja Sama Operasi). Terakhir, mereka bermasalah dengan PT AriaWest Internasional (AWI), mitra KSO Telkom di Jawa Barat (Divre III). Perusahaan ini mengajukan gugatan ke arbitrase internasional sebesar lebih dari 1,3 milyar dollar AS terhadap Telkom. "Kasusnya" sudah didaftarkan di Kantor Pusat International Chamber of Commerce (ICC) di Paris.

Meski sebagian masyarakat bisa memaklumi bahwa permasalahan Telkom dengan para mitra KSO-nya itu bukan 100 persen kesalahan Telkom sendiri, tentunya tidak manusiawi jika kesalahan manajemen internal perusahaan ini dibebankan begitu saja kepada masyarakat dengan menaikkan tarif pulsa, misalnya.

PUNCAK dari rencana kenaikan pulsa ini adalah keluarnya Keputusan Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi (Menhubtel) Nomor KM 19 Tahun 2001 yang ditandatangani mantan Menhubtel Agum Gumelar pada tanggal 31 Mei 2001. Melalui siaran pers Dirjen Postel, yakni "hanya" sebesar rata-rata 21,67 persen. Padahal, setelah dihitung dengan rinci dan cermat (termasuk memperhitungkan keempat komponen tarif: pulsa, time-band, zone and duration ) bisa muncul angka-angka yang fantastis, hingga 169,46 persen, khusus untuk Kota Jakarta dan bisa mencapai angka 2.796,7 persen untuk daerah luar Jakarta yang diberlakukan Lokal-III (lebih dari 30 km).

Perdebatan panjang kemudian muncul setelah keluarnya temuan angka fantastis ribuan persen di atas karena Ditjen Postel (dan PT Telkom) dalam hal ini merasa telah menyesuaikan dengan Keputusan Menhub sebelumnya, yakni KM 09/1999, yang saat itu ditandatangani Giri Suseno tanggal 29 Januari 1999. Meski dalam KM 09/1999 sebelumnya ini terdapat rumus yang sejenis dengan KM 19/2001 menyangkut soal pembagian Zona Lokal-I sampai Lokal-III, sebenarnya publik -terutama masyarakat Jakarta dan Bandung- tentunya masih sangat ingat bahwa pemberlakuan zona-zona tersebut diprotes dan menghasilkan revisi Dirjen Postel yang telah mencabut aturan zona-zona tersebut, khusus di dua kota terkait.


Dengan asumsi hanya di dua kota (Jakarta dan Bandung) yang kemudian tidak diberlakukan sistem penarifan seperti tertulis pada KM 09/1999, sebenarnya Telkom telah memberlakukan diskriminasi terhadap kota-kota dan wilayah lain di Indonesia lainnya, karena kemudian tetap memberlakukan adanya Zona Lokal-I sampai dengan Lokal-III tersebut.

Bila hal ini memang benar-benar dilakukan, maka selain diskriminasi, sebenarnya Telkom secara sah dapat dituntut masyarakat secara class action. Sebab, menurut Buku Petunjuk Telepon (BPT) yang diterbitkan di daerah-daerah tersebut, pembagian zona seperti yang terdapat dalam KM 09/1999 (dan juga KM 19/ 2001 selaku "penerusnya") ini tidak terdapat sama sekali.

Sekarang dilematis. Telkom harus mau memilih di antara dua pilihan yang sama benarnya, yakni (a) mengakui telah melakukan perhitungan berlebih terhadap masyarakat di luar Jakarta dan Bandung sesuai dengan KM 09/1999 selama dua tahun ini, atau (b) mengakui bahwa kenaikan tarif telepon yang mengacu kepada KM 19/2001 sekarang memang benar-benar bisa mencapai hitungan ribuan persen di atas, bilamana dikaitkan dengan pernyataan-pernyataan bahwa hitungan yang berbeda dengan angka "21,67 persen"-nya salah.

Permasalahan di atas sebenarnya hanyalah sedikit dari "puncak gunung es" yang bisa semakin lama terkuak bila terus dilakukan penelitian dan kajian terhadap perusahaan dengan anggaran promosi berlebihan, termasuk acara "Telkommania" di salah satu televisi swasta, ini. Sebenarnya -bila dipertimbangkan dengan lebih bijak- promosi-promosi ini nyaris tidak diperlukan oleh sebuah perusahaan yang masih memegang hak monopoli karena masyarakat tidak memiliki pilihan alternatif lain untuk sambungan telepon tetapnya.

Namun demikian, Telkom juga memang tidak bisa terus cuma dipersalahkan. Sebab, meski hingga kini density darinya baru sekitar tiga persen, perusahaan ini adalah aset bangsa yang harus tetap dipertahankan. Bagaimanapun kita harus tetap melihat bahwa kontribusi Telkom cukup terasa bagi pembangunan negeri ini.

Selain digunakan untuk berbicara secara langsung ( voice ), sarana, dan infrastruktur jaringan Telkom telah dimanfaatkan pula untuk komunikasi data bagi sekitar 1,9 juta pengakses teknologi informasi berupa Internet melalui cara dial-up. Meski juga sekarang ini harus diakui beberapa pemilik Warung Internet (Warnet) mulai memilih cara lain untuk downstream langsung dari satelit dan mendistribusikannya melalui Wireless-Local Area Network (WaveLAN) di antara mereka. Salah satu penyebab utamanya adalah tingginya biaya akses melalui sarana telepon biasa.

Dengan melihat keuntungan bersih Telkom yang sangat besar dan problematika telekomunikasi Indonesia, sudah harus dipikirkan cara paling bijak untuk solusinya. Apalagi, tarif telepon Indonesia sekarang bukan yang paling murah (10 sen dollar per menit).

Gross National Product (GNP) kita juga paling rendah dari negara lain. Oleh karena itu, kebijakan untuk menaikkan tarif telepon seperti yang sudah sering kali dilakukan, terakhir 24 persen di tahun 1999, bukan solusi tepat. Efisiensi semua sektor dan efektivitas mekanisme internal dalam perusahaan tersebutlah yang seharusnya lebih diutamakan.

Telkom harus menelaah kembali slogannya. Sudahkah benar-benar "setia melayani anda"? Jangan-jangan, justru para pelanggan setianyalah yang selama ini "melayani" terus kesalahan manajemen Telkom.
