McVeigh Jalani Eksekusi
Enam tahun, sebulan, dan 23 hari setelah sebuah bom truk menghancurkan seluruh bagian depan dari gedung federal Alfred P Murrah di Oklahoma City, hari Senin (11/6) petugas penjara federal Terre Haute, Indiana, Amerika Serikat (AS) memasukkan suntikan mematikan ke kaki kanan Timothy McVeigh. Pria pelaku pengeboman itu dinyatakan tewas pada pukul 07.14 waktu setempat.  Pemerintah AS yang sangat dibenci McVeigh itu mengeksekusinya dengan suntikan kimia, atas perbuatannya yang menyebabkan 168 orang tewas itu. McVeigh mengembuskan napas terakhir dalam diam, dengan mata terbuka.  Pria berusia 33 tahun itu tidak memberikan pernyataan lisan sebelum dieksekusi, namun memberikan sebuah pernyataan yang ditulis dengan tangan yang berisi kutipan puisi  Invictus  karya penulis Inggris abad ke-19, William Ernest Henley, yang baris-baris akhirnya adalah, "Aku adalah penentu nasibku; aku adalah penguasa jiwaku."  Kepala penjara federal Harley Lappin mengumumkan, McVeigh meninggal pada pukul 07.14, menjadi tahanan federal pertama yang dieksekusi sejak 1963, walau petugas negara bagian telah melaksanakan lebih dari 700 eksekusi sejak Mahkamah Agung AS memberlakukan kembali hukuman mati 25 tahun lalu.  Di Oklahoma City, 1.000 km jauhnya dari Terre Haute, sekitar 300 korban dan keluarga korban berkumpul untuk menyaksikan siaran televisi khusus pelaksanaan eksekusi yang dikirim dari Terre Haute dengan kode khusus agar tidak bisa ditangkap oleh televisi lain.  Janice Smith, yang kakaknya Lanny Scroggins tewas dalam pengeboman itu, berdoa bersama anak-anaknya di Oklahoma City National Memorial, lalu pergi setelah mendengar kabar bahwa McVeigh sudah meninggal. "Berakhir sudah," katanya, "kami tidak mau lagi berurusan dengan dia."  Sebelumnya, sebuah upacara penghormatan hening dilakukan selama 168 menit, satu menit untuk tiap korban yang tewas dalam pengeboman 19 April 1995 itu.  Lynne Gist, yang kakaknya, Karen Gist Carr, tewas dalam pengeboman itu dalam usia 32 tahun, tersedu-sedu ketika dia berlutut di tugu peringatan itu. Dia memilih untuk tidak menghadiri tayangan televisi terbatas yang disiarkan di Federal Transfer Center, bagian kota yang lain. "Saya tidak ingin melihat itu terjadi," kata Gist. "Saya ingin tahu itu telah dilaksanakan."   Menatap satu-satu   Wartawan  Associated Press  Rex W Huppke yang menjadi salah satu dari sepuluh wartawan, sepuluh wakil korban, dan empat saksi pribadi McVeigh yang menyaksikan eksekusi itu menceritakan bahwa beberapa menit sebelum mengembuskan napas terakhirnya, McVeigh yang diikat pada sebuah tempat tidur rumah sakit dengan posisi kepala lebih tinggi itu mengangkat lehernya sedikit dan menatap satu-satu semua yang akan menyaksikan kematiannya.  "Ini merupakan pandangan yang cepat, metodis, dan intens, sepertinya dia harus meyakinkan tiap-tiap orang itu menatap ke matanya. Mata yang sama itu yang telah merasuk ke dalam kesadaran Amerika, sepasang mata dari seorang pria yang membunuh 168 orang dengan satu tindakan kemarahan," kata Huppke.  Setelah menyapu pandang seluruh ruangan dan menengok ke jendela berwarna dari ruangan sebelah tempat sepuluh wakil korban dan keluarga korban berada, McVeigh memandang ke langit-langit, nyaris tak berkedip, dan tidak menjawab ketika ditanya apakah ada pernyataan terakhir. Suntikan pertama diberikan pukul 07.10 dan suntikan kedua pada pukul 07.11. Mata McVeigh tetap terbuka ketika kulitnya menjadi sedikit kuning dan bibirnya membiru. Dia dinyatakan tewas pukul 07.14.  Memegang foto putrinya yang tewas dalam pengeboman itu, Kathleen Treanor, yang menjadi salah seorang saksi eksekusi, mengatakan, dia perlu menyaksikan eksekusi itu dengan mata kepalanya sendiri. "Ini sebuah titik demarkasi," kata Treanor segera setelah eksekusi. "Ini adalah sebuah titik pada akhir sebuah kalimat. Ini adalah penyelesaian keadilan dan itulah yang akan saya ingat mengenai hari ini."  Sepuluh anggota keluarga korban dan korban pengeboman menyaksikan eksekusi itu dari sebuah ruangan di sebelah ruang eksekusi. Sedang saksi pribadi McVeigh di ruang eksekusi adalah pengacaranya, Robert Nigh dan Nathan Chambers, mantan anggota tim pembelanya, Cate McCauley, dan reporter  Buffalo News  Lou Michel, yang bersama seorang rekannya, Dan Herbeck, menulis sebuah biografi mengenai pengeboman itu.  Tak satu keluarga McVeigh pun hadir di Terre Haute sesuai dengan permintaannya.  McVeigh bertemu dengan para pengacaranya untuk terakhir kalinya Senin dini hari. Dia menolak kehadiran seorang penasihat spiritual dan meminta keluarganya tidak hadir.  McVeigh menghabiskan malam terakhirnya dengan menulis surat, tidur, menonton televisi, dan bertemu dengan Nigh dan Chambers, kata petugas penjara. McVeigh disuguhi santapan terakhirnya sesuai permintaannya pada tengah malam, berupa es krim  mint-chocolate chip .  Dalam kutipan surat-suratnya yang diterbitkan surat kabar kota asalnya,  The Buffalo News  hari Minggu, McVeigh mengungkapkan, dia pernah mempertimbangkan agar abunya disebar di sekitar tugu peringatan pengeboman Oklahoma City, namun kemudian membatalkannya. "Itu terlalu penuh dendam. Itu bukan saya," katanya dalam sebuah surat.  Chambers mengatakan, tempat peristirahatan terakhir jenazah McVeigh tidak akan pernah diungkapkan.
