Ribuan Buruh Tuntut Revisi Kepmennakertrans Dicabut
Ribuan buruh menggelar aksi unjuk rasa di depan Istana Presiden dan Wapres, Senin (11/6), menuntut pencabutan Keputusan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Kepmennakertrans) 78/2001 dan 11/2001 serta menyatakan penolakan terhadap rencana kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM). Aksi buruh yang diorganisir secara terpisah oleh Federasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (FSPSI) dan Serikat Buruh Sejahtera Indonesia (SBSI) itu dilakukan pula di sejumlah daerah.  Perwakilan buruh gagal menemui Presiden Abdurrahman Wahid maupun Wapres Megawati Soekarnoputri karena alasan kesibukan masing-masing.  Kepmennakertrans 78/2001 merupakan revisi dari Kepmenaker 150/2000 yang antara lain mewajibkan perusahaan untuk memberikan pesangon sesuai masa kerja pada buruh yang mengundurkan diri. Keputusan itu dikoreksi melalui Kepmennakertrans 78/2001 yang kemudian direvisi lagi dengan Kepmennakertrans 111/2001 setelah diprotes oleh sejumlah pengusaha. Sejumlah organisasi buruh dan organisasi nonpemerintah berpendapat bahwa revisi itu dilakukan atas perintah Presiden, namun yang lain berpendapat bahwa itu dilakukan atas inisiatif Wapres.   "Keputusan ini tidak sesuai aspirasi pekerja dan hanya menguntungkan pengusaha," kata Arief Soedjito, salah satu ketua FSPSI.  Aksi buruh di depan Istana Presiden berlangsung meriah. Ribuan buruh memenuhi jalan di depan Istana Merdeka dengan membawa sejumlah spanduk berisi tuntutan pencabutan Kepmennakertrans dan berulang kali meneriakkan yel-yel, "Cabut, cabut, cabut." Para pemimpin buruh memberikan orasi di atas sebuah truk yang dipergunakan sebagai panggung. Buruh yang datang dari kawasan Jabotabek, Jatim, Banten, dan daerah-daerah lainnya itu tidak bisa mendekati halaman istana karena terhalang oleh pagar berduri.   Sepuluh orang perwakilan FSPSI memasuki Istana Presiden namun gagal menemui Abdurrahman Wahid karena kesibukan menerima sejumlah menteri hingga siang hari. Mereka kemudian bergerak menuju Istana Wapres namun tidak berhasil menemui Megawati.  Pada saat ribuan buruh FSPSI menggelar aksinya di depan Istana Presiden, ratusan buruh SBSI berunjuk rasa di depan Istana Wapres menyuarakan tuntutan yang sama. Wapres tidak bersedia menemui buruh karena sedang memimpin rapat dengan sejumlah menteri. "Kalau Wapres berpihak pada buruh, ia mestinya bisa meninggalkan rapat barang 10 sampai 15 menit untuk menemui buruh," kata Yartini Sulistyowati, salah satu ketua SBSI.   Tolak kenaikan BBM   Selain menuntut pencabutan revisi Kepmennaker 150/2000, FSPSI juga menyatakan penolakan rencana kenaikan harga BBM per 15 Juni 2001. Dalam pernyataannya FSPSI mengatakan bahwa revisi Kepmennaker dan rencana pemerintah menaikkan harga BBM makin menambah kegelisahan pekerja karena akan menambah beban hidup pekerja dan keluarganya yang telah terpuruk akibat krisis ekonomi.  Di Medan, sedikitnya 5.000 buruh dari berbagai organisasi buruh berdemonstrasi menuntut pencabutan revisi Kepmennaker 150/2000.  Aksi di Medan terbagi dalam dua kelompok. Kelompok pertama, Forum Solidaritas Union (FSU), merupakan aksi gabungan dari Persaudaraan Pekerja Muslim Indonesia (PPMI), Serikat Buruh Sejahtera Indonesia (SBSI), Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia (FNBI), Gabungan Serikat Pekerja Merdeka Indonesia (GASPERMINDO), dan sejumlah organisasi buruh lainnya. Sedangkan kelompok kedua FSPSI berjalan kaki dari Lapangan Merdeka menuju kantor Wali Kota Medan.
