Kenaikan Harga-harga Bebani Warga Berpenghasilan Tetap
Masyarakat yang berpenghasilan rendah dan berpenghasilan tetap akan menjadi kelompok yang paling merasakan dampak dari kenaikan tarif dasar listrik, harga bahan bakar minyak (BBM), dan kenaikan harga-harga lainnya. Realisasi kenaikan harga-harga itu juga akan meningkatkan inflasi, yang berarti semakin mengurangi daya beli warga tak mampu.  Direktur Statistik Harga dan Keuangan Badan Pusat Statistik (BPS) Ali Rosidi mengemukakan hal itu di Jakarta, Senin (11/6). Ia menambahkan, "Gaji mereka tetap, sementara kenaikan tarif listrik dan harga BBM membuat jumlah pengeluaran semakin besar."   Sementara itu, catatan yang dikompilasikan Bank Indonesia (BI) juga menunjukkan bahwa kenaikan harga-harga bukan hanya disebabkan kenaikan harga BBM, telepon, dan tarif dasar listrik. Berdasarkan pemantauan BI, kenaikan harga juga telah didorong oleh kenaikan kurs nominal rupiah, yang membuat harga-harga barang impor dalam rupiah menjadi lebih tinggi.  Pada tahun 2000, misalnya, kenaikan inflasi juga didorong oleh terjadinya kenaikan BBM pada bulan Oktober. Kenaikan upah minimum regional (UMR) juga telah turut mendorong inflasi.  Kenaikan inflasi berdasarkan pengalaman empiris memang selalu merugikan pihak-pihak yang berpendapatan rendah dan tidak mudah mendapatkan kenaikan gaji.   Hal itu membuat masyarakat golongan itu akan mengalami pengurangan daya beli, yang tidak disadari secara cepat namun kemudian terasa ketika melakukan pembelanjaan.   Dua dampak   Menurut Ali Rosidi, kenaikan harga-harga memberikan dua jenis dampak yang dirasakan masyarakat, yaitu dampak langsung dan dampak tidak langsung. "Dampak langsungnya antara lain adalah bertambahnya biaya pemakaian listrik dan BBM," lanjut Ali.   Hal ini belum memasukkan dampak psikologis atas rencana kenaikan yang telah diumumkan jauh hari sebelumnya meski belum direalisasikan.  Ali Rosidi menambahkan, akibat yang dirasakan masyarakat dari satu kota berbeda dengan kota lainnya sesuai dengan pola konsumsi listrik dan BBM di masing-masing kota.   Dari data BPS terlihat persentase pemakaian rata-rata BBM pada rumah tangga penduduk Kota Surabaya merupakan persentase tertinggi. "Sebesar 3,2 persen konsumsi rumah tangga di Surabaya dihabiskan untuk BBM, sedangkan rumah tangga di Jakarta 1,5 persen dan di kota kecil seperti Tegal hanya 0,7 persen dari total nilai konsumsi rata-rata rumah tangga," ujar Ali.  Dampak tidak langsungnya, kenaikan itu akan menjadi  cost push inflation,  yaitu naiknya harga-harga produk yang menjadi pemicu naiknya inflasi.   Kenaikan tarif listrik dan harga BBM juga mempengaruhi biaya transportasi dan produksi barang dan jasa.   Menurut Ali, secara alami masyarakat dapat bertahan dengan cara mengurangi konsumsi listrik dan BBM atau menggantikan konsumsi listrik dan BBM tersebut dengan komoditas lain.   Ali mengatakan, pengurangan subsidi memang harus dikurangi sehingga menekan pengeluaran negara. "Akan tetapi, pemberian subsidi itu seharusnya diberikan kepada penerima subsidi langsung, bukan pada komoditasnya," ujarnya.  Cara pemberian subsidi langsung kepada komoditasnya, seperti yang dilakukan selama ini, tidak menjamin subsidi diterima oleh orang yang tepat. "Dengan pemberian subsidi seperti sekarang ini, orang yang naik BMW harus membayar harga yang sama dengan orang yang naik bajaj. Padahal, penghasilan mereka itu jelas jauh berbeda," katanya.  Dia melanjutkan, BPS sebenarnya telah memiliki simulasi pengaruh kenaikan harga BBM, tarif listrik, dan tarif telepon dalam persentase yang berbeda-beda. "Akan tetapi, BPS secara resmi hanya mengumumkan fakta, bukan asumsi. Kejadian sesungguhnya belum tentu terjadi seperti perkiraan," ujarnya lagi.   Mentok   Rencana kenaikan harga-harga juga telah membuat pebisnis merasa mentok untuk berpikir. "Masalahnya saat ini banyak industri yang sudah mentok, kesulitan menyikapi berbagai masalah ekonomi. Kalau sudah mentok, mau ke mana lagi? Mungkin malah jadi bumerang bagi pemerintah karena kapasitas produksi sektor industri akan mengecil," kata Wakil Ketua Asosiasi Pertekstilan Indonesia (API) Benny Soetrisno.   Konsekuensinya adalah kemungkinan akan ada produksi yang dihentikan -setidaknya dikurangi sementara- sehingga menimbulkan pemutusan hubungan kerja (PHK). Ini berarti akan menambah jumlah masyarakat yang menganggur. Hal ini berbalikan dengan harapan pemerintah, yaitu perkembangan industri seperti bola salju yang terus menggelinding.  Dampak dari kenaikan BBM itu akan langsung terasa dalam waktu dekat. Pengusaha harus melakukan  replacement value  -mengenakan kenaikan harga pada barang keluaran baru- karena pembayaran bahan baku produksi yang dilakukan terjadi setelah harga-harga sudah naik.   "Dengan situasi saat ini, pengusaha hanya bisa menunggu waktu saja," katanya. Para pengusaha sudah tidak lagi memiliki harapan lain. Saat ini terjadi ketidakseimbangan yang sangat mencolok antara harga barang dengan daya beli masyarakat. Untuk menaikkan harga, menurut Benny, umumnya para pengusaha mengaku kesulitan.  Sementara itu, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro mengatakan, lonjakan permintaan BBM sudah mulai terasa di beberapa daerah, salah satunya yang sudah terindikasi di Kota Medan, Sumatera Utara. Pemantauan terjadinya  rush  pembelian BBM menjelang kenaikan harga BBM merupakan langkah pemerintah untuk mengantisipasi kelangkaan BBM.  Menurut Purnomo, pihaknya telah meminta Pertamina agar menambah stok nasional, untuk mengantisipasi lonjakan permintaan menjelang kenaikan harga BBM. Kini, stok nasional yang rata-rata disiapkan untuk 20 hari akan diperpanjang menjelang kenaikan harga.  Ketika ditanya apakah di atas 25 hari, Purnomo mengatakan, kebutuhan BBM setiap daerah berbeda-beda. Misalnya, kebutuhan Jakarta diperkirakan hanya untuk 25 hari ke atas, tetapi daerah lain kemungkinan stoknya tidak perlu melebihi pemakaian untuk 25 hari.  Sementara itu, menurut Dirjen Minyak dan Gas Bumi Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral Rachmat Sudibyo, biasanya menjelang kenaikan harga BBM, banyak pihak yang mencoba mengambil keuntungan. Caranya dengan melakukan penimbunan untuk dijual setelah pemerintah menetapkan harga BBM yang baru.  Namun, menurut Rachmat, hingga saat ini, Pertamina sudah siap menghadapi bila terjadi lonjakan permintaan BBM di masyarakat. Saat ini, masyarakat meyakini bahwa pemerintah memberlakukan harga baru pada tanggal 15 Juni 2001.
