Takengon Membara, 42 Warga Tewas
Sebanyak 42 penduduk Kecamatan Bandar, Kabupaten Aceh Tengah, tewas mengenaskan akibat ditembak, dibacok, dan dianiaya oleh beberapa kelompok penyerang bersenjata sejak hari Selasa (5/6) hingga hari Senin kemarin. Penyerang juga membakar puluhan rumah penduduk dan sejumlah sekolah.   Wakil Panglima Komando Pelaksana Operasi TNI AD Kolonel (Inf) M Jali Yusuf, yang meninjau keadaan korban di Rumah Sakit Umum (RSU) Takengon, Senin, mengatakan, perbuatan keji itu jelas dilakukan oleh gerakan bersenjata separatis Aceh yang menamakan diri Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM). Dikatakan, gerakan bersenjata separatis Aceh berkekuatan sekitar 400 orang menyerang penduduk yang umumnya para petani kopi dan sayur di Kecamatan Bandar.  Akibat serangan itu, lebih dari 1.000 penduduk di lokasi-lokasi terpencil kini diungsikan ke Gedung DPRD Takengon. Ketua DPRD Aceh Tengah Ir Tagore mengatakan, lokasi permukiman penduduk yang sebagian besar adalah warga pendatang itu porak-poranda. Sirene ambulans meraung-raung siang malam mengangkut korban tewas dan luka parah ke RSU Takengon yang jauhnya sekitar 45 kilometer dari tempat peristiwa.  Sejumlah korban di RSU Takengon mengatakan, mereka tidak menyangka akan diserang dan dibunuh. Sebab, rombongan yang datang itu berpakaian loreng seperti tentara dan sebagian mengenakan penutup wajah dan masuk ke lokasi permukiman dengan mengucapkan salam. Lalu mereka diminta memperlihatkan KTP dan mengajukan beberapa pertanyaan.  "Tapi, tiba-tiba beberapa di antara kami ditembak dan dibacok hingga roboh, lalu beberapa rumah dibakar," kata Rahmi, seorang ibu berusia 40 tahun.    Diburu   Kolonel Jali mengatakan, aparat keamanan sekarang sedang memburu kelompok itu ke segala arah. Jali mengharapkan penduduk, terutama para korban pembantaian, tetap tabah. Prajurit TNI yang dikirim untuk membekuk semua pelakunya juga diminta tidak bertindak atas rasa dendam.  Imbauan agar bersabar itu disampaikan Kolonel Jali karena saat itu sambil menangis lebih dari seratus lelaki pengungsi minta mereka dijaga atau diberi senjata untuk melawan kalau ada serangan lagi.   Direktur RSU Takengon Soetrimo mengatakan, RSU kewalahan menerima korban tewas dalam enam hari terakhir karena jumlahnya terlalu banyak dan mendadak. RSU kehabisan oksigen, persediaan darah, dan obat-obatan.  Dari laporan penduduk, Tagore memperkirakan, yang tewas sampai Senin berjumlah 42 orang dan yang luka-luka berat puluhan orang. Sebagian dirawat di RSU Takengon, di Puskesmas Pondok Gajah, dan di Puskesmas Keramat Jaya.   Menurut Tagore, di Kabupaten Aceh Tengah terdapat sekitar 15.000 kepala keluarga (KK) warga transmigran yang terkonsentrasi di Kecamatan Isaq, Lingge, Kecamatan Bandar, dan beberapa lokasi di sekitar Bandar dan Jagong-Jeget Kecamatan Isaq.   Sementara itu pihak GAM menyatakan, Pemerintah Indonesia bersikap mendua dalam menangani persoalan Aceh. Di satu sisi mereka mau berdialog, namun di sisi lain ribuan tentara siap tempur dikirim ke Aceh untuk menumpas GAM (Gerakan Aceh Merdeka).  "Saya pikir ini tak akan menyelesaikan masalah," kata Teungku Sofyan Ibrahim Tiba, juru bicara Komite Bersama Masalah Keamanan dari unsur GAM. Komite itu dibentuk berdasarkan kesepakatan bersama antara GAM dan RI di Geneva, tahun lalu.  Aparat keamanan menyatakan, sebanyak 724 nama personel GAM tengah diburu karena terlibat tindak kriminal. Menurut Kepala Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Aceh Ajun Komisaris Besar Sad Harunantyo, di antara ratusan nama itu, beberapa pentolannya telah kabur ke luar negeri.   Namun, pihak GAM membantahnya. "Saya malah diisukan telah kena tembak, tetapi hari ini saya bisa berbicara dengan Anda," kata Ishak Daud, tokoh GAM Wilayah Peureulak, Aceh Timur. Ia menghubungi wartawan di Banda Aceh melalui telepon satelit. Lokasi ia menelepon, menurut dia, di sebuah bukit di Aceh Timur.
