Kepala Polda Bali Jamin Keamanan Tersangka IT
Sejauh masih berada di tahanan polisi, keamanan jiwa IT (47) tersangka yang diduga merupakan salah satu gembong narkotika terbesar di Bali, akan dijamin penuh. Tersangka juga diperbolehkan dijenguk siapa saja asalkan sudah seizin Kepala Poltabes Denpasar.  "Pengaturan besuk dilakukan agar jangan sampai mempengaruhi pemeriksaan tersangka. Selama ditahan polisi, tersangka akan aman, namun bila nantinya dia masuk Lembaga Pemasyarakatan, tentu saja hal itu sudah bukan tanggung jawab polisi," kata Kepala Polda Bali Brigjen (Pol) Wayan Ardjana ketika meninjau barang bukti dan peralatan yang disita polisi dari rumah IT, Senin (11/6), di Denpasar.  Seperti diberitakan, Sabtu dini hari, Poltabes Denpasar berhasil menangkap IT di Jalan Seminyak setelah lebih dahulu menangkap anak buahnya. Selain menangkap IT, polisi juga menggeledah rumah tersangka dan menemukan banyak barang jenis narkoba, dan satu buah granat tangan.  Sebelumnya kepada wartawan, IT berjanji akan membeberkan siapa saja yang terlibat asal dijamin keamanannya. Selain itu ia juga mengatakan keberatannya karena merasa polisi telah mempersulit besuk pada dirinya.  Dalam peninjauan barang bukti itu, Ardjana sempat memeriksa  organizer  yang berisi data alamat dan nomor telepon yang disita dari rumah IT. Namun, tak bisa dibuka karena diberi password.
