NTT dan Beban Pengungsi
RIBUAN pengungsi Timor Timur (Timtim) di Nusa Tenggara Timur (NTT), awal pekan kedua Juni ini, serempak mengikuti registrasi sekaligus pencoblosan. Registrasi dimaksudkan untuk mengetahui jumlah warga pengungsi secara akurat, sedangkan kegiatan pencoblosan guna menentukan tempat tinggal secara menetap ke depan.   Pengungsi berusia 17 tahun ke atas atau sudah kawin dipersilakan mencoblos tanda gambar Pulau Timor berlatar belakang  tais  (kain tenun ikat Timtim) jika warga pengungsi memilih kembali ke tanah leluhur di Timor Leste (Timtim). Akan halnya yang memilih tinggal di Indonesia, mereka menusuk tanda gambar burung garuda.   Kegiatan registrasi sekaligus pencoblosan berlangsung aman dan lancar, tidak seperti didesas-desuskan sebelumnya bahwa akan terjadi gejolak. Ribuan pengungsi sejak pagi tumpah ke tempat pelaksanaan registrasi (TPR) terdekat. Di sana, mereka antre menunggu giliran. Tata cara pelaksanaan kegiatan yang ditetapkan tidak mengalami perubahan. Setelah mengikuti registrasi, pengungsi dewasa mengikuti pencoblosan di ruang tertutup.   "Saya merasa tenang dan lega karena pelaksanaan kegiatan ini berlangsung tanpa gejolak. Registrasi ini harus dipahami sebagai salah satu bentuk upaya membuka pintu bagi pengungsi mulai menata masa depan secara pasti," kata Panglima Kodam IX/Udayana Mayjen Willem da Costa setelah sehari penuh memantau pelaksanaan registrasi di Kabupaten Belu.   Dua kegiatan yang dilaksanakan serempak sedianya berlangsung sehari, Rabu (6/6), sejak pukul 08.00 hingga pukul 17.00. Namun, di lapangan ternyata mengalami kelambatan. Hingga Sabtu, atau tiga hari setelah kegiatan itu dimulai, belum seluruhnya rampung. "Kalau registrasi dan pencoblosan sudah rampung Jumat malam. Yang ditunggu hingga sekarang hasil perhitungan dari pencoblosan," ujar Koordinator Media Center Registrasi Pengungsi Timtim Tingkat Provinsi Usman Abubakar di Kupang, Sabtu siang.   Meski hasil yang diperoleh masih sementara, Usman dan juga Wakil Gubernur NTT Drs J Pake Pani secara terpisah menyebutkan sekitar 98 persen dari lebih dari 100.000 pengungsi yang ikut mencoblos memilih tinggal di Indonesia.              PELAKSANAAN registrasi dan juga pencoblosan yang melibatkan ribuan pengungsi Timtim di NTT sepantasnya dicatat sebagai prestasi istimewa. Prestasi dimaksud jelas bukan karena hasilnya menunjukkan mayoritas pengungsi memilih tinggal di Indonesia atau sebaliknya, karena hanya sedikit pengungsi yang memilih pulang ke Timor Leste. Namun, hal itu karena pelaksanaan kedua kegiatan itu sesuai dengan harapan masyarakat NTT, yakni berlangsung tanpa gejolak.   "Kami berharap agar setelah registrasi ini pengungsi tidak lagi terus berulah hingga memancing keresahan di kalangan masyarakat setempat," tutur J Fahik, warga Belu di Atambua.  Seorang warga Atambua lainnya di Kelurahan Tulamalai menambahkan agar pada hari-hari mendatang pengungsi tidak lagi diperlakukan istimewa sebagaimana mereka nikmati selama ini. Ia memberi contoh di Tulamalai atau wilayah lainnya di Atambua, warga umumnya sering mengalami kesulitan air bersih atau air minum. Ini terutama dialami pada musim kemarau seperti sekarang ini.   "Di Tulamalai ini kami bertetangga dengan kamp pengungsi. Yang terjadi setiap hari, pengungsi tidak pernah kesulitan air bersih karena mobil tangki pemerintah terus melayani mereka, sementara kami warga lokal harus berusaha sendiri memenuhi kebutuhan air. Ini sangat tidak adil," tutur warga itu memberi contoh.  Kini, atau setelah kegiatan registrasi, memang muncul sejumlah pertanyaan menyangkut masih sanggup tidaknya Pemerintah Provinsi NTT menampung terus sekitar 224.000 pengungsi.   Wakil Gubernur NTT J Pake Pani dalam percakapan dengan  Kompas  di Kupang, Sabtu lalu, mengakui, kini atau setelah registrasi berlalu dengan mayoritas pengungsi memilih tinggal di Indonesia, langsung saja menyusul beban tugas yang tidak bisa dipandang ringan. Katanya, dalam waktu dekat, soal pengungsi dengan pilihan mayoritasnya itu akan dibicarakan penanganannya di Jakarta yang melibatkan berbagai pihak terkait.   "Agenda utamanya terkait dengan rencana merelokasi pengungsi. Program memang sudah ada, namun masih harus dibicarakan lebih detail lagi," jelasnya.   Kapan pengungsi harus pergi dari tenda reot dan mulai menempati perumahan layak ternyata belum diketahui batas waktunya. "Kalau terkait relokasi, mungkin baru akan rampung setelah tiga sampai empat tahun lagi," tambah Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi NTT J Setyohadi pada kesempatan terpisah.   Pejabat ini menjelaskan, saat ini tersedia dana sekitar lima juta dollar AS dari bantuan negara Uni Eropa untuk permukiman bagi pengungsi. "Dana bantuan itu cukup untuk membangun sekitar 4.000 unit rumah  resettlement,  sementara pengungsi yang harus direlokasi sekitar 50.000 KK (kepala keluarga- Red ). Kami perkirakan penanganannya butuh waktu tiga sampai empat tahun," katanya.   Warga NTT umumnya berharap pengungsi secepatnya direlokasi. Harapan itu terutama dari sejumlah warga yang tanahnya selama ini menjadi tempat penampungan pengungsi dan juga menjadi tempat mereka berkebun. "Kami dulu merelakan bidang tanah itu ditempati pengungsi sebagai bantuan kemanusiaan. Sekarang kami sungguh mencemaskan nasib tanah itu kalau pengungsi belum dipindahkan," keluh seorang warga Haliwen, Atambua, yang lahan sawah tadah hujan miliknya selama hampir dua tahun "dikuasai" pengungsi.   Di pihak pengungsi ada soal lain lagi. Agusto da Costa (49), warga asal Baucau (Timtim), menggambarkan, ia bersama ribuan pengungsi lainnya ketika harus pergi dari Timtim dulu memilih Timor Barat (NTT) sebagai tempat pengungsian. "Kami mengharapkan pilihan itu dihargai dan dipertimbangkan. Namun, kalau kami harus ditransmigrasikan ke daerah lain, saya sendiri mengharapkan agar program itu dibicarakan dulu dengan pengungsi di daerah ini," katanya.  Dari Atambua diperoleh keterangan, Bupati Belu Marcelinus Bere dengan tegas menyatakan bahwa Belu tidak mampu lagi menampung seluruh eks warga Timtim yang kini berada di daerah itu. "Kami hanya siap menampung paling banyak 500 KK," tegasnya di DPRD Belu, Jumat lalu.   Pernyataan itu tentu sangat menantang karena konsentrasi pengungsi terbanyak di Belu. Menurut catatan terakhir, pengungsi di Belu saat ini kurang lebih 30.603 KK, atau sekitar 180.000 jiwa, dengan hasil sementara pencoblosan menunjukkan 97 persen memilih tinggal di Indonesia. Adapun di NTT (termasuk Belu), pengungsi seluruhnya sekitar 50.000 KK atau kurang lebih 224.000 jiwa.   J Pake Pani juga mengungkapkan keterbatasan provinsi itu menampung pengungsi. "Saya harus katakan, NTT tidak bisa menampung seluruh pengungsi yang ada sekarang. Daya tampung kami sangat terbatas," katanya.  Menanggapi sikap pengungsi yang keberatan ditransmigrasikan ke provinsi lain, Pake Pani mengingatkan pilihan pengungsi menetap di Indonesia setelah mencoblos tanda gambar burung garuda. "Tanda gambar itu bukan logo Provinsi NTT, tapi simbol bangsa secara nasional. Karena itu, pengungsi yang mencoblos tanda gambar itu harus siap ditransmigrasikan ke provinsi lain," ujar Pake Pani.   
