Kerusuhan Yogyakarta Sudah Mereda
Situasi Kota Yogyakarta, Selasa (12/6) dini hari, kembali tegang akibat kerusuhan yang berlanjut sejak hari Minggu lalu. Kelompok massa dari Gerakan Pemuda Kabah (GPK) Partai Persatuan Pembangunan (PPP), yang dua hari sebelumnya terlibat bentrok dengan aparat kepolisian, melampiaskan amarah dengan membakar ban dan peti kayu di tengah jalan, memecahkan dan menggulingkan pot bunga, merusak rambu-rambu dan lampu lalu lintas, serta halte bus.   Hingga Selasa siang, sisa-sisa kerusuhan itu masih tampak berserakan di tengah jalan. Warga baru menyingkirkan pecahan pot, tiang besi, dan potongan kayu dari tengah jalan setelah Kepala Kepolisian Daerah (Polda) DIY Brigjen (Pol) Saleh Saaf bersama Komandan Korem 072 Pamungkas Kolonel (Inf) Bambang Suherman, Ketua DPRD Surasmo Priyandono, dan jajarannya meninjau bekas lokasi kerusuhan.  Namun, kerusuhan itu tak membuat lumpuh aktivitas warga Kota Yogyakarta sepanjang hari Selasa. Empat belas ruas jalan dan kawasan yang menjadi lokasi amuk massa tetap dilewati kendaraan. Di Pasar Ngasem, yang di sekitarnya termasuk titik paling parah, aktivitas jual beli berlangsung normal.   Menurut pemantauan  Kompas , kerusuhan berlangsung pukul 00.00 hingga 06.00 Selasa dini hari. Secara sporadis, massa membanting benda yang mereka temui di tepi jalan. Salah satu sisi Jalan Jlagran ditutup dengan batang pohon yang direbahkan. Pedagang kaki lima terpaksa menutup kiosnya. Di sepanjang Jalan KH Ahmad Dahlan, massa menghambur-hamburkan sampah dari tongnya. Massa menebang pohon dan merubuhkan sejumlah rambu lalu lintas serta papan nama jalan, lalu membuang ke tengah jalan.   Bahkan, arah jalan pintu masuk menuju Keraton Yogyakarta, tepatnya di Alun-alun Utara tempat bekas berlangsungnya perayaan Sekaten, terhalang oleh bambu dan ban yang dibakar massa.   Sementara itu, empat ban bekas dibakar massa di Jalan Gejayan, sejumlah pot penghias jalan di Jalan MT Haryono menuju Bantul hancur berantakan, dan sampah berserakan di tengah jalan, sehingga arus lalu lintas terganggu total. Massa juga memblokir Jalan Mataram menuju pertigaan Jalan Gemblakan.  Warga yang berdiam di sekitar titik-titik letupan amarah tak terpancing untuk ikut melakukan perusakan maupun melawan pelakunya. Mereka melakukan langkah antisipatif dengan menjaga keamanan di lingkungan masing-masing. Sejumlah mulut gang diblokir dengan barikade kursi maupun bangku agar tindak perusakan tak merembet ke permukiman.  Polisi pun tak bergerak mencegah. Menurut Kepala Polda Saleh Saaf, langkah toleran itu diambil agar massa yang marah tidak semakin kalap. Namun, sejak Selasa siang hingga beberapa hari berikutnya Kepala Polda mengatakan tak ada lagi kompromi dan akan bertindak tegas menangkap pelaku kerusuhan. Alasannya, keamanan warga sudah terganggu dan fasilitas umum rusak.   Catatan Kepala Polda   Kepala Polda DIY dalam laporan hariannya mencatat sekurangnya 14 titik kerusuhan tersebar di empat penjuru kota (barat-timur, utara-selatan). Di antaranya, Jalan Trikora, Wahid Hasyim, Ahmad Dahlan, Agus Salim, Soronegen, Ngasem, Martadinata, Tendean, Jalan Parangtritis, Veteran, dan Kusumanegara. Kepala Polda menuding oknum simpatisan PPP DIY sebagai pelaku perusakan itu.  Hingga Selasa malam, Gubernur DIY Sultan Hamengku Buwono X belum berhasil dimintai komentarnya. Menurut sekretaris pribadinya, Ronny, Sultan sedang istirahat sepulang dari lawatan ke Jepang hari Minggu lalu. Namun, Sekretaris Daerah DIY Bambang SP mengecam tindakan warga tersebut. "Rusaknya sejumlah fasilitas umum dipastikan menambah berat beban Pemda DIY di tengah krisis," katanya.   Kekecewaan warga PPP   Komandan Pasukan Keamanan (Paskam) PPP DIY Syafwani secara terpisah mengatakan, perusakan itu sebagai bentuk kekecewaan warga PPP terhadap sikap polisi pada kerusuhan dua hari sebelumnya. Mereka menilai polisi telah melakukan tindakan represif terhadap simpatisan GPK yang berkonvoi hari Minggu lalu usai pengajian akbar di Pleret, Bantul. Akibatnya, tak kurang dari 50 warga PPP mengalami luka-luka terkena pukulan dan bacokan senjata tajam.  Hal senada diungkapkan Ketua DPW PPP DIY HM Syukri Fadholi dan Ketua DPC PPP Kota Yogyakarta dr M Iqbal dalam jumpa pers. Namun, keduanya menginstruksikan warga dan simpatisan PPP menghentikan tindakan anarkis.    Mengadu ke LBH   Buntut kerusuhan pawai kendaraan bermotor GPK beberapa hari lalu, empat dari 16 korban mengadu ke Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Yogyakarta. Mereka menuntut proses hukum terhadap aparat keamanan yang diduga melakukan tindak kekerasan.  Pengaduan disampaikan kepada Humas LBH Yogyakarta A Budi Hartono di Yogyakarta, Selasa. Mereka minta perlindungan hukum yang sesuai untuk menuntaskan tindak kekerasan tersebut.  Keempat korban adalah Rahma Wijaya alias Wiwit mengaku dianiaya aparat keamanan di sekitar Jalan Taman Siswa, sedangkan Zainal Arifin, Nurul Ismail Fahmi, dan Ngadiyono di Jalan Kusumanegara. Sebagian dari mereka adalah anggota Paskam PPP DIY dan simpatisan partai.   Sementara dalam pernyataan sikap yang ditandatangani Ketua Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) PPP Fauzi Ar dan Sekretarisnya Muslih Ilyas, DPW PPP DIY mengakui jalur hukum untuk menuntut kepolisian dan menunjuk Lembaga Konsultasi Bantuan Hukum (LKBH) Universitas Islam Indonesia (UII) sebagai pengacara.
