Rapat Kerja Revisi APBN Terhenti
Keputusan mendadak Presiden Abdurrahman Wahid untuk mencopot Prijadi Praptosuhardjo sebagai Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN menyebabkan rapat kerja (raker) pemerintah yang membahas penyesuaian Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2001 yang berlangsung hari Selasa (12/6) juga dihentikan.  Alasan penghentian ini, menurut Ketua Panitia Anggaran DPR Benny Pasaribu, karena sejumlah anggota Panitia Anggaran menganggap rapat kerja tidak sah lagi sebab status Prijadi kini adalah demisioner. Selain itu, Prijadi mengaku sudah tidak dapat lagi berkonsentrasi mengikuti rapat.  Pasaribu menegaskan, apa yang sudah berhasil disepakati sebelumnya oleh DPR dan pemerintah tak dapat ditinjau lagi oleh Menkeu yang baru. Pada raker-raker sebelumnya, pemerintah dan DPR telah menyepakati asumsi-asumsi dasar APBN 2001 serta kenaikan harga BBM rata-rata 30 persen mulai 15 Juni dan tarif dasar listrik (TDL) rata-rata 17,47 persen mulai  1 Juli.   Agenda rapat pada hari Selasa kemarin rencananya akan membahas tiga masalah, yaitu besaran dan distribusi kekurangan Dana Alokasi Umum (DAU) yang akan diberikan pemerintah pusat ke sejumlah pemerintah daerah (pemda) yang mengalami kekurangan DAU untuk menutupi kekurangan biaya personel. Selain itu, formula perhitungan dan besaran Dana Bagi Hasil (DBH) serta kenaikan tarif Pajak Pertambahan Nilai (PPN) sebesar 2,5 persen dari semula 10 persen menjadi 12,5 persen.  Raker akhirnya diputuskan untuk dihentikan sementara dan ditunda pembahasannya sampai dilakukan serah terima jabatan antara Prijadi Praptosuhardjo dan Rizal Ramli selaku Menkeu yang baru. Rapat itu sendiri merupakan kelanjutan dari raker sebelumnya, yang telah dimulai sejak pekan lalu.    Pamit   Penghentian pembahasan penyesuaian APBN ini sekaligus dimanfaatkan Prijadi untuk berpamitan dengan anggota DPR yang selama ini menjadi mitra kerjanya.  "Tadi saya ditanya wartawan, diminta mengatakan kata akhir. Saya bilang saya mau ke kamar kecil, kok, kata akhir. Namun, kalau itu memang benar telah diumumkan pergantiannya, secara jujur saya katakan, konsentrasi saya saat ini tidak ada di sini. Itu manusiawi. Apakah saya senang atau susah, saya sudah tidak bisa konsentrasi lagi. Saya tidak tahu soal hukumnya (menyangkut dilanjutkan atau tidaknya raker tersebut- Red ) saja," kata Prijadi.   Nada lesu pernyataan Prijadi ini sangat kontras dengan pernyataannya sebelum rapat dimulai. Waktu itu, ia menyatakan masih sebagai Menkeu. "Sampai hari ini, saya tetap Menkeu. Sampai kapan? Ya, enggak tahu. Itu ada pada Presiden. Setiap saat kita harus siap," ujarnya.   Setelah menyatakan sikapnya, Prijadi kemudian memberikan kata perpisahan yang ditujukan kepada DPR dan pers. "Selama 10 bulan ini saya bergaul dengan Bapak dan Ibu, saya merasa puas dapat bekerja sama. Karena saya keluar dalam keadaan yang manis.  Chusnul chotimah ," ujarnya, disambut tepuk tangan anggota Dewan.   Sesaat setelah adanya pengumuman pergantian, anggota Panitia Anggaran Samuel Koto (Fraksi Reformasi) tiba-tiba menginterupsi rapat. Menurut Koto, rapat hari Selasa sore itu dinilainya tidak sah sehingga tidak perlu dilanjutkan kalau Menkeu selaku wakil pemerintah yang mengikuti pembahasan penyesuaian APBN 2001 telah diganti oleh orang lain. Rekannya satu fraksi, Amri Husnir Siregar, juga menilai status Menkeu saat ini adalah demisioner sehingga raker tidak perlu dilanjutkan.   Pendapat itu sempat ditolak oleh anggota Dewan lainnya, Aberson Marle Sihaloho (Fraksi PDI Perjuangan), yang menilai sepanjang belum adanya pergantian jabatan, Prijadi masih Menkeu. MS Kaban (Fraksi Bulan Bintang) juga meminta agar raker dilanjutkan mengingat pembahasan APBN ini sangat penting saat ini.    Mengganggu   Anggota Panitia Anggaran DPR Paskah Suzetta menyatakan, pergantian Prijadi oleh Rizal Ramli di tengah-tengah pembahasan penyesuaian APBN 2001 sekarang ini secara substansial akan mengganggu proses pembahasan penyesuaian APBN antara Panitia Anggaran DPR dengan pemerintah.  Masalahnya, menurut dia, adalah sejauh mana Rizal Ramli yang selama ini menjadi Menko Perekonomian dapat mengetahui dan mengikuti secara mikro persoalan-persoalan dalam APBN 2001 dan pembahasan penyesuaiannya yang sejauh ini sudah berhasil menyepakati sejumlah langkah seperti kenaikan harga BBM dan TDL.  "Masalah lain, sejauh mana pula Rizal dapat menyerap aspirasi di masyarakat yang saat ini berkecamuk dengan sejumlah masalah akibat kenaikan sejumlah tarif listrik dan BBM sebesar 17,47 persen dan 30 persen. Artinya, apakah Rizal akan meninjau kembali rencana pemerintah untuk menaikkan tarif PPN rata-rata sebesar 2,5 persen dari semula 10 persen menjadi 12,5 persen. Kalau Rizal menyerap aspirasi tersebut, saya kira Rizal akan membatalkan rencana kenaikan tarif PPN tersebut," katanya.   Secara politis, menurut Paskah, pergantian posisi Menkeu di tengah situasi politik dan ekonomi yang tidak kondusif dikhawatirkan akan menimbulkan sikap perlawanan dan penolakan dari sejumlah anggota Panitia Anggaran. "Selama ini sosok Rizal mungkin saja oleh sejumlah anggota Dewan dinilai kurang dapat diterima. Nah, ini akan menyebabkan dukungan Dewan terhadap Rizal akan berkurang," tambahnya.   Lanjutkan proses   Rizal Ramli sendiri mengatakan, prioritas yang akan dilakukan dengan jabatan barunya adalah melakukan pembahasan mengenai APBN dengan anggota DPR. Bahkan, dirinya telah menelepon Ketua Komisi IX DPR Benny Pasaribu untuk membicarakan mengenai rencana pembahasan tersebut.  Rizal yang ditemui Wartawan sekitar pukul 17.00 setelah pengumuman jabatan barunya menyempatkan untuk mengucapkan terima kasih kepada Prijadi yang telah bekerja sama dan menunjukkan komitmennya. Menurut Rizal, serah terima jabatan Menkeu akan dilaksanakan hari Rabu ini.  Rizal juga berharap, reorganisasi dalam kabinet ini dapat memberikan kekuatan kepada tim ekonomi sehingga dapat memberikan respons yang lebih cepat di berbagai bidang. Dengan demikian pula pemulihan ekonomi dapat terlaksana dengan baik.  Pembahasan APBN dengan DPR akan tetap dilanjutkan, termasuk asumsi-asumsi yang telah disetujui DPR. Selanjutnya hal yang belum tuntas akan diteruskan pembahasannya bersama dengan anggota DPR untuk melihat asumsi yang dapat diterima.  Ditanya programnya sebagai Menkeu, Rizal mengatakan akan mendorong hal-hal yang mempercepat pemulihan ekonomi dan restrukturisasi serta  asset disposal  (penjualan aset) di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BBPN). Kemudian, pemberian insentif kepada sektor yang berpotensi menciptakan lapangan pekerjaan. Sewaktu menjabat Menko Perekonomian, Rizal Ramli juga pernah meluncurkan 10 Program Ekonomi, namun sampai sekarang tak jelas perkembangannya.   Belum disepakati   Rapat Panitia Anggaran DPR dan pemerintah hari Selasa itu sendiri belum berhasil menyepakati besaran dan distribusi kekurangan DAU yang akan disalurkan ke sejumlah pemda. Ini antara lain karena adanya sejumlah anggota Panitia Anggaran yang "membela" kepentingan daerahnya masing-masing dengan mempersoalkan DAU yang diterimanya.   Sejumlah skenario kekurangan DAU yang diajukan pemerintah belum dibahas secara tuntas oleh DPR. Untuk itu, masalah tersebut akan dibahas lebih dulu oleh tim kecil, yang anggotanya terdiri dari Panitia Anggaran dan pemerintah. Rapat tim kecil itu direncanakan diadakan Rabu ini.
