Presiden Rombak Tim Ekonomi Kabinet
Presiden Abdurrahman Wahid hari Selasa (12/6) kembali melakukan perombakan ( reshuffle ) kabinet dengan mengganti dua menteri bidang ekonomi, yakni Menteri Koordinator (Menko) Perekonomian dan Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN (Menkeu), serta menunjuk Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Menneg PAN) yang baru. Penggantian itu, menurut Presiden, dilakukan untuk meningkatkan efisiensi sehingga bisa dicapai target-target yang sudah ditentukan.  Rizal Ramli, yang sebelumnya Menko Perekonomian, diberhentikan dari jabatannya, untuk kemudian diangkat kembali sebagai Menkeu yang baru, menggantikan posisi Prijadi Praptosuhardjo yang diberhentikan. Sedangkan untuk menggantikan posisi Rizal Ramli sebagai Menko Perekonomian, ditunjuk Burhanuddin Abdullah yang sebelumnya menjabat sebagai Deputi Gubernur Bank Indonesia (BI).  Pada saat yang sama, Presiden juga mengangkat Drs Anwar Suprijadi MSc sebagai Menneg PAN. Posisi Menneg PAN sebelumnya dirangkap oleh Sekretaris Kabinet Marsillam Simanjuntak. Anwar Suprijadi yang pernah menjabat sebagai Dirut PT Kereta Api saat ini masih menjabat sebagai Sekjen Departemen Perhubungan dan Telekomunikasi. Alasan  reshuffle  kabinet yang kedua di tahun 2001 -hanya terpaut 11 hari- itu disampaikan oleh Presiden kepada wartawan di ruang  credentials  Istana Merdeka Jakarta, Selasa. Awal Juni lalu, Presiden juga merombak kabinet.  Setelah Presiden Abdurrahman Wahid memberi kata pengantar sekitar tiga menit, pada pukul 16.18, Juru Bicara Kepresidenan Yahya C Staquf membacakan surat keputusan pemberhentian dan pengangkatan menteri baru. Melalui Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 176/M/2001, Presiden memberhentikan Rizal Ramli sebagai Menko Perekonomian dan Prijadi Praptosuhardjo sebagai Menkeu disertai ucapan terima kasih atas pengabdian dan jasa-jasanya kepada bangsa dan negara selama memangku jabatan.  Kemudian Presiden mengangkat kembali Rizal Ramli sebagai Menkeu dan Ir Burhanuddin Abdullah MA sebagai Menko Perekonomian. Salinan Keppres tersebut juga disampaikan kepada para Ketua MPR, DPR, DPA, BPK, MA, Kepala Kantor Perbendaharaan dan Kas Negara di Jakarta, para menteri periode 1999-2004, dan pimpinan lembaga pemerintah nondepartemen.   Sebelum pengumuman resmi, Burhanuddin Abdullah dan Anwar Suprijadi dipanggil Presiden Abdurrahman Wahid ke Istana Merdeka Jakarta. Namun, keduanya menolak memberikan keterangan kepada wartawan. "Saya hanya membicarakan tentang kereta api," kilah Anwar Suprijadi. Pada waktu yang hampir bersamaan, Presiden juga memanggil pengamat militer Dr Salim Said dan Menteri Pertahanan (Menhan) Mohammad Mahfud MD.   Menurut Yahya Staquf, dengan pengangkatan Anwar Suprijadi sebagai Menneg PAN, Marsillam Simanjuntak dibebaskan dari jabatannya sebagai Pejabat Pelaksana Menneg PAN. Saat ini, selain sebagai Sekretaris Kabinet, Simanjuntak juga menjadi Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM).   Yahya menjelaskan, Presiden ingin memanfaatkan pengalaman Burhanuddin Abdullah dalam melakukan kerja sama dan hubungan dengan lembaga-lembaga keuangan internasional untuk menangani kepentingan Indonesia. Sebelum diangkat menjadi Deputi Gubernur BI, Burhanuddin memang pernah berkiprah di Dana Moneter Internasional (IMF) di Washington, yakni sebagai Asisten Direktur Eksekutif tahun 1990-1993 dan Fixed-Term Staff tahun 1989-1990.  Mengenai amandemen Undang-Undang Bank Indonesia (UU BI), menurut Yahya, nantinya akan menjadi tugas baru Burhanuddin. Ditanya apakah ini perombakan kabinet terakhir, Yahya mengatakan, sekarang ini sedang dilakukan pembicaraan terus-menerus dengan berbagai pihak menjelang pelaksanaan Sidang Istimewa (SI) MPR.   Mengenai apakah perombakan kabinet sudah dikonsultasikan dengan Wakil Presiden, Yahya hanya menjawab singkat, "Ini merupakan hak prerogatif Presiden." Selesai memberikan pengumuman, Presiden Abdurrahman Wahid pergi ke Jalan Irian No 7, Jakarta. Menurut Juru Bicara Kepresidenan Adhie M Massardi, pelantikan menteri baru akan ditentukan kemudian.   Hubungan dengan IMF   Burhanuddin Abdullah yang dicegat wartawan di Gedung BI, Jalan Thamrin, mengatakan, dirinya akan memberikan prioritas pada perbaikan hubungan antara pemerintah dengan IMF. "Ada satu hal yang sangat penting bagi kita semua, bagaimana supaya program  extended standby arrangement  dengan IMF sekarang kembali  on track ," ujarnya.   Menurut dia, tanpa kedisiplinan melaksanakan program IMF yang telah disepakati, sulit mendapatkan kepercayaan internasional. "Dari situ, kita akan menyelesaikan tugas-tugas yang sudah disepakati dalam  letter of intent  (LoI) dan setelah itu, kita akan berjalan. Mudah-mudahan menuju sesuatu yang lebih baik," kata Burhanuddin.  Burhanuddin mengaku tidak ada kendala dalam menjalin hubungan dengan Menkeu yang baru, Rizal Ramli. "Menkeu baru dengan sangat bersemangat menyatakan kepada saya,  team work  yang akan kami susun nanti merupakan suatu tim yang sangat solid dan kami melangkah dengan baik," katanya.   Akan tetapi, Burhanuddin tidak berkomentar banyak ketika ditanya kebijakannya terhadap masalah amandemen UU BI.    Penundaan   Pengamat ekonomi Sri Mulyani menilai, pergantian ini kemungkinan akan menimbulkan penundaan ( delay ) proses. Dilihat dari kerangka waktu ( time frame ), menurut dia, sulit untuk membuat analisa apakah tim baru ini akan bisa membuat perbaikan signifikan atau justru sebaliknya. "Yang kita lihat, kan, Pak Prijadi sekarang ini sedang bikin negosiasi dengan DPR menyangkut revisi APBN. Lalu di tengah negosiasi, tiba-tiba dihentikan oleh  reshuffle  ini," ujarnya.   Menurut Sri, masih menjadi pertanyaan, apakah sikap DPR akan tetap mendukung penuh atau berbalik setelah Prijadi diganti Rizal Ramli, karena arah kebijakan tim baru itu sendiri masih dipertanyakan. Jika yang terjadi yang kedua, revisi APBN bisa tertunda lagi. Ini akan mempersulit diwujudkannya perbaikan kondisi pada semester kedua 2001.   Padahal, perbaikan signifikan dalam hal politik, sosial, dan ekonomi pada semester kedua inilah yang dijadikan dasar dalam penyesuaian asumsi-asumsi APBN. Artinya, jika perbaikan tersebut ternyata tidak ada, asumsi-asumsi dan apa yang sudah disepakati oleh DPR dengan Prijadi kemarin bisa jebol lagi.  Diungkapkan, jika dilihat kinerja Rizal Ramli selama menjabat Menko Perekonomian, banyak sekali kontroversi, mulai dari menyangkut independensi BI, IMF, hingga sekuritisasi aset yang kemudian juga berpengaruh pada Paris Club. Sikapnya ini yang menimbulkan konflik dalam hubungannya dengan internasional, BI, DPR, dan menteri-menteri lain.  Sri menambahkan, dengan Rizal Ramli menjadi Menkeu dan Burhanuddin sebagai Menko Perekonomian, menjadi pertanyaan apakah yang akan terjadi nanti adalah rekonsiliasi antara pemerintah dengan BI menyangkut amandemen UU BI dan juga menyangkut arah kebijakan makro.  Pasar yang kritis, menurut dia, akan mengantisipasi kemungkinan Rizal Ramli akan meneruskan apa yang menjadi pemikirannya selama ini kepada Burhanuddin sehingga hasilnya adalah manajemen makro yang lebih rileks. Jika ini yang terjadi, maka tidak akan baik. Sri sendiri melihat, dengan posisinya yang sekarang, Rizal Ramli justru akan menjadi lebih  powerful .   Tentang apakah penunjukan Burhanuddin Abdullah akan bisa memperbaiki hubungan dengan IMF yang buruk, Sri mengatakan, selama ini salah satu alasan IMF untuk tidak mengirim misi ke sini adalah menyangkut amandemen UU BI. Kehadiran Burhanuddin yang sebelumnya Deputi Gubernur BI diharapkan bisa membuat hal-hal yang sebelumnya  unnegotiable  menjadi  negotiable .  Mantan Menko Ekuin Kwik Kian Gie mengatakan tidak mengerti alasan pengangkatan Rizal Ramli sebagai Menkeu dan Burhanuddin sebagai Menko Perekonomian. Ia melihat, Burhanuddin masih terlalu hijau di IMF. Meskipun demikian, ia diharapkan bisa membantu komunikasi yang buntu antara pemerintah dengan IMF.   Pengamat ekonomi Didik Rachbini mengatakan, alasan penggantian Menteri Perekonomian dan Menteri Keuangan sulit diterima oleh akal sehat. Alasan pergantian tidak dijelaskan secara jelas, transparan, dan gamblang. Didik menambahkan, Presiden Abdurrahman Wahid yang mempunyai kekuasaan sebagai institusi politik sudah menjadikan anggota kabinet sebagai pion-pion yang dimainkan sesuka hati untuk kepentingannya sendiri.
