"Pertempuran" Tujuh Desa, Empat Orang Tewas
Tawuran yang melibatkan tujuh desa di Kecamatan Gegesik, Kabupaten Cirebon, yang sampai Selasa kemarin sudah berlangsung selama lima hari, melahirkan gelombang pengungsian yang amat memilukan. Puluhan ibu terengah-engah berlarian menggendong anak, nenek-nenek terseok-seok berlari kelelahan dengan membawa bungkusan pakaian, anak-anak berlarian tak tahu arah, semuanya berhamburan menyelamatkan diri. Tawuran yang tidak jelas juntrungannya ini setidaknya telah menewaskan empat orang, puluhan luka-luka, dan lima rumah dibakar habis.   Kompas  yang memantau jalannya tawuran itu dari Desa Gegesik, Selasa (12/6), menyaksikan sebuah "pertempuran" yang mirip perang tradisional masyarakat Pulau Jawa, yang digambarkan dalam film-film epos sejarah atau lakon-lakon ketoprak zaman raja-raja di Jawa tempo dulu. Perang sistem  geropyokan  atau massa beradu massa, dan bertempur satu lawan satu dengan senjata seadanya, mulai dari pentungan yang ditanami paku, kapak, pedang, ketapel, sampai bom molotov yang dilempar oleh dua kubu yang bertempur.   Kepala Satuan Reserse (Satserse) Kepolosian Resor (Polres) Cirebon Ajun Komisaris Dhany Daryady menjawab pertanyaan  Kompas  menyatakan, saling serang yang terjadi sejak hari Jumat itu melibatkan lima desa, yaitu Desa Gegesik Lor, Gegesik Kidul, Gegesik Wetan, Gegesik Kulon, dan Panunggul, melawan dua desa, Desa Bayalangu Lor dan Bayalangu Kidul. Menurut catatan polisi, ada empat orang tewas, namun data yang diperoleh dari masyarakat setempat, setidaknya ada tujuh orang tewas.   Menurut Kepala Satserse, dari empat korban, baru dua nama yang teridentifikasi, yaitu korban pada pertempuran hari Jumat, Suana (26), warga Desa Bayalangu, dan Susanto (28), warga Desa Gegesik Kidul. Pada kejadian itu juga ada seorang korban luka berat dan dalam kondisi kritis bernama Endang (29), warga Desa Panunggul.   "Kami masih menginventarisasi korban tewas berapa jumlahnya dan juga jumlah rumah yang dibakar," tegasnya. Menurut dia, sampai saat ini pihaknya baru mencatat lima rumah di Desa Bayalangu yang terbakar habis dalam peristiwa hari Selasa kemarin akibat lemparan bom molotov bertubi-tubi dari warga Desa Gegesik.    Pengungsian   Sebab-sebab terjadinya "pertempuran" masih belum jelas karena ada beberapa versi cerita yang muaranya sama-sama ingin cari benar sendiri. Namun, versi yang santer muncul ke permukaan adalah berawal dari upacara adat tahunan yang berlangsung di Desa Gegesik, Jumat lalu. Dua kelompok pemuda dari dua desa yang bertikai terlibat pertentangan mulut yang berakhir dengan perkelahian. Sebab percekcokan itu juga tidak jelas dan pihak berwajib masih menyelidikinya.   Hari berikutnya, Sabtu malam, sebenarnya sudah diadakan pertemuan antara tokoh dua desa, yang disaksikan oleh aparat tingkat kelurahan, kecamatan, dan Kepolisian Sektor Gegesik. Intinya, mereka sepakat untuk tidak meneruskan persoalan tersebut. Namun, hasilnya justru meletus "pertempuran" baru.   Pada hari Selasa kemarin, giliran Desa Gegesik Lor, Kidul, Wetan, Kulon, dan Desa Panunggul yang menyerang Desa Bayalangu Lor dan Kidul. Ratusan warga yang umumnya anak-anak muda itu merangsek Desa Bayalangu Lor dan Kidul yang kesulitan untuk bertahan. Inilah yang menyebabkan gelombang pengungsian mendadak yang menimbulkan suasana memilukan.   Warga desa, khususnya yang perempuan dan lelaki lanjut usia, berlarian menuju ke Desa Arjawinangun, Kecamatan Arjawinangun, yang berdekatan dengan Desa Bayalangu Lor dan Kidul. Mereka berlarian menyelamatkan diri.
