McVeigh Pergi Tanpa Sesal
TIMOTHY McVeigh telah mati dieksekusi dengan tiga suntikan mematikan hari Senin. Pelaku pengeboman gedung federal di Oklahoma City itu mati dengan diam, tanpa ucapan sesal dan mata terbuka. Tak tampak penyesalannya bagi 168 korban yang tewas dan ratusan lainnya cedera karena perbuatannya, 19 April 1995.  Bagi para korban cedera dan keluarga korban tewas dalam pengeboman itu, berbagai emosi ditimbulkan oleh eksekusi itu. Di Oklahoma City, tempat 236 korban dan keluarga korban tewas berkumpul menyaksikan melalui tayangan televisi terbatas, helaan napas panjang, sedu sedan, makian, dan tepuk tangan menyambut pelaksanaan hukuman mati itu.  "Kami merasa damai sekarang," kata Claudia Denny, yang dua anaknya cedera parah dalam peristiwa di Oklahoma itu, namun lolos dari maut.  Kathleen Treanor, 38, yang kehilangan putrinya berusia empat tahun dan kedua mertuanya karena perbuatan McVeigh itu menyebut eksekusi itu sebagai sebuah titik demarkasi, "sebuah titik pada akhir kalimat. Ini adalah sebuah penyelesaian keadilan."  "Hidup jalan terus. Keadilan telah dijalankan," kata anggota polisi Keith Simonds (37), yang bersama istri dan 234 korban dan keluarga korban menyaksikan tayangan eksekusi di Oklahoma City. "Saya tidak punya emosi," katanya.  Raymond Washburn, yang berada di kiosnya di Gedung Alfred P Murrah ketika McVeigh meledakkan bom truknya, juga hadir dalam pertemuan tayangan eksekusi. Istrinya yang bersamanya, menjelaskan apa yang terjadi di layar televisi kepada Washburn yang buta. "Seseorang mencoba mengambil nyawa saya. Mereka patut ke neraka," katanya. "Saya bahagia hari ini."  Namun, kalau sebagian dari korban pengeboman merasa eksekusi McVeigh akan mengakhiri kepedihan dan kemarahan mereka, sebagian lainnya merasa tidak mendapatkan kepuasan.  Deidra Bakerhaste tersedu perlahan dengan menutup mukanya kala dia duduk di sebuah tembok rendah di taman peringatan yang dibangun di tanah, tempat Gedung Alfred P Murrah tadinya berdiri. Bakerhaste, pegawai pemerintah yang cedera dalam peristiwa itu, mengatakan, "Saya sungguh tidak tahu apa yang saya rasakan. Mungkin lega, tetapi ini bukan perasaan yang menyenangkan."   Tanpa penyesalan   Eksekusi McVeigh itu menimbulkan kecaman dari Eropa yang menyebutkan sebagai tindakan keji dan barbar. Sikap Eropa yang menentang hukuman mati itu lebih kelihatan dibanding rasa benci pada kejahatan yang dilakukan McVeigh.  Kelompok hak asasi manusia Amnesty International yang berpusat di London mengatakan bahwa dengan mengeksekusi napi untuk pertama kalinya dalam empat dekade ini, AS telah memungkinkan balas dendam menang atas keadilan.  Menteri Luar Negeri Swedia Anna Lindh, atas nama Uni Eropa, mengatakan, ke-15 negara anggota menyesalkan pelaksanaan hukuman mati dan akan mengungkapkan keprihatinan mereka kepada Presiden AS George W Bush dalam pertemuan puncak pekan ini di Gothenburg, Swedia.  Di AS pun ada orang-orang yang menentang hukuman mati. Mantan pembawa acara televisi populer Phil Donahue mengatakan dalam acara Larry King Live di  CNN  bahwa pelaksanaan hukuman mati itu seperti menyatakan bahwa tidak apa-apa membunuh "bukankah dia sudah membunuh lebih dulu."  Namun, sebagian besar warga AS mendukung pelaksanaan hukuman mati pada McVeigh ini. Bahkan, orang-orang yang biasanya menentang hukuman mati merasa McVeigh pantas mendapatkannya. Jajak pendapat yang dilakukan majalah  Newsweek  bulan Mei menemukan 72 persen dukungan bagi eksekusi McVeigh, dengan hanya 22 persen menentang.  Salah satu hal yang membuat sebagian korban dan keluarga korban tidak puas adalah tiadanya penyesalan dari McVeigh sampai saat terakhirnya.  "Saya berharap, dan saya rasa sebagian besar dari kita berharap, kita dapat melihat mungkin semacam 'Saya menyesal'," kata Paul Howell, satu dari 24 orang yang menyaksikan langsung pelaksanaan eksekusi. Howell, yang putrinya, Karan, tewas dalam peristiwa Oklahoma, kecewa tidak melihat rasa penyesalan pada McVeigh. "Kita tidak mendapatkan apa pun dari wajahnya."  McVeigh menanti ajalnya dengan memandang lekat-lekat pada kamera televisi, dan tewas dengan mata terbuka. "... Tak ada penyesalan sama sekali," kata Larry Whicher, yang kakaknya tewas dalam pengeboman itu.  Robert Nigh Jr, salah seorang pengacara McVeigh, mengatakan, "Pada para korban, saya menyesal tidak dapat membuat Tim (McVeigh) mengucapkan kata-kata rekonsiliasi."  Namun, mungkin McVeigh, yang dibesarkan sebagai seorang Katolik, mengucapkan penyesalannya diam-diam. Dia kabarnya menerima Sakramen Minyak Suci untuk orang yang menjelang ajal, yang biasanya mengharuskan pengakuan dosa.  Di muka umum, McVeigh tak memperlihatkan penyesalan atas perbuatannya yang meninggalkan banyak duka dan luka.  Don Rogers, mantan manajer gedung di Gedung Alfred P Murrah yang diselamatkan seorang petugas polisi dari reruntuhan gedung mengatakan, "Saya bukannya merasa bahagia hari ini, tetapi saya gembira ini telah selesai."  "Kesehatan saya baik, tetapi saya masih bermimpi buruk," katanya dengan air mata mengambang, memandang kolam peringatan. "Saya terus berpikir seandainya saya melihat sesuatu (kala itu), mungkin truknya, atau selintas melihat dia (McVeigh) saya mungkin bisa menghentikan semua itu dan mencegah semua kesedihan, semua kepedihan itu."  McVeigh tidak mengucapkan kata-kata terakhir untuk meredakan kepedihan itu atau menjelaskan tindakannya. Dia malah memilih meninggalkan sebuah pernyataan tertulis menggunakan kata-kata orang lain, sebuah puisi William Ernest Henley dari abad ke-19. Judulnya  Invictus , bahasa Latin yang berarti 'tak terkalahkan'.  Mungkin McVeigh memang seperti yang dikatakan Raymond Washburn, salah seorang korbannya yang, walau buta, ingin "menyaksikan" eksekusinya. "McVeigh adalah seorang pengecut dan seorang bajingan keji."
