IMF Desak Pemerintah Tuntaskan Revisi APBN
Kepala Perwakilan Dana Moneter Internasional (IMF) di Jakarta John Dodsworth, Rabu (13/6), mendesak tim ekonomi kabinet yang baru untuk segera menuntaskan proses revisi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) Tahun 2001. Ditegaskan, penyelesaian revisi APBN merupakan pembuka jalan bagi perbaikan hubungan yang tegang (dengan IMF) saat ini.  "Melanjutkan rencana Prijadi (mantan Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN Prijadi Praptosuhardjo -Red , menyangkut APBN yang telah direvisi) merupakan aspek penting dari kesepakatan dengan IMF," ujarnya. "Kami merasa sangat senang dengan usulan pemerintah kepada DPR menyangkut anggaran. Jadi, kami berharap di bawah tim ekonomi yang baru, usulan tersebut akan dilaksanakan secepatnya," kata Dodsworth lagi.  Permintaan senada juga disampaikan oleh Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. Menkeu yang baru, Rizal Ramli, mengatakan Wapres minta agar proses pembahasan revisi APBN 2001 terus dilanjutkan. Hal itu diperlukan agar dapat memberikan respons yang lebih cepat terhadap berbagai masalah di bidang ekonomi.  "Tadi, kami ketemu Wapres. Kami laporkan penunjukan ini (Rizal Ramli sebagai Menkeu -Red ) dan Wapres minta supaya proses pembahasan ini dilanjutkan. Itu diperlukan agar bisa memberikan respons yang lebih cepat terhadap berbagai masalah di bidang ekonomi," ujar Rizal, usai acara serah terima jabatan dengan mantan Menkeu Prijadi Praptosuhardjo di Departemen Keuangan (Depkeu) di Jakarta, Rabu.  Rizal menambahkan, ia juga sudah menghubungi Ketua Panitia Anggaran DPR Benny Pasaribu dan beberapa pimpinan Panitia Anggaran. "Pada dasarnya, mereka menginginkan pembahasan dilakukan secepatnya," katanya. Berkaitan dengan kenaikan harga BBM yang telah diputuskan, Rizal mengatakan, hal-hal yang telah diputuskan pemerintah bersama DPR perlu dilanjutkan.   "Karena pembahasannya sudah sangat mendalam dan makan waktu yang sangat banyak. Kami menghargai kerja keras teman-teman di DPR," tutur Rizal.   Persetujuan revisi APBN 2001 oleh DPR merupakan salah satu syarat yang sebelumnya diajukan oleh IMF, sebelum IMF bisa mengirimkan misi ke Jakarta untuk melakukan kaji ulang ( review ) terhadap  letter of intent  (LoI) dan mencairkan pinjaman sebesar 400 juta dollar AS yang tertunda sejak Desember 2000.   Dari tiga isu terakhir yang dipersoalkan IMF, yakni sekuritisasi aset, revisi APBN, dan amandemen Undang-Undang Bank Indonesia (UU BI), dua isu terakhir yang kini masih dalam proses. Dicapainya LoI dengan IMF juga menjadi prasyarat yang diajukan para kreditor Paris Club untuk bisa diimplementasikannya kesepakatan penjadwalan kembali utang pemerintah senilai 5,8 milyar dollar AS yang dicapai pada pertemuan Paris Club II di Paris tahun lalu.   Sudah bertemu IMF   Sebelum pelantikan, Menko Perekonomian yang baru, Burhanuddin Abdullah, mengatakan, sebagai upaya untuk mencairkan hubungan dengan IMF, pihaknya sudah bertemu dengan John Dodsworth, Rabu siang.  "Dia (John Dodsworth) bisa memahami kedudukan dan posisi masing-masing. Kita sepakat untuk meningkatkan kerja sama dan mudah-mudahan IMF bisa dengan baik nanti melihat perkembangan pelaksanaan kesepakatan IMF dengan Pemerintah Indonesia (LoI)," ujarnya.  Ditanya langkah yang bisa dilakukan untuk memulihkan hubungan dengan IMF, Burhanuddin mengatakan, dirinya pernah cukup lama bekerja di IMF sebelum menjadi pejabat senior BI. "Saya sedikit mengetahui tentang IMF sehingga sebetulnya kalau kita bisa melaksanakan (LoI) dengan disiplin, tidak akan banyak persoalan. Jadi, masalah disiplin ini perlu ditingkatkan lagi," kata dia.    "Undervalued"    Ditanya soal kurs rupiah, Menko Perekonomian mengatakan, meskipun rupiah sudah  undervalued , masih ada kemungkinan untuk membaik. Nilai rupiah yang wajar saat ini, menurut Burhanuddin, berkisar antara Rp 9.500 per dollar AS hingga Rp 10.500 per dollar AS. "Untuk memperkuat nilai rupiah, kami akan kerja sama dengan BI, IMF, dan lainnya," ujarnya.   Presiden Abdurrahman Wahid saat memberikan kata pengantar pada pengambilan sumpah tiga menteri baru di Istana Negara, Jakarta, Rabu, mengatakan, nasib negara tidak hanya ditentukan oleh pihak eksekutif saja. Pihak legislatif dan yudikatif juga menentukan keadaan negara. Oleh karena itu, kata Presiden, semua menteri harus bisa melakukan pendekatan dan kerja sama yang baik dengan semua pihak.   Menurut Undang-Undang Dasar 1945, kata Presiden, ketiga bidang pemerintahan bergantung satu sama lain. "Jadi, karena itu saya mengharapkan para menteri senantiasa mengingat hal ini, saat mereka melakukan pekerjaan sehari-hari," katanya.  Tiga menteri yang dilantik dan diambil sumpahnya itu adalah Burhanuddin Abdullah sebagai Menko Perekonomian, Rizal Ramli sebagai Menteri Keuangan, dan Anwar Suprijadi sebagai Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Menneg PAN).   Presiden juga mengingatkan, tugas menteri adalah untuk menjalin kerja sama dengan sesama pihak sehingga tercapai target-target yang telah diamanatkan. "Ini berarti menteri-menteri yang bersangkutan adalah pejabat yang harus menjadi bagian dari sebuah mesin yang lebih besar. Tidaklah pada tempatnya jika ada klaim bahwa seorang menteri 'begini' atau seorang menteri 'begitu'. Haruslah dihindari penamaan diri seperti itu," katanya.   Kepala Negara menunjuk contoh dirinya sendiri. "Meski saya dituduh melakukan macam-macam, saya tidak pernah membela diri. Yang penting bekerja demi nusa dan bangsa. Saya harap semua menteri juga demikian," tambahnya lagi.   Menurut Presiden, setiap kali seseorang menteri mengajukan klaim atas kinerjanya, itu berarti telah berkurang kemampuannya untuk melakukan negosiasi dengan pihak lain. Oleh karena itu, Presiden mengajak seluruh anggota kabinet untuk berendah hati dan menjadikan departemen masing-masing menjadi andalan.
