Bandung Rusuh, 28 Kendaraan Dibakar
Gelombang aksi unjuk rasa buruh yang menentang diberlakukannya Keputusan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Kepmennakertrans) Nomor 78 Tahun 2001 dan Nomor 111 Tahun 2001 masih terus berlanjut di berbagai kota. Di Bandung, aksi unjuk rasa ini bahkan berkembang menjadi aksi perusakan dan pembakaran. Sedikitnya 18 mobil dan 10 sepeda motor hangus dibakar massa buruh saat berunjuk rasa di DPRD Jawa Barat, Rabu (13/6). Aksi amuk massa, yang sempat membuat Kota Bandung tercekam, memaksa Gubernur Jawa Barat HR Nuriana dan DPRD Jawa Barat mengeluarkan surat keputusan untuk menunda penerapan Kepmennakertrans No 78/2001 dan No 111/2001. Dengan demikian, Jawa Barat tetap memberlakukan Kepmennaker lama, yakni Kepmennaker Nomor 150 Tahun 2000.   Di Jakarta, aksi unjuk rasa juga masih terus berlangsung. Aksi kalangan buruh yang sempat membuat kemacetan parah di seputar Kebon Sirih, Medan Merdeka Selatan, dan Medan Merdeka Utara itu bahkan sampai memaksa Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri segera pulang ke rumah dinasnya di Jalan Teuku Umar, Jakarta.   Padahal, hari itu Wapres sudah dijadwalkan akan menerima tamu di Kantor Wapres, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta. Dalam jadwal resmi yang disusun protokol Wapres, pada pukul 11.30, Wapres Megawati seharusnya menerima Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi yang baru, Budi Mulyawan Suyitno, dan kemudian menerima mantan Wakil Panglima TNI Jenderal Fachrul Razi.   Acara tersebut kemudian dipindahkan ke rumah dinas Wapres di Jalan Teuku Umar No 27, Jakarta. Akan tetapi, para wartawan tidak bisa meliput acara tersebut dan hanya melihat tamu-tamu Wapres dari luar pagar rumah dinas Wapres. Wapres Megawati Soekarnoputri juga sempat menerima Menteri Keuangan yang baru, Rizal Ramli.   Pegawai kocar-kacir   Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Barat (Jabar) Inspektur Jenderal Sjachroedin ZP dalam keterangan persnya juga menyatakan dukungannya terhadap sikap Gubernur Jabar yang tidak memberlakukan Kepmennakertrans yang mengundang keresahan buruh itu.   "Pak Gubernur tadi berkonsultasi dengan saya mengenai Kepmennaker. Saya bilang Kepmennakertrans itu dikaji ulang saja. Undang-undang keadaan darurat yang merupakan produk undang-undang saja sampai sekarang belum bisa dilaksanakan apalagi itu hanya keputusan menteri," kata Sjachroedin.  Menurut pengamatan  Kompas  kemarin, hampir seluruh sudut Kota Bandung dipadati buruh yang berdatangan dari Kabupaten Bandung, Cimahi, Padalarang, dan Cimareme. Jumlah buruh seluruhnya diperkirakan 50.000 orang.   Surat keputusan Pemda Jabar untuk menunda pemberlakuan Kepmennakertrans No 78/2001 dan No 111/2001 yang ditandatangani Gubernur Nuriana itu dikeluarkan sekitar pukul 14.00 ketika buruh sudah mengamuk dengan membakar mobil dan sepeda motor serta pos keamanan di depan pintu gerbang kompleks perkantoran Gedung Sate.   Selain itu, massa juga merusak Gedung DPRD, dengan melemparinya dengan benda keras, sehingga kaca-kaca kantor Gedung DPRD pecah, termasuk dinding dan pintu kaca gedung yang biasa digunakan untuk sidang paripurna.   Ketika massa buruh membakar dan merusak Gedung DPRD, terdengar teriakan histeris para pegawai dan anggota Dewan terlihat kocar-kacir melarikan diri. Ketua DPRD Eka Santosa dan beberapa anggota Dewan lainnya berhasil menyelamatkan diri keluar dari pintu belakang. Tercatat tiga orang pegawai Pemda Jabar harus dilarikan ke rumah sakit karena sebagian tubuhnya terbakar ketika mereka berupaya menyelamatkan mobilnya yang diparkir di sebelah barat kantor tersebut.   Ketua DPRD Eka Santosa langsung menemui Gubernur Nuriana yang berada di Gedung Pakuan. Di sana, Eka menyatakan kecewa dan mendesak Gubernur Nuriana mengeluarkan pernyataan tersebut. Kepada wartawan, Eka Santosa juga menyatakan kekesalannya kepada aparat keamanan yang dinilai lamban menghalau aksi anarkis tersebut.   "Kami akan minta klarifikasi ke polisi," kata Ali Rochman dan Yudia Widiana Adia, dua anggota DPRD yang mendampingi Eka Santosa. Menjawab tudingan DPRD, Kepala Polwiltabes Bandung Komisaris Besar Timur Pradopo mengatakan bahwa pihaknya sudah mengerahkan sekitar 2.000 personel, 500 orang di antaranya bantuan dari TNI.   Menurut Timur, petugasnya telah siap sejak pukul 05.30 dan berada di jalan-jalan Kota Bandung yang diperkirakan akan dilewati para buruh. Konsentrasi terbanyak tercatat di kawasan Kopo, Buah Batu, dan Pasteur.   Kepala Polda Sjachroedin juga mengatakan, pengamanan aksi demonstrasi buruh sudah ditangani sesuai prosedur. Sjachroedin menyesalkan pihak Departemen Tenaga Kerja yang tidak antisipatif. "Sudah tahu keputusannya mengundang aksi demonstrasi di mana-mana, diam saja," kata Sjachroedin, yang menilai tuntutan buruh masih murni.   Dari pemantauan  Kompas , Gedung DPRD Jabar hancur berantakan akibat terkena hujan batu dan perusakan yang dilakukan massa. Kaca jendela sekeliling kantor tersebut hancur. Sejumlah peralatan seperti kursi, meja, televisi, telepon, dan komputer, serta karpet juga dirusak dan dibakar. Dinding dan pintu kaca Gedung Sidang Paripurna DPRD Jabar juga habis dihancurkan demonstran.  Data yang dihimpun Kepala Sub-Dinas Pamong Praja Pemerintah Provinsi Jabar Rohanda menyebutkan, 18 mobil dan 10 sepeda motor dibakar, 20 mobil dan 12 sepeda motor lainnya dirusak, dan dua sepeda motor dilaporkan hilang.  Aksi itu berangsur-angsur mereda setelah adanya pengumuman dari Ketua SPSI Jabar Husein Alwi yang berdiri di atas mobil pengendali massa. Husein Alwi menyampaikan, Gubernur Jabar R Nuriana telah menandatangani surat pernyataan bahwa Kepmennaker No 150/ 2000 diberlakukan kembali di wilayah Jawa Barat.   Keputusan itu merupakan hasil pertemuan antara Gubernur, DPRD Jabar, dan perwakilan tripartit Jabar di rumah dinas Gubernur Jabar di Pakuan, Bandung. Para buruh kemudian berangsur-angsur meninggalkan DPRD Jabar sekitar pukul 17.00.   DKI dan Batam tolak   Pada hari sama, Pemda dan DPRD DKI Jakarta juga menyetujui tuntutan buruh yang menghendaki Kepmennakertrans No 78/2001 dan No 111/2001 dicabut. Oleh karena itu, DPRD akan mendesak Gubernur DKI Jakarta agar secepatnya mengirim surat kepada Mennakertrans Al Hilal Hamdi yang berisi keberatan atas pemberlakuan kedua surat keputusan tersebut.  Wakil Ketua DPRD DKI Jakarta Djafar Badjeber ketika menerima perwakilan dari delapan organisasi buruh yang mendatangi DPRD DKI Jakarta Rabu siang mengatakan, kedua Kepmennakertrans tersebut melanggar hak-hak buruh dan tidak melindungi buruh dari tindakan pengusaha. Selain itu, kedua Kepmennakertrans juga tidak sesuai dengan kondisi sosial buruh serta sangat merugikan buruh dalam soal pemutusan hubungan kerja.  Pemerintah Kota Batam hari Rabu juga mengeluarkan pemberitahuan kepada masyarakat tentang penolakan pelaksanaan Kepmennakertrans No 78/2001 dan No 111/2001. Pemberitahuan yang ditandatangani Wali Kota Batam Drs Nyat Kadir diumumkan lewat iklan media lokal terbitan Batam, antara lain  Batam Pos, Sijori Pos  dan  Lantang  pada 9 Juni.  Penolakan pelaksanaan Kepmennakertrans tersebut dituangkan dalam surat Wali Kota Batam Nomor 363/EK/560/ VI/2001 tertanggal 8 Juni 2001. Isinya, Wali Kota Batam menunda pelaksanaan keputusan tentang perubahan atas beberapa pasal Kepmennakertrans dengan tetap memberlakukan Kepmennaker No 150/2000 tentang penyelesaian pemutusan hubungan kerja, penetapan uang pesangon, uang penghargaan masa kerja, dan ganti kerugian di perusahaan.
