Paket Bom Meledak, Dua Wanita Luka Parah
Dua wanita, Threes Margareth Suharto alias Cencen (27), dan ibunya, Ny Lely Suharto (45), mengalami luka parah, menyusul ledakan paket bom yang baru saja mereka terima dan dibuka hari Rabu (13/6) pukul 13.15. Paket itu diantar seorang tukang pos ke kediaman mereka di Jalan Tanjung Mas Raya No 7, kawasan elite Perumahan Tanah Mas, Semarang Utara.  Saksi mata, Daldiri (56), yang menolong korban di tempat kejadian, dan perawat Rumah Sakit (RS) Tlogorejo, Semarang, mengungkapkan, Cencen sehari-hari adalah pengusaha roti merek Tracy Cake and Bakery. Wanita berputra satu bernama Utomo (4) itu kehilangan tiga jari salah satu tangannya, kedua telapak tangan hancur, luka di wajah dan kepala, serta dada dan perut. Cencen juga menderita luka pada paha dan kaki kiri, dan sekujur badannya hangus oleh ledakan. Adapun ibunya, Ny Lely Suharto, mengalami cedera di kaki kiri.  "Kami belum bisa merinci motif di balik ledakan ini. Polisi masih mengusut siapa pelaku dan pengirim bom ini," ujar Kepala Kepolisian Kota Besar Semarang Komisaris Besar Drs Halba Rubis Nugroho kepada wartawan di tempat kejadian. Ia didampingi Kepala Satuan Balistik, Material, dan Forensik Polda Jateng Ajun Komisaris Besar Achmad Riharto.   Kiriman kilat khusus    Daldiri, salah seorang saksi mata penolong korban, dan polisi mengungkapkan, sekitar pukul 13.00 keluarga Cencen menerima kiriman paket berupa amplop kabinet agak panjang berwarna coklat.  Di atas amplop yang tidak hancur setelah ledakan itu tertulis nama pengirimnya, Anthonius Djoko S, beralamat di Jalan Jenderal Sudirman 46, Yogyakarta. Amplop itu tidak sempat hancur karena lebih dulu dilepas oleh Cencen dari paket bom tersebut.  Paket yang dikirimkan oleh tukang pos bersepeda motor itu diterima Ny Lely. Ny Lely sempat membubuhkan tanda tangan pada resi surat. Paket kemudian dibawa ke ruang keluarga dan diserahkan kepada anaknya, Cencen. Selanjutnya, Cencen membuka amplop coklat tersebut sembari menelepon. Pada saat itulah bom meledak dan melukai dirinya dan Ny Lely yang ada di dekatnya.   Selain melukai kedua orang, bom juga merontokkan dua lampu neon di langit-langit, namun kerusakan lain tidak begitu berarti. Dinding bagian depan rumah bertingkat yang dominan berupa kaca itu pun tidak ada yang pecah sama sekali.  "Ledakannya keras, Pak, dan saya lihat orang-orang berlarian masuk ke rumah. Asapnya hitam memenuhi seluruh ruangan," ujar Daldiri, petugas keamanan Perumahan Tanah Mas yang menolong korban bersama Yoshua Dharmawan, tetangga korban. Rumah bertingkat itu dihuni ibu-anak Lely Suharto dan Cencen (keduanya janda), anak balita Cencen bernama Utomo (4), dan dua pembantu wanita, yaitu Lela (asal Irian Jaya) dan seorang rekannya.  Ajun Komisaris Besar Achmad Riharto mengatakan, bom tersebut dikategorikan sebagai  low explosive . Namun, karena bom tersebut diisi dengan paku-paku, otomatis korban akan mengalami luka parah akibat tertusuk paku tersebut. Berdasarkan penelitian Pusat Laboratorium Forensik, bom tersebut terbuat dari logam dan aluminium yang kemudian diisi bahan peledak. Bahan-bahan tersebut kemudian dirangkaikan secara mekanik, dimulai dari dua batu baterai yang dirangkai ke kabel-kabel yang kemudian disambungkan ke pecahan-pecahan bohlam yang ada di dalam paket tersebut.  "Jadi, begitu seseorang membuka paket itu, kabel yang satu akan menyambung dengan kabel yang lain, kemudian terjadilah ledakan," ujar Achmad.
