Pers Dituntut Tingkatkan Profesionalisme
Salah satu tugas pers adalah melakukan refleksi kritis terhadap arah perjalanan bangsa dan negara. Namun di sisi lain, pers tidak harus alergi terhadap berbagai kritik. Justru kritik dan hujatan itu harus dipakai untuk semakin memacu profesionalitas pers.  Ketua Umum Serikat Penerbit Surat Kabar Jakob Oetama mengemukakan hal tersebut pada Resepsi Ulang Tahun Ke-55 SPS, hari Rabu (13/6) di Jakarta. Ulang tahun SPS sendiri jatuh tanggal 8 Juni.  Menurut Jakob, memang banyak kritikan yang ditujukan kepada pers belakangan ini. Dunia pers dianggap terbawa arus, hanya menyajikan berita bukan informasi.  "Marilah kita gunakan peringatan ulang tahun ini sebagai kesempatan untuk merefleksikan diri apakah benar pers ini  carried away . Apa benar pers hanya menyajikan  news  bukan informasi. Apa benar pers tidak profesional, tidak melakukan investigasi, tidak melakukan laporan yang komprehensif," kata Jakob.  Menurut Pemimpin Umum  Kompas  itu, semua kritikan itu harus diterima secara terbuka. Semua kritikan itu kemudian digunakan dunia pers untuk memperbaiki diri.  Dunia pers, menurut Jakob, harus mampu dan berani untuk berkaca diri dan melakukan refleksi. Selama ini, bangsa ini tidak berani melakukan itu dan akibatnya terpuruk seperti sekarang ini.   Tidak pribadi   Resepsi Ulang Tahun SPS kemarin diikuti diskusi tentang pers yang menampilkan empat pembicara yakni Hermawan Sulistyo, Heri Akhmadi, Leo Batubara, dan Juru Bicara Kepresidenan Adhie Massardi.  Adhie Massardi mengkritik pers yang dinilai ikut berpolitik dan lebih suka membesar-besarkan isu. "Sekarang ini pemerintah sedang berusaha untuk menegakkan hukum dengan memproses mereka yang terlibat dalam KKN. Namun langkah pemerintah itu ditanggapi sebagai langkah politik, bukan dilihat dari sisi penegakan hukum," katanya. "Hal lain adalah soal dekrit dan pergantian KSAD. Isu tersebut pertama kali dilontarkan Sekretaris Wapres Bambang Kesowo dan sudah saya bantah bahwa tidak ada dekrit. Namun tetap saja isu dekrit itu dibesar-besarkan oleh pers," tambah Jubir Kepresidenan.  Pemimpin Umum  Media Indonesia  Surya Paloh berpendapat bahwa tidak mungkin pers itu membesar-besarkan isu. "Tidak mungkin ada asap kalau tidak ada api. Apa yang dilakukan pers itu, justru karena pers yakin itu ada dan karena langkah pers itulah maka hingga saat ini tidak keluar dekrit itu," kata Surya.  Menurut Surya, tugas utama pers adalah menyampaikan kritik dan itu akan terus dilakukan pers. Namun semua kritik yang disampaikan tidak atas dasar tujuan pribadi dan kepentingan tertentu. Pers melakukan semua itu demi kepentingan bangsa dan negara.  Menanggapi soal  polling  yang dinilai seperti direkayasa, Surya mengatakan bahwa  polling  itu dilakukan secara benar dan jujur. "Semua itu refleksi dari pandangan yang murni dari masyarakat dan tidak ada unsur rekayasa sama sekali. Kami masih memiliki idealisme dan tidak semata-mata kepentingan ekonomi," kata Surya.
