Pengembara Seni Bali Kontemporer
BANYAK bintang muncul dari Bali. Dari kalangan mereka, I Made Sumadiyasa (30)
gampang dijuluki superstar dalam tanda kutip. Ketika kebanyakan seniman Bali,
termasuk yang sukses pencapaian seni maupun ekonomi, tampil bersahaja, ia
memberi kesan sebagai seorang pejalan antarbenua dengan rasa percaya diri yang
tinggi seperti layaknya anak muda dari negeri maju. Studio dan ruang pajangnya
di kawasan desa kosmopolitan Ubud, Bali, mengingatkan orang pada film-film
futuristik.   Daya tarik lain adalah harga lukisannya: sampai 28.000 dollar AS,
dan dibeli orang. Gaya lukisannya abstrak ekspresionistik, sebuah teknik ungkap
yang mestinya dilandasi cara pikir dan pandangan dunia yang jauh dari budaya
ibunya. Katanya di dalam buku keduanya, "Saya mencoba tetap terbuka terhadap
pengaruh dari mana pun."   Apakah dengan jam terbangnya yang belum cukup panjang
ia sudah berhasil mencernakan berbagai pengaruh, itu bisa dilihat di dalam
Pameran Seni Rupa Kontemporer Bali di Bentara Budaya Jakarta, yang dibuka 14
Juni oleh pencinta dan penggiat seni Pia Alisjahbana. Pameran para bintang ini
berlangsung sampai 23 Juni 2001.  Diikuti 40 seniman, menyajikan 67 karya
termasuk seni instalasi, pameran ini menggambarkan serbaneka pencapaian dan
pandangan seni baru dalam rentang waktu sekitar 50 tahun. Itulah sepenggal
sejarah seni rupa Bali, yang dipilih untuk membedakan dengan para seniman yang
meneruskan cara pandang dan praktik berkesenian di dalam tradisi besar seni rupa
Bali.   Dalam sejarah seni rupa Bali selama satu abad terakhir, telah terjadi
dua kali perubahan yang menonjol. Perubahan cukup mendasar terjadi sejak tahun
1930-an lewat dua seniman Eropa (Walter Spies dan Rudolf Bonnet) dengan
perkumpulan Pita Maha, dan sejak tahun 1950-an ketika para seniman Bali mulai
belajar di perguruan tinggi di Jawa.   Keduanya mengandaikan kemampuan mereka
mengambil jarak dari tradisi besar yang dihidupi, kemampuan mengembara. Pada
tahun 1930-an mereka mengambil jarak dari kemutlakan religi. Sejak tahun 1950-an
mereka bukan hanya menjauh dari pola-pola pikir dan teknik terwariskan selama
itu, tapi juga secara fisik mengambil jarak dari budaya ibu dengan tinggal di
perantauan.   Perubahan yang pertama ditandai dengan munculnya ruang-ruang baru
sehingga urusannya tidak hanya terkait dengan perkara-perkara religius, tetapi
juga duniawi. Tema meluas, memasuki kehidupan sehari-hari. Teknik ungkap
diperkaya dengan pandangan-pandangan baru tentang perspektif, horizon, anatomi
manusia, dan menghasilkan juga antara lain kecenderungan realistik.  Perubahan
yang kedua (kelak) menempatkan para seniman ini pada lahan bermain yang sama
dengan para seniman berbagai daerah di Indonesia, sebelumnya para pengamat
menganggap Bali "terpisah" perkembangannya dibanding daerah lain. Mereka
kemudian terlibat langsung dengan upaya pencarian bahasa seni yang baru, dan
belakangan juga dengan isu-isu kebudayaan bahkan politik yang tengah menjadi
minat bersama.  Orang pertama yang sangat layak disebut mendapat godokan
perguruan tinggi seni adalah Nyoman Tusan, kini 68 tahun, yang terdidik di
bagian seni rupa ITB pada tahun 1950-an. Ia mengangkat tema  cili  yang kental
dengan kaitan upacara di Bali, dengan gaya dekoratif, namun pewarnaan baru yang
terkesan impresionistik.  Nyoman Gunarsa yang tenar dengan puisi gerak lewat
tafsirannya atas tari atau wayang adalah seniman berikutnya. Ia disusul Made
Wianta, seorang seniman dengan energi meletup-letup yang berkarya dengan
berbagai media, yang kali ini tampil dengan seni instalasi. Keduanya terdidik di ASRI (kini ISI) Yogyakarta, dan bersama Wayan Sika dan beberapa teman lain mendirikan Sanggar Dewata Indonesia. Kelompok ini sempat menjadi semacam sasana untuk mengolah kesenimanan mereka di tanah Jawa tersebut.   "Angkatan" berikut diisi oleh antara lain Nyoman Erawan. Ia seorang pelukis yang juga banyak membuat karya instalasi, seperti tampil di dalam pameran ini, dan melakukan  performance art . Nama dan posisinya dianggap mapan di kalangan seniman Bali modern. Ia adalah salah satu sasaran kelompok seniman muda Bali yang gencar melakukan gerakan "antihegemoni seni".  Di dalam jajaran ini tentu harus disebut Made Djirna, yang renungan-renungannya yang mendalam telah menghasilkan karakter lukisan yang sangat kuat. Ia tidak terjebak untuk melakukan dramatisasi dari tema-tema keterasingan atau kesendirian -yang sungguh asing dari budaya asalnya- namun melontarkannya dengan garapan yang terjaga.  Nama-nama tenar seperti Pande Gede Supada, Nengah Nurata, Made Budiana, Putu Sutawijaya, Pande Ketut Taman, Made Sukadana, Nyoman Sukari, Mahendra Toris, Palguna, Masriadi, Udiantara, dan sejumlah nama lain menandaskan keragaman tema dan pencapaian seni para seniman Bali ini. Bahkan, bisa diikuti pula pencapaian seniman yang lebih muda seperti Aji, Anggreta, atau yang paling muda (23 tahun) I Putu Bambang Yuliarta. Jangan lupa, ada juga sejumlah seniman yang terdidik di perguruan tinggi seni di Bali sendiri, seperti Mangu Putra dan Suklu, yang karyanya sangat menarik.  Lengkap? Sudah tentu akan selalu ada yang tercecer. Menurut pengelola Bentara Budaya, Ipong Purnamasidhi, ruang dan waktu yang terbatas tidak memungkinkan menjaring seluruh seniman. Katanya, "Kami sudah berkonsultasi dengan banyak pihak seperti Sanggar Dewata dan Wayan Sika. Tapi, bisa saja ada seniman yang layak tampil tapi tidak terundang."  Kalau toh memang ada yang tercecer, pameran ini menyuguhkan panorama penggalan sejarah yang amat penting di dalam perkembangan seni rupa Bali. Jangan lupa, itu juga sejarah Indonesia.
