Pertamina Jamin Tak Ada Kelangkaan BBM
Direktur Utama Pertamina Baihaki Hakim menjamin tidak akan terjadi kelangkaan bahan bakar minyak (BBM) menjelang diterapkannya kenaikan harga BBM mulai hari Kamis besok. Alasannya, karena pasokan secara nasional saat ini sudah ditambah menjadi cukup untuk menutup kebutuhan di atas 22 hari. Kalaupun nanti terjadi  rush  (kenaikan tajam permintaan), Pertamina dipastikan akan siap melayaninya.  Dari hasil pemantauan oleh Pertamina dalam sepekan terakhir, diketahui memang telah terjadi peningkatan permintaan hingga 15 persen. Namun, naiknya permintaan ini masih bisa dilayani dan kelangkaan BBM belum sampai terjadi. Baihaki juga meminta kepada masyarakat untuk memberikan informasi kepada Pertamina jika menemukan upaya penyimpangan dalam distribusi BBM.   Ditegaskan, informasi tersebut pasti akan ditindaklanjuti oleh Pertamina dan Tim Terpadu Penanggulangan Masalah Penyalahgunaan pada Penyediaan dan Pelayanan BBM (TT PMP3-BBM). Penegasan ini disampaikan oleh Baihaki di sela-sela rapat kerja dengan Komisi VIII DPR di Jakarta, Rabu (13/6).   Sementara itu, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro mengatakan, hingga saat ini belum ada informasi penundaan kenaikan harga BBM. Namun, yang pasti, akan dilakukan rapat koordinasi mengenai kesiapan pemberlakuan harga BBM yang baru di Istana Wakil Presiden (Wapres) yang akan dipimpin oleh Wapres Megawati Soekarnoputri.  Namun, Purnomo menolak jika disebutkan bahwa hasil rapat tersebut akan menentukan apakah kenaikan harga BBM akan tetap diberlakukan sesuai rencana ataukah akan ditunda. Rapat di Istana Wapres ini menurut dia hanya akan mendengarkan laporan dari berbagai pihak mengenai kesiapan kenaikan harga BBM, termasuk dari aparat keamanan menyangkut antisipasi bila terjadi dampak sosial.  Sementara mengenai penyelundupan BBM, Baihaki mengatakan sudah tidak sabar lagi menghadapi aksi penyelundupan. Untuk itu, dirinya mengeluarkan surat keputusan agar Pertamina mengambil langkah-langkah pro-aktif, dengan menyediakan tangki penampungan dari hasil tangkapan petugas.   Upaya tersebut merupakan langkah untuk membantu aparat kepolisian dan kejaksaan guna menampung barang bukti dari aksi penyelundupan. Sebab, selama ini penyelundup selalu dilepaskan karena polisi tidak tahu BBM hasil tangkapan akan ditaruh di mana.  "Sekarang, BBM yang tertangkap akan dikembalikan kepada Pertamina dan seterusnya akan dilelang. Sambil menunggu hasil lelang, Pertamina akan mengeluarkan dana sebesar 25 persen untuk memberikan insentif kepada pihak yang melakukan penangkapan," ujar Baihaki.  Pelelangan juga akan dilakukan terhadap BBM oplosan yang sudah tidak murni lagi karena BBM seperti ini sebenarnya diminati pemilik kapal. Namun, kalau tidak terjual, BBM tersebut akan dikembalikan ke kilang untuk diolah kembali.    Operasi pasar   Kenaikan permintaan BBM menjelang kenaikan harga BBM 15 Juni juga terjadi di Jawa Tengah (Jateng), yakni sebesar 10-13 persen. Kepala Pertamina Unit Pembekalan dan Pemasaran Dalam Negeri (UPPDN) IV Jateng Rachmad Dradjat sendiri menyatakan pihaknya siaga menghadapi lonjakan permintaan.  Rachmad meminta masyarakat Jateng untuk tidak khawatir karena pihaknya telah menyiapkan pasokan premium, solar, dan minyak tanah dalam jumlah yang cukup untuk memenuhi kebutuhan masyarakat.   Kebutuhan premium di wilayah UPPDN IV mencapai 4.300 kiloliter per hari, solar 4.900 kiloliter, dan minyak tanah sekitar 5.300 kiloliter. Sebagai cadangannya, telah disediakan stok BBM yang mampu mencukupi kebutuhan selama 15-18 hari ke depan.   Ditambahkan, pasokan BBM di Jateng dan sekitarnya sebenarnya relatif aman. Bila ada kekurangan persediaan BBM, Pertamina bisa langsung mendapat pasokan dari kilang Cilacap maupun pasokan dari kapal tanker yang berlabuh di Pelabuhan Tanjung Emas, Semarang.   Selain menyiapkan stok BBM yang cukup untuk 15-18 hari ke depan, pihak UPPDN IV juga telah memerintahkan stasiun pengisian bahan bakar umum (SPBU) yang buka 24 jam agar melayani kebutuhan masyarakat tanpa henti dan menyiapkan armada mobil tangki BBM di depo-depo yang siap meluncur sekiranya ada permintaan BBM dari SPBU.  Pihak Pertamina juga menerjunkan satuan tugas (satgas) ke SPBU pada saat keputusan kenaikan harga itu diumumkan sehingga mereka bisa langsung menangani teknis perubahan angka digital di mesin pompa SPBU. Pertamina juga bekerja sama dengan aparat keamanan untuk menjaga semua stasiun pompa bensin yang ada.  Menurut Rachmad Dradjat, sejak 1 April lalu telah diberlakukan pembatasan pembelian solar di semua SPBU di Jateng. Pembelian solar melalui drum dan jeriken tidak dilayani apabila pembeli tidak menunjukkan surat keterangan dari instansi terkait.  Khusus minyak tanah, Rachmad Dradjat mengakui, ada peningkatan permintaan sejak April lalu, dari 125.603 kiloliter per hari April menjadi 133.868 kiloliter.  Menghadapi melonjaknya kebutuhan minyak tanah ini, pihak Pertamina telah menerjunkan satgas melakukan operasi pasar minyak tanah.   Aksi menolak    Meskipun penerapan kenaikan harga BBM tinggal dua hari, sikap atau aksi menentang kenaikan harga BBM masih saja terjadi. Di Jakarta, sejumlah elemen mahasiswa dan organisasi buruh hari Rabu melancarkan aksi penolakan terhadap rencana kenaikan harga BBM.   Kebijakan pemerintah dan persetujuan DPR untuk menaikkan harga BBM, tarif listrik, dan telepon dinilai menandakan ketidakpedulian elite terhadap nasib rakyat, sementara pada saat yang sama tidak ada keseriusan mereka untuk mengembalikan uang rakyat yang dikorupsi selama Orde Baru.  Penolakan terhadap rencana kenaikan BBM disuarakan oleh para aktivis Front Rakyat Anti Rezim Orde Baru (Frarob), Forum Kota, Federasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia  (F-SPSI), dan Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia (FNPBI) dalam aksi yang dilakukan secara terpisah kemarin. F-SPSI dan FNPBI dalam aksinya juga menyuarakan tuntutan pencabutan Kepmennakertrans Nomor 78 Tahun 2001 dan Nomor 111 Tahun 2001 yang dinilai merugikan buruh.  Aksi Frarob didukung oleh sejumlah elemen gerakan, di antaranya Gerakan Pemuda Kerakyatan (GPK), Serikat Tani Nasional (STN), Komite Pelajar Indonesia, dan Jaringan Kesenian Rakyat (Jaker). Sore hari, sekitar 200 aktivis Forum Kota (Forkot) dan sejumlah elemen lainnya yang tergabung dalam Jaringan Kota menggelar aksi di kawasan Semanggi untuk menyuarakan tuntutan yang sama.   Aksi tersebut menimbulkan kemacetan luar biasa di Jalan Sudirman dari arah Bundaran Hotel Indonesia (HI) karena mereka nyaris menutup jalan dan hanya memberi kesempatan kendaraan melewati satu dari lima lajur yang ada.  Di Semarang, sebuah dialog publik digelar masyarakat Kota Semarang yang menamakan diri Forum Bersama Rakyat Semarang (FBRS) di teras Gedung DPRD Jateng, Rabu. Dialog publik dilangsungkan sebagai bentuk tekad rakyat menentang dan antikenaikan harga BBM. Dialog dilakukan dengan Wakil Ketua DPRD Jateng H Ircham Abdurrochim dan Ketua Komisi B HM Azis Kristanto.  Dari Padang, pakar ekonomi industri dari Universitas Andalas (Unand) Padang, yang juga Ketua Bappeda Provinsi Jambi, Firwan Tan, menyarankan, sebaiknya pemerintah menunda rencana kenaikan harga BBM sebesar rata-rata 30 persen pada 15 Juni karena waktunya dinilai tidak tepat.  Kenaikan harga BBM ini, menurut dia, akan mengakibatkan daya saing produk industri Indonesia di luar negeri semakin melemah, pengangguran semakin meningkat, dan masyarakat kecil semakin terpuruk dan semakin sulit mendapatkan bahan kebutuhan sehari-hari.
