Bandung Lumpuh. 80 Orang Ditangkap
Aksi besar-besaran yang dilakukan puluhan ribu buruh kembali melanda Kota Bandung, Kamis (14/6). Unjuk rasa buruh yang memasuki hari ketiga ini melumpuhkan Kota Bandung. Seluruh aktivitas ekonomi nyaris lumpuh. Toko-toko, kantor perusahaan, dan bank, terutama yang terletak di kawasan Jalan Banda, Martadinata, Diponegoro, Juanda (Dago), dan Sudirman, serta Pasteur terpaksa tutup. Meskipun Gubernur Jawa Barat (Jabar) HR Nuriana sudah mengabulkan tuntutan buruh -dengan cara tidak memberlakukan Keputusan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Kepmennakertrans) Nomor 78 dan Nomor 111 Tahun 2001 di wilayah Jawa Barat- ribuan buruh masih berdatangan. Mereka menuntut agar pembekuan keputusan menteri yang dilakukan gubernur itu diperluas ke seluruh Nusantara. "Indonesia bukan hanya Jawa Barat," teriak buruh.  Aksi ini kembali diwarnai bentrokan antara massa dan aparat keamanan di Gedung DPRD Jabar yang berlokasi di Kompleks Perkantoran Gedung Sate. Sebanyak 80 orang ditangkap pihak keamanan, hampir seluruhnya dalam keadaan babak belur.  Kepala Polwiltabes Bandung Komisaris Besar Timur Pradopo, Kamis malam, mengemukakan, 80 orang ditangkap dan dimintai keterangan, termasuk Ketua DPW SPSI Jawa Barat Husein Alwi.  Selain di Bandung, aksi buruh juga berlangsung di Sidoarjo, Jawa Timur, dan Makassar, Sulawesi Selatan (Sulsel). Bentrokan antara aparat keamanan dan buruh juga berlangsung di Sidoarjo. Dua petugas dari Kepolisian Sektor (Polsek) Waru dan Polsek Sedati mengalami luka akibat lemparan batu para buruh. Selain melepas tembakan, aparat keamanan juga mengejar dan memukuli buruh dan warga sekitar yang dianggap sebagai provokator.  Menyikapi aksi buruh itu, Wakil Bupati Sidoarjo Saiful Ilah, Ketua Apindo Sidoarjo Tranggono, Ketua Kadin Sidoarjo Gatot, Ketua Komisi E Dito Pradopo, Kepala Dinas Tenaga Kerja Sidoarjo Bambang Widagdo, dan perwakilan para buruh menyepakati untuk menolak pemberlakuan Kepmennakertrans No 78/2001 serta memberlakukan Kepmennaker Nomor 150 Tahun 2000 di Sidoarjo tanpa kecuali.  Di Makassar, aksi serupa dilakukan ratusan buruh. Bersamaan dengan aksi itu, DPRD Sulsel memutuskan menolak Kepmennakertrans No 78/2001 dan Nomor 111/2001. Dua keputusan itu dinilai tidak seimbang dan sangat merugikan buruh. Sebagai gantinya, DPRD Sulsel mengusulkan Kepmennaker No 150/2000 tetap dipakai.   Sedangkan di Palembang, meski tidak terjadi aksi buruh secara besar-besaran, Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Palembang mendesak agar Gubernur Sumatera Selatan (Sumsel) secara resmi juga tidak memberlakukan Kepmennakertrans No 78/2001 dan No 111/2001 karena dikhawatirkan akan menimbulkan gejolak sosial di kalangan buruh di Sumsel.   Gas air mata   Dalam aksi buruh di Bandung kemarin, bentrokan tak terhindarkan sesaat setelah Wakil Gubernur Jabar Bidang Pemerintahan Husin Yahya Saputra dan Wakil Ketua DPRD Jabar Koerdi Moekri memberikan penjelasan kepada massa mengenai pemberlakuan kembali Kepmennaker No 150/2000 di atas mobil pengendali massa berlapis baja sekitar pukul 13.30.   Sementara massa yang berada di depan berteriak-teriak agar pernyataan pencabutan Kepmennakertrans dilakukan secara resmi dan tertulis, massa yang berada di barisan tengah dan belakang mulai melempar batu dan batangan kayu ke arah aparat keamanan yang berjaga-jaga di depan mobil lapis baja tersebut.   Sejumlah pengunjuk rasa berkali-kali mengimbau agar massa yang berada di tengah dan belakang menghentikan pelemparan. Namun, imbauan itu tidak diindahkan. Para petugas keamanan secara serentak langsung membubarkan massa dengan melakukan pengejaran dan melepaskan serangkaian tembakan peluru karet dan gas air mata.   Massa langsung kocar-kacir ke segala arah menyelamatkan diri. Ratusan alas kaki pengunjuk rasa terlepas dan berceceran. Petugas berseragam maupun petugas berpakaian sipil yang sebelumnya berbaur dengan massa berhasil menangkap belasan pengunjuk rasa.   Pengunjuk rasa yang tertangkap lalu dipukuli, diinjak, dan ditendang beramai-ramai sebelum diseret masuk ke arah Kompleks Gedung Sate, untuk selanjutnya dibawa ke Kepolisian Daerah (Polda) Jabar. Seorang buruh wanita yang sedang hamil sangat ketakutan dan kebingungan meminta perlindungan wartawan untuk diantar melepaskan diri dari kerusuhan itu. Dalam bentrokan itu, petugas menangkap sekitar 12 orang dalam keadaan babak belur.   Pukul 14.15, datang unjuk rasa gelombang kedua yang melibatkan ribuan orang, dengan menggunakan beberapa bus dan puluhan truk bak terbuka. Sementara di Jalan Surapati terlihat asap hitam mengepul akibat beberapa ban di bakar massa.   Beberapa saat kemudian, bentrok antara aparat keamanan dan massa kembali terjadi. Bentrok terakhir yang terjadi sekitar pukul 14.45 terjadi lebih keras dari sebelumnya. Gas air mata yang ditembakkan ke segala arah membuat massa bubar.   Puluhan anggota Pengendalian Huru-hara (PHH) dan Brimob sempat terbatuk-batuk dan berebut air untuk membasuh wajah mereka dari efek gas air mata. Keadaan mulai mereda setelah massa berhasil didorong hingga ke Jalan Japati dan Wirayuda Timur.  Selain itu, massa yang tetap bertahan di pertigaan Jalan Diponegoro-Jalan Cimandiri juga mulai mencair sekitar pukul 15.15. Selanjutnya, pukul 15.40, aparat keamanan mulai bergerak maju menyisir Jalan Diponegoro menuju ke Jalan Cimandiri, diteruskan ke Jalan Banda. Sejumlah warga yang ditemui di sepanjang penyisiran aparat diminta menunjukkan KTP.  Kepada wartawan, HR Nuriana mengatakan, dirinya tidak mungkin membatalkan keputusan menteri, tersebut. "Kalau saya ambil keputusan membatalkan keputusan menteri nanti saya jadi bahan tertawaan orang. Saya tidak ada kewenangan mencabutnya. Nanti di-PTUN-kan. Saya tahu diri," ujarnya.  Sebelumnya, Rabu, aksi serupa disertai perusakan dan pembakaran terjadi di lokasi yang sama. Sedikitnya 18 mobil dan 10 sepeda motor hangus dibakar massa. Pada Kamis kemarin, gelombang pengunjuk rasa dari berbagai sentra industri di Bandung dan sekitarnya datang ke DPRD Jawa Barat. Massa semula hanya melakukan orasi secara bergantian di depan pintu gerbang Gedung Sate.   Hasil pemantauan  Kompas , selain memacetkan lalu lintas Kota Bandung, aksi puluhan ribu buruh ini juga melumpuhkan aktivitas jalan tol Pasteur, tol utama untuk masuk Kota Bandung dari arah barat. Para buruh yang melakukan aksi jalan kaki sejak sekitar pukul 10.00 praktis menguasai jalan tol tersebut.  Sepanjang jalan yang dilewati menuju DPRD Jabar, yakni Jalan DR Junjunan, Pasteur, Cihampelas, dan Pajajaran sempat diwarnai aksi beberapa buruh yang memaksa kendaraan yang lewat untuk menyingkir ke pinggir. Gelombang buruh yang datang dari Batujajar, Cimahi, dan Padalarang itu bertambah besar saat terjadi pertemuan para buruh yang datang dari Majalaya di pertigaan jalan Pajajaran, Wastu Kancana, dan RE Marthadinata.
