Nursalim dan Prajogo Paling Lambat Senin
Jaksa Agung Baharuddin Lopa menegaskan, ia masih memberi waktu kepada dua tersangka kasus korupsi, Prajogo Pangestu dan Sjamsul Nursalim, untuk pulang ke Indonesia hari Senin (18/6). Jika hingga hari Senin tidak pulang, Lopa akan mengambil tindakan hukum yang keras dan tegas.  "Tindakan hukum itu bisa berupa pengenaan status buronan atau kejaksaan kemungkinan melakukan penyitaan atas sebagian kekayaan dua pengusaha itu, yang diduga berasal dari jalan-jalan menyimpang hukum," tegas Lopa ketika ditanya  Kompas  di Jakarta, Kamis (14/6).  Selain memburu Prajogo Pangestu dan Sjamsul Nursalim, Lopa juga segera memeriksa Nurdin Halid, anggota DPR dari Partai Golkar, pada hari Senin. Pemeriksaan terhadap Akbar Tandjung dan Arifin Panigoro sedang dijadwalkan.  Menanggapi langkah Lopa memburu tersangka kasus korupsi, Komisi II DPR memanggil Jaksa Agung Baharuddin Lopa. Pemanggilan Lopa dalam rapat kerja dengan Komisi II itu terkait dengan rencana Lopa memanggil sejumlah politisi di DPR. Menurut Wakil Ketua Komisi II DPR Ferry Mursyidan Baldan, rapat kerja Komisi II dengan Jaksa Agung sedianya akan dilangsungkan 3 Juli 2001, namun dimajukan menjadi 18 Juni 2001.  Ketua MPR Amien Rais juga menilai rencana Lopa memeriksa Akbar Tandjung, Arifin Panigoro, dan Nurdin Halid lebih bernuansa politis ketimbang aspek hukumnya. Itu karena rencana pemeriksaan ketiga orang itu diumumkan menjelang Sidang Istimewa MPR dan akan dilaksanakan sebelum SI MPR.   Akal-akalan   Lopa menegaskan kembali sikapnya terhadap orang-orang yang diduga melakukan pelanggaran hukum pidana. Lopa menduga baik Prajogo maupun Nursalim terkesan "tidak serius" sakit. "Ada kesan, upaya berobat ke luar negeri akal-akalan saja."  Nursalim dilaporkan sedang dirawat di Tokyo (Jepang) karena sakit. Tersangka kasus korupsi Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) itu diizinkan pihak Kejaksaan Agung yang saat itu dipimpin Jaksa Agung Marzuki Darusman. Akan halnya Prajogo Pangestu, ia dilaporkan sedang sakit di Singapura.  Sejauh ini Kejaksaan Agung terus memantau keberadaan mereka di Tokyo, Jepang, dan Singapura, termasuk meminta bantuan KBRI di kedua negara itu.   Jangan terima tamu   Mengenai kasus dugaan korupsi yang melibatkan anggota DPR Nurdin Halid, Lopa menyatakan, insya Allah Nurdin akan mulai dimintai keterangannya hari Senin. Data menyangkut Nurdin terus dihimpun.  Pada kesempatan itu, Lopa membantah isu yang menyebutkan bahwa sebuah kelompok etnis tertentu mendatangi rumahnya untuk membujuk agar Lopa tidak memeriksa sejumlah orang yang diduga tersangkut kasus korupsi.   Lopa menyatakan, kalau ada yang datang bertamu untuk membicarakan kasus, ia tidak akan ladeni. Kepada aparat kejaksaan, ia pun mengingatkan untuk tidak sembarangan menerima tamu. Kalaupun menerima tamu, tidak boleh membicarakan perkara. Pembahasan tentang perkara harus dilakukan di kantor, dan diselesaikan secara dinas.  Dua ahli hukum, masing-masing Prof Dr Achmad Ali dan Dr Hamid Awaludin, yang dihubungi terpisah menyatakan, sepengetahuan mereka, Lopa sangat tegas dan keras terhadap tersangka kasus korupsi. Oleh karena itu, sangat kecil kemungkinan Lopa dapat "dilobi" kelompok tertentu. Lopa tetap dipandang sebagai sosok yang memiliki integritas tinggi.    Diajukan   Berkaitan dengan rencana Lopa memeriksa sejumlah anggota DPR, Komisi II DPR memajukan rapat kerja dengan Jaksa Agung dari rencana semula 3 Juli menjadi 18 Juni 2001. "Ini masih dalam rangka rapat kerja, bukan rapat khusus. Kami (Komisi II DPR) hanya memajukannya," kata Ferry Mursyidan Baldan seraya menambahkan permintaan dimajukannya rapat kerja karena sejumlah anggota DPR memintanya demikian.  Ditanya apakah pemajuan rapat kerja itu terkait dengan langkah Kejaksaan Agung yang akan memeriksa sejumlah pimpinan DPR/MPR, Ferry mengatakan, "Bisa juga disebut begitu."   Ferry menilai, langkah Kejaksaan Agung telah memunculkan pertanyaan publik dikaitkan dengan pelaksanaan Sidang Istimewa MPR 1 Agustus mendatang. Di satu sisi, MPR mempersiapkan pelaksanaan SI MPR, di sisi lain telah muncul apa yang dikatakan Ferry sebagai langkah-langkah politik yang aneh. "Langkah itu bisa disebut mendelegitimasi SI MPR," katanya.  DI tempat terpisah, Ginandjar Kartasasmita menyatakan, sejak awal dirinya sudah mengantisipasi pemeriksaan ini sehingga dia siap dan tidak ada masalah. Dia berharap, Lopa yang dikenal sebagai pendekar hukum dan telah berkecimpung di dunia hukum sejak lama dapat bekerja sesuai hati nuraninya dan norma-norma hukum.   Saat berada di Yogyakarta, Amien Rais pun bereaksi atas rencana Lopa. "Semua orang tahu itu langkah politis. Dari abang becak, pemilik warung tegal, hingga kalangan atas, sudah mengerti bahwa itu muatan politisnya sangat kental," ujar Amien.  Menurut Amien, jika Kejaksaan Agung memang punya niat memeriksa dugaan korupsi yang melibatkan Akbar Tandjung, Arifin Panigoro, dan Nurdin Halid, semestinya sudah tercetuskan beberapa waktu yang lalu. Bukannya diumumkan menjelang SI MPR. Lalu kalau memang ada niat menuntaskan kasus korupsi, kenapa para konglomerat yang menyalahgunakan uang negara trilyunan rupiah tak disentuh serius, seperti Sjamsul Nursalim dan Prajogo Pangestu.   "Mestinya gembong-gembongnya sudah diperiksa sejak dulu atau minimal bersamaan dengan para anggota DPR itu. Ini kalau Pak Lopa tak ingin disebut memolitisasi hukum," kata Amien.
