Polisi Ditembak Saat Hadiri Pesta Perkawinan
Seorang polisi yang tengah menghadiri pesta perkawinan di Desa Lambiheu, Kecamatan Darussalam, sekitar 15 kilometer timur Banda Aceh, ditembak oleh orang yang tidak dikenal, Kamis (14/6). Brigadir Dua Midi, anggota Polsek Darussalam, meninggal beberapa saat kemudian.  Pesta perkawinan pasangan Muhammad dan Deknong itu pun terganggu beberapa jam. Sejumlah orang yang hadir di sana mengatakan, saat kejadian sekitar pukul 11.00,  linto baro  (mempelai pria) belum tiba. Orang-orang desa itu sedang sibuk mempersiapkan kedatangan mempelai pria.  Saat itu, tiba-tiba suara tembakan terdengar. Midi, polisi yang juga penduduk setempat, roboh ke tanah. Semua orang yang hadir di sana panik. Korban yang berpakaian sipil itu segera diboyong ke rumah sakit, namun jiwanya tak tertolong. "Luka tembak di kepalanya mengeluarkan banyak darah," kata Kepala Polres Aceh Besar Ajun Komisaris Besar Sayed Husaini.  Beberapa warga mengatakan, mereka juga merasa ketakutan karena kemudian sejumlah personel aparat keamanan datang menyisir kawasan itu mencari pelaku. Hingga malam hari, pelaku belum ditemukan.  Banyak makanan yang dipersiapkan pada acara pesta perkawinan juga tak terjamah karena banyak undangan dari luar desa itu mengurungkan niatnya untuk datang setelah mengetahui insiden itu.
