Antrean Panjang Serbu SPBU-SPBU
Meskipun akhirnya ditunda pelaksanaannya, kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) yang sebelumnya direncanakan diberlakukan Jumat (15/6) sudah sempat memunculkan antrean panjang di stasiun-stasiun pengisian bahan bakar umum (SPBU) dan aksi penimbunan oleh masyarakat, Kamis kemarin.  Di Jakarta, kendaraan yang antre untuk mendapatkan BBM dengan harga lama Rp 1.150 per liter untuk premium menimbulkan kemacetan parah di sekitar SPBU di beberapa wilayah Jakarta, Kamis pagi. Kemacetan ini berdampak luas ke daerah-daerah sekitarnya sehingga beberapa ruas jalan macet total. Kendaraan sulit bergerak.  Di SPBU Jalan Pejompongan, misalnya, antrean kendaraan sudah terlihat sejak pukul 06.00. Sekitar pukul 07.00, persediaan premium di salah satu tangki habis sehingga dari empat mesin pengisian yang tersedia hanya dua mesin yang masih melayani.   Akibat keterbatasan premium, terjadi antrean panjang kendaraan yang akan mengisi premium. Bahkan, menimbulkan kemacetan cukup parah pada ruas jalan di sekitarnya. Kemacetan bukan hanya terjadi di sekitar Pejompongan, tetapi juga hingga ke ruas jalan arteri Permata Hijau, sekitar dua kilometer dari SPBU Pejompongan.  Begitu pun di SPBU Pasar Minggu, terjadi antrean kendaraan cukup panjang sekitar 200 meter. Kendaraan yang akan masuk dan keluar SPBU menimbulkan kemacetan parah pada ruas-ruas jalan sekitarnya. Hampir semua SPBU, sepanjang Kamis pagi, dijaga petugas kepolisian. Beberapa SPBU lainnya dijaga Bantuan Polisi Pamong Praja (Banpol PP) untuk menjaga ketertiban di sekitar SPBU serta menjaga kelancaran arus lalu lintas di sekitarnya.  Sekitar pukul 12.00, antrean kendaraan yang semula memanjang tiba-tiba berkurang. Sebagian besar kendaraan yang tengah antre untuk mendapatkan bahan bakar premium keluar dari antrean. Rupanya mereka mendengar pengumuman pemerintah lewat radio yang menyebutkan penangguhan kenaikan harga BBM sampai batas waktu yang belum ditentukan.   Di SPBU 34.12110 yang terletak di Jalan Mataram, Jakarta Selatan, antrean pengisi solar juga panjang. "Di sini mulai pukul sembilan antrean solarnya sudah panjang. Kalau premium sih baru mulai pukul 11.00," jelas Achmadi, petugas pengisi SPBU tersebut.    Berbagai sikap   Di berbagai daerah, berbagai reaksi muncul sehubungan dengan rencana kenaikan harga BBM yang akhirnya ditunda. Ada yang menimbun jauh-jauh hari sebelumnya, ada yang memilih antre berpanjang-panjang, ada yang menolak kenaikan harga dan ada pula yang tenang-tenang saja.  Masyarakat Pontianak dan sekitarnya selama dua hari terakhir mulai menyerbu semua SPBU yang ada di wilayah itu untuk mengisi bensin dan solar. Dari pengamatan  Kompas  di Pontianak, sejak pukul 06.00, ribuan kendaraan bermotor sudah memadati setiap kawasan SPBU dan membentuk barisan panjang sejauh satu kilometer.   Untuk menghindari keributan, pengelola SPBU terpaksa membatasi pembelian BBM paling banyak 20 liter per pembeli. "Memang, siapa pun pasti mengalami kenaikan harga BBM. Tetapi, akan lebih berhemat selama satu sampai dua minggu setelah kenaikan harga BBM jika sejak saat ini saya membeli dan menimbun di rumah," tutur Amir (43), warga Pontianak selatan. Dia mengaku sudah menyimpan dua drum bensin di rumahnya. Bensin itu dibelinya sejak pekan lalu.  Di antara pembeli, ada yang membawa jeriken serta drum dalam berbagai ukuran. Mereka umumnya kaum spekulan serta pemilik kios BBM yang bermaksud menjual kembali dengan harga yang lebih mahal setelah pemberlakuan kenaikan harga BBM dari pemerintah. Saat membeli, kaum spekulan ini membentuk kelompok yang terdiri atas beberapa orang. Di setiap SPBU dikirim dua sampai tiga orang untuk membeli BBM.  Meski para konsumen semakin marak membeli BBM, menurut sejumlah pengelola SPBU, sejauh ini suplai bahan bakar dari Depot Pertamina masih cukup lancar. Bahkan, Pertamina menjamin akan menyalurkan sesuai kebutuhan dan permintaan setiap SPBU.  A Setiawan Lim, anggota DPRD I Kalbar, mengingatkan Pertamina agar segera memperketat pengawasan di lapangan karena terlihat gejala adanya upaya sistematis dari kaum spekulan untuk menimbun BBM.   Di Samarinda, Balikpapan, dan Kutai, rencana kenaikan harga BBM ditanggapi biasa-biasa saja oleh masyarakat. SPBU satu-satunya di Kota Tenggarong, ibu kota Kabupaten Kutai, memang sempat dipenuhi kendaraan bermotor, terutama sepeda motor, Kamis pagi. Akan tetapi, antrean yang panjang itu sudah tidak terlihat lagi begitu lepas tengah hari.   Kepala Penjualan Pertamina Unit Pembekalan dan Pemasaran Dalam Negeri (UPPDN) VI Balikpapan Djoko Ariwinanto mengatakan, pihaknya telah mengantisipasi rencana kenaikan harga ini sehingga tidak akan terjadi kekurangan BBM.   Jambi menolak   Di Jambi, sejumlah aksi mahasiswa yang diikuti sekitar 15-30 mahasiswa yang menentang kenaikan harga BBM, tarif dasar listrik (TDL), dan telepon masih berlangsung. Hingga Kamis kemarin, persediaan BBM (solar dan premium) di SPBU di Kota Jambi masih cukup. Situasi di SPBU normal, tidak ada antrean pembelian BBM. Namun, pembelian solar dengan drum dan jeriken masih tetap ramai sebagaimana biasanya.  Sementara itu, minyak tanah di pangkalan di Kota Jambi kosong. Minyak tanah di pangkalan hanya bertahan 2-3 jam sejak pasokan datang karena banyak pembeli yang datang dengan sepeda motor membawa dua jeriken besar (masing-masing isi 35 liter). Harga minyak tanah di Kota Jambi Rp 600/ liter, di pinggiran kota Rp 750/ liter, dan di daerah (Kecamatan Kumpeh, Tungkal Ulu-Merlung-Rantau Rasau) Rp 800-Rp 900/liter.  Pemantauan di berbagai SPBU di Denpasar menunjukkan situasi normal. Namun, dari data yang dimiliki Pertamina, menjelang rencana kenaikan telah terjadi lonjakan permintaan.   "Pada hari-hari biasa permintaan premium masyarakat Denpasar dan sekitarnya rata-rata 740 kiloliter. Akan tetapi, dua hari menjelang kenaikan ini, permintaan itu naik sampai 1.200 kiloliter. Minyak tanah biasanya 400 kiloliter menjadi 1.100 kiloliter, dan solar yang umumnya per hari 780 kiloliter menjadi 1.100 kiloliter," kata Kepala Unit Pembekalan dan Pemasaran Dalam Negeri V Cabang Denpasar Djaelani Sutomo.   Sumut cukup   Di Sumatera Utara (Sumut), stok BBM terutama premium dan solar, menurut Kepala Humas Kantor Gubernur Sumut Eddy Syofian, dijamin mencukupi kebutuhan. Hanya minyak tanah yang belakangan sulit didapat. Gubernur Sumut Rizal Nurdin untuk sementara juga tidak akan mengeluarkan rekomendasi penambahan pasokan minyak tanah, dan akan memprakarsai pembentukan tim gabungan guna meneliti penyimpangan penyaluran minyak tanah.  Menurut Eddy Syofian, dengan pasokan minyak tanah ke Sumut yang saat ini 60.187.500 liter per bulan, sesungguhnya terdapat kelebihan pasokan 28.694.260 liter per bulan. Namun, kenyataannya, minyak tanah langka. "Ke mana larinya?" katanya.  Dari Pertamina, didapat kabar bahwa Pertamina siap menyuplai minyak ke 181 SPBU di Sumut yang 49 di antaranya berada di Medan dalam rentang 24 jam setiap harinya. Khusus untuk minyak tanah, Pertamina menyiapkan 24 titik untuk melakukan operasi pasar yang telah dimulai sejak awal Mei lalu.   Kelangkaan minyak tanah di Medan, menurut beberapa warga, sudah berjalan beberapa hari. "Minyak tanah agak sulit didapat. Kalau dapat, harganya kadang mencapai Rp 900 seliter," ujar Elis, ibu rumah tangga.  Sementara di Yogyakarta, pengumuman penangguhan kenaikan harga BBM disambut positif berbagai kalangan, mulai dari pedagang kaki lima hingga pejabat setingkat kepala daerah. Namun, yang dirisaukan warga adalah sulitnya menstabilkan kembali harga bahan pokok yang sudah telanjur naik sejak 1-2 hari sebelumnya.   Apalagi, harga minyak tanah sudah telanjur "curi start" sejak Selasa malam. Sesuai harga eceran tertinggi (HET) harga minyak tanah di Yogyakarta mestinya masih berkisar Rp 435 per liter. Namun, di lapangan, sudah naik menjadi Rp 700.  Seperti di berbagai kota lain, sejak Rabu malam, hampir semua SPBU di Yogyakarta dipenuhi antrean kendaraan bermotor. Bebarapa di antaranya membawa jeriken berkapasitas 20 liter, sesuai batas toleransi dari Pertamina.
