Fiorentina Boyong Piala Italia
Fiorentina memboyong Piala Italia setelah mengungguli Parma lewat selisih gol 2-1. Dalam pertandingan kedua hari Rabu (13/6), Fiorentina di kandang sendiri, Stadion Artemio Franchi, diimbangi Parma, 1-1 (0-1). Fiorentina akhirnya dipastikan menjadi pemenang karena, pada pertemuan pertama, Parma menyerah di kandang sendiri, 0-1.  Sukses Fiorentina adalah yang kelima kalinya dalam tujuh kali penampilannya di final. Dua kegagalan Fiorentina dialami tahun 1985 dan 1999, sedangkan empat keberhasilan sebelumnya adalah pada tahun 1961, 1966, 1975, dan 1996.   Pelatih Roberto Mancini juga mencatat prestasi tersendiri lewat sukses timnya. Untuk pertama kalinya, Mancini merasakan keberhasilan sebagai seorang pelatih yang membawa timnya meraih gelar juara. Sebagai pemain, Mancini pernah bersama Sampdoria dan Lazio menjadi juara Seri A Liga Italia.  "Saya berharap, piala ini akan menjadikan kami semua lebih akrab. Piala ini tentu dipersembahkan kepada pemain, pendukung kami, dan Presiden Vittorio Cecchi Gori. Mereka semua pantas mendapatkannya," tegas Mancini.  Selain itu, Mancini secara khusus juga mempersembahkan kemenangan tersebut kepada Niccolo Galli, seorang remaja yang bermain di lini belakang Bologna, yang meninggal akibat kecelakaan lalu lintas di hari pertama ia melakukan debutnya di Seri A bersama Bologna.  Galli seorang pendukung fanatik Fiorentina, memulai debutnya bersama tim yunior Fiorentina, kemudian pindah ke Arsenal (Inggris), dan sesudah itu ke tim senior Bologna. Galli telah dimakamkan di Firenze. "Piala ini saya persembahkan juga kepada Galli," jelas Mancini.  Adapun bagi kiper Francesco Toldo, keberhasilan itu mewarnai kepindahannya dari Fiorentina ke Barcelona (Spanyol) mulai musim mendatang. Fiorentina akan mendampingi AC Milan dan Inter Milan mewakili Italia dalam kompetisi Piala UEFA.    Parma lebih menyerang   Tampil tanpa beban karena tidak lagi memikirkan posisinya di Seri A, AC Parma tampil lebih leluasa dan menekan Fiorentina.   Dua gelandang menyerang Parma, Junior dan Sabri Lamouchi, beberapa kali membuat gerakan dengan atau tanpa bola yang sering merepotkan pertahanan Fiorentina. Sedangkan pengatur serangan asal Belgia, Johan Micoud, rajin melepaskan umpan-umpan terukur kepada kedua tombak kembar Savo Milosevic dan Marco Di Vaio.  Dari lini belakang, pemain kawakan asal Argentina Nestor Sensini sering naik membantu serangan. Dalam satu gerakan naiknya, Sensini nyaris menggetarkan gawang Fiorentina. Satu sundulannya di menit ke-15 memaksa kiper Toldo menjatuhkan badan menepis bola.  Di menit ke-38, pertahanan Toldo akhirnya jebol juga. Itu diawali gerakan Junior dengan bola menusuk sektor kanan pertahanan Fiorentina. Pemain kecil yang lincah dari Brasil ini kemudian melepaskan umpan tarik ke mulut gawang kepada Savo Milosevic. Dengan tendangan kesempatan pertama, Milosevic membuat Toldo hanya terperangah melihat bola telah bersarang di pojok gawangnya, 1-0.  Memasuki babak kedua, Fiorentina mulai mengubah gaya permainannya. Kalau tadinya mereka lebih banyak bertahan, maka dengan masuknya Nuno Gomes menggantikan pemain belakang Emiliano Moretti, Fiorentina kini sanggup mengimbangi permainan menyerang Parma.  Rui Costa yang menjadi pengatur serangan Fiorentina mulai dengan cermat dan lebih sering melepaskan umpan-umpan matang kepada Enrico Chiesa dan Nuno Gomes. Kombinasi permainan umpan pendek ketiga pemain ini beberapa kali menggoyahkan pertahanan Parma yang dikoordinasikan Sensini.  Akan tetapi, di menit ke-65, Chiesa melepaskan sebuah umpan terukur kepada Nuno Gomes untuk diselesaikan dengan baik, dan menyamakan kedudukan sekaligus memberikan kemenangan kepada Fiorentina. Tembakan keras Nuno Gomes dari luar kotak penalti menaklukkan kiper Matteo Guardalben, 1-1.   Fiorentina:  Francesco Toldo-Tomas Repka, Daniele Adani, Alessandro Pierini, Emiliano Moretti/Nuno Gomes, Marco Rossi, Angelo Di Livio, Amaral, Paolo Vanoli/Mauro Bressan, Rui Costa, Enrico Chiesa/Saliou Lassissi.  Parma:  Matteo Guardalben-Liliam Thuram, Neestor Sensini, Fabio Cannavaro, Luigi Sartor/ Diego Fuser, Matias Almeyda/ Stephan Appiah, Sabri Lamouchi, Junior, Johan Micoud/Patrick Mboma, Savo Milosevic, Marco Di Vaio.
