Ketika Kesabaran Buruh Bandung Habis...
RUAS jalan tol Baros-Pasteur (Bandung), Kamis (14/6) mendadak dikuasai puluhan ribu buruh yang berjalan kaki menuju Gedung Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Jawa Barat yang berlokasi di Kompleks Perkantoran Gedung Sate, Bandung. Para petugas gerbang tol tak mampu mencegah barisan buruh yang pada bagian depan membawa berbagai macam pentungan.  Petugas jalan tol akhirnya membuka gerbang tol untuk massa buruh dan menutupnya untuk segala bentuk mobil. Bahkan, sejumlah petugas tol tampak memberi dukungan dan sambutan hangat serta ucapan selamat melalui pengeras suara kepada buruh yang memaksa memasuki tol. "Kapan lagi, kita bebas masuk tol," celetuk salah seorang buruh.  Setelah lewat gerbang tol Pasteur, buruh mengacung-acungkan pentungannya kepada orang-orang yang berada di depan toko dengan teriakan, "Ayo, tutup." Sementara kantor-kantor yang menutup pintu gerbang, oleh massa dipaksa membukanya. Tarik-menarik pintu gerbang antara buruh dan petugas satuan pengamanan (satpam) menjadi pemandangan di sepanjang jalan yang dilintasi buruh.  Sementara dari arah selatan Bandung, seperti Majalaya dan kawasan Jalan M Toha yang terdapat banyak industri, puluhan ribu buruh juga bergerak menuju Gedung DPRD Jabar. Bahkan, sebelum keluar dari kawasan itu, mereka mendahului dengan aksi paksa masuk pabrik-pabrik untuk mengajak buruh yang masih bekerja ke luar pabrik dan ikut bergabung.  "Kami membutuhkan dukungan kaum buruh. Kalau kaum buruh tidak mau bersatu, siapa lagi yang akan memperjuangkan nasib kami," kata salah seorang aktivis buruh yang tak bersedia disebutkan namanya.   Buruh merasa wakil rakyat yang bermarkas di Gedung DPRD tidak mempedulikan nasib mereka. Berkali-kali buruh mengadu, wakil rakyat itu hanya mengatakan, "Persoalannya ditampung. Penyelesaiannya tidak ada. Lebih baik lembaga wakil rakyat itu dibubarkan saja," kata salah seorang aktivis buruh yang masih duduk di perguruan tinggi negeri di Bandung.  Risikonya memang tidak ringan. Taruhannya nyawa. Aras (36), salah seorang buruh yang tertangkap petugas keamanan, Kamis (14/6) mengerang kesakitan. Dari kepalanya, darah mengucur membasahi wajahnya. Dahinya tampak bengkak-bengkak.   "Pak, tolong beri tahu istri saya yang ada di alamat ini," tutur Aras. Ia ditangkap petugas ketika menolong seorang buruh wanita yang terjatuh ketika didorong petugas.   Di samping Aras, masih ada Nurmalinda, Iwan, Mahdi, serta Fransiscus yang sama-sama mengerang kesakitan akibat luka-luka saat ditangkap petugas. Mereka bersama 24 orang lainnya yang diduga sebagai aktivis demo. Mereka terbaring di lantai sebuah ruangan Gedung Sate, setelah ditangkap petugas.   Mereka ditangkap ketika bentrokan aparat-demonstran terjadi tiga kali dalam sehari kemarin. Saat itu petugas berhasil memukul mundur ribuan demonstran sampai 300 meter dengan senjata pentungan, gas air mata, serta tembakan peluru kosong. Adapun mereka yang tertangkap karena tak mampu lari lebih kencang.  "Kamu provokator, kamu provokator!" teriak beberapa pria menendang demonstran yang tertangkap dengan sekuat tenaga. Tak terkecuali Nurmalinda, aktivis wanita yang mengaku mahasiswa Universitas Padjadjaran, Bandung, yang juga mengalami nasib yang sama. Kendati darah terus mengucur di bagian kepalanya yang bocor, dia masih "diberondong" pukulan.   Anehnya, Nurmalinda justru tenang, tidak ada kata-kata yang keluar dari mulutnya. Begitu juga ketika dia dirawat tim dokter di atas sebuah mobil ambulans yang diparkir di halaman Gedung Sate.               MEMASUKI hari ketiga, demo buruh di Bandung semakin berbias. Buruh tidak hanya menuntut pencabutan Keputusan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Kepmennakertrans) No 78/2001 dan No 111/ 2001 yang dirasakan merugikan buruh. Mereka juga menuntut perbaikan kesejahteraan menyusul rencana kenaikan komponen pokok ekonomi nasional seperti bahan bakar minyak (BBM), listrik, dan telepon yang akan diterapkan pemerintah.   Secara finansial, apa yang diterima buruh memang telah melebihi nilai upah minimum regional (UMR) di Jawa Barat, yakni sebesar Rp 347.000. Namun, dalam kesehariannya, untuk makan saja sulit.  Ririn, misalnya, buruh wanita sebuah pabrik garmen di kawasan Jalan M Toha mengaku mendapat upah plus lembur sebulan Rp 550.000. Akan tetapi, upah itu dirasakan tidak akan mencukupi. Sebab, Ririn harus menyisihkan pendapatannya untuk membiayai dua anaknya yang duduk di bangku sekolah dasar.   Nasib buruh berada dalam persimpangan, padahal buruh merupakan sektor terbesar dari angkatan kerja di Jawa Barat yang mencapai 30 persen. Kalau kemudian nasib buruh diobok-obok terus oleh pengusaha dan penguasa, tak ada kata lain untuk menanggapinya, kecuali dengan kata "lawan".
