Tekanan Mental Roma Semakin Berat
Sehari menjelang berakhirnya Liga Italia Seri A, dan saat perburuan gelar juara masih terbuka, tekanan terhadap para pemain AS Roma semakin berat. Beban berat bukan cuma disandang para pemain yang gagal merebut  scudetto  hanya delapan menit menjelang partai seri 2-2 melawan Napoli pekan lalu, tetapi juga karena lawan hari Minggu (17/6) besok adalah Parma.  Para pemain Parma, yang dikalahkan Fiorentina di putaran kedua final Piala Italia hari Kamis lalu, masih belum bisa melupakan kenangan pahit itu. Bagi para pemain Parma, kemenangan atas Roma di Stadion Olimpiade hari Minggu besok akan menjadi obat kekecewaan yang manjur untuk menyembuhkan kegagalan di final Piala Italia.  Akan tetapi, pemain Roma asal Brasil Emerson menilai rekan-rekannya tidak perlu terbebani atau takut menghadapi Parma. "Tidak ada seorang pemain pun yang menganggap enteng lawan, tetapi semua pemain siap bertempur sampai titik keringat terakhir," kata gelandang itu.  "Kami sama sekali tidak lelah meskipun pasti ada pesaing kami yang mengharapkannya. Dan, meskipun kami mempunyai beban mental, kami sama sekali tidak lemah untuk menghabiskan klub mana pun. Saya berharap pengamat melontarkan kritik setajam-tajamnya karena itulah yang membuat kami semakin kuat dan semakin konsentrasi," katanya.  "Partai melawan Parma merupakan yang terpenting dalam karier saya setelah final Piala Dunia 1998. Kami harus saling bantu di lapangan karena target kami adalah mengalahkan Parma, dan setelah itu berpesta besar," ujarnya lagi.  Jika Roma berhasil mengalahkan Parma, klub asuhan Fabio Capello itu langsung dinobatkan menjadi juara baru sekalipun urutan kedua, Juventus, menang atas Atalanta. Roma masih tetap menjadi juara seandainya mereka bermain seri melawan Parma, dan Juventus gagal menaklukkan Atalanta.  Namun, jika Roma versus Parma bermain imbang, dan Juventus mengalahkan Atalanta, akan dilangsungkan  play off  antara Roma dan Juventus. Partai  play off  dengan sistem tandang dan kandang itu akan diadakan tanggal 21 dan 24 Juni. Kesebelasan yang menjadi tuan rumah putaran pertama akan ditentukan lewat undian.   Skenario lain   Lalu, bagaimana kalau Roma takluk di tangan Parma? Jika Juventus menang hari Minggu besok, mereka dipastikan menjadi perebut  scudetto . Andaikan Juve kalah juga, dan begitu pula urutan ketiga Lazio, Roma-lah yang menjadi juara baru musim 2000-2001 ini.  Masih ada satu skenario lagi, yakni andaikata Roma dan Juventus kalah, sementara Lazio menundukkan Lecce. Jika ini yang terjadi, maka  play off  akan berlangsung antara klub satu kota, Roma dan Lazio.  Kalau sukses, Roma akan menjadi juara untuk pertama kali dalam 18 tahun terakhir, sementara bagi Juventus merupakan yang ke-26 kalinya. Sementara bagi Lazio, gelar  scudetto  merupakan sukses mempertahankan gelarnya sejak musim tahun lalu.  Menurut perkiraan, Capello akan menurunkan susunan tim yang sama dengan ketika mereka ditahan seri 2-2 oleh Napoli hari Minggu pekan lalu. Tetapi, Capello besok kemungkinan akan menurunkan Vincenzo Montella sebagai  starter  menggantikan Marco Delvecchio untuk mendampingi ujung tombak asal Argentina, Gabriel Batistuta.  Juve kemungkinan tetap memasang David Trezeguet dan Alessandro Del Piero, dua pemain kunci yang berperan besar memenangkan klubnya atas Vicenza 3-0 minggu lalu. Namun, pelatih Carlo Ancelotti tampaknya tidak bisa menurunkan pemain belakang asal Uruguay, Paolo Montero, yang menjadi arsitek pertahanan Juventus.  Sebagai gantinya, Ancelotti bisa jadi memainkan pemain veteran Ciro Ferrara atau menggeser pemain asal Kroasia, Igor Tudor, ke sentral pertahanan.   Menurut sejumlah koran di Italia, ujung tombak Filippo Inzaghi dan gelandang asal Belanda Edgar Davids terlibat perkelahian ketika mereka sedang berlatih hari Kamis lalu. Harian  Corriere dello Sport  sempat memasang foto kedua pemain itu baku hantam, lalu dipisahkan oleh Montero dan Ancelotti.
