Ribuan Buruh Gagal Masuk Bandung
Meskipun seluruh jalur menuju Gedung Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Jawa Barat dijaga ketat aparat keamanan, ribuan buruh hari Jumat (15/6) masih bersikeras menerobos Kota Bandung untuk melanjutkan perjuangan menuntut pencabutan Keputusan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Nomor 78 Tahun 2001 dan Nomor 111 Tahun 2001. Namun, upaya mereka gagal setelah dibubarkan polisi dengan tembakan di Jalan Gunung Batu, Cimahi.  "Kawan-kawan terdesak mundur dan lari menyebar. Saya sendiri juga sempat ditangkap, tapi berhasil diselamatkan warga," kata Lala, Koordinator Kota Front Perjuangan Buruh Indonesia (FPBI) Jawa Barat (Jabar), Jumat.  Sementara itu, aksi 50-an buruh di kawasan industri Driorejo, Kabupaten Gresik, Jawa Timur, yang kemarin mengajak ribuan buruh lainnya untuk berunjuk rasa, dibubarkan polisi setelah dikeluarkan sedikitnya 10 kali tembakan peringatan ke udara.  Kepala Kepolisian Resor (Polres) Gresik Ajun Komisaris Besar Endaryoko kepada  Antara  mengatakan, aksi itu hanya berjalan sekitar satu jam, mulai pukul 09.00 hingga 10.00. Ia menjelaskan, aksi puluhan buruh itu sempat mempengaruhi buruh lainnya yang sedang bekerja di pabriknya masing-masing.  Di Bandung, Kepala Kepolisian Wilayah Kota Besar (Polwiltabes) Bandung Komisaris Besar Timur Pradopo dalam keterangan pers, Jumat, mengatakan, seluruh jalan menuju Gedung DPRD Jawa Barat disekat dengan mengerahkan 1.200 personel. Saat itu, Timur didampingi Kepala Dinas Penerangan Kepolisian Daerah (Polda) Jabar Ajun Komisaris Besar Dade Achmad, Kepala Pusat Komando Pengendalian Operasi Polda Jabar Komisaris Sutigno Subrata, dan Kepala Direktorat Reserse Polda Komisaris Besar Sardjono S.   Timur mengatakan, pihaknya terpaksa melakukan penyekatan-penyekatan jalan karena, berdasarkan pengalaman tanggal 13 dan 14 Juni, polisi sulit mengendalikan pengamanan aksi yang melibatkan 30.000 sampai 50.000 buruh.   "Kalau ada aspirasi buruh yang hendak disampaikan, silakan bentuk perwakilan untuk berdialog. Tapi, kalau jumlah banyak, kami mencegahnya," kata Timur. Pencegahan dilakukan agar tidak mengulang peristiwa 13 Juni di depan Gedung DPRD Jabar.      Terpaksa mundur   Menurut Lala dan Dasimin yang juga aktivis FPBI, sekitar 5.000 buruh dari kawasan industri Cibaligo, Cimahi, Jumat tengah hari menuju Lapangan Gasibu, depan Gedung Sate untuk melanjutkan perjuangannya menuntut pencabutan Keputusan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Nomor 78 Tahun 2001 dan Nomor 111 Tahun 2001 di seluruh Indonesia, bukan hanya se-Jawa Barat seperti yang diputuskan Gubernur HR Nuriana.  Namun, di tengah perjalanan di Jalan Cimindi, sekitar Cibeureum, massa buruh diblokade aparat keamanan. Ketika aparat keamanan meletuskan tembakan, massa terdorong mundur. "Kami mundur dan memutar arah lewat Gunung Batu, untuk bisa menembus jalan tol. Sampai di Gunung Batu, massa dihadang lagi aparat keamanan," kata Dasimin.  Massa buruh terpaksa bubar karena didorong mundur dengan tembakan-tembakan. "Kami belum tahu apakah ada rekan yang luka-luka atau tidak. Tapi, sebagian rekan buruh belum pulang. Mereka memang lari terpencar," katanya.   Mencekam    Kemarin, Kota Bandung dalam "keadaan mencekam dan sepi". Sebagian besar toko dan kantor perusahaan serta bank tutup. Kalaupun ada toko yang masih buka, itu pun hanya setengah pintu. "Nanti kalau ada massa lewat sini, saya langsung tutup toko," kata seorang pemilik toko kue di Jalan Jenderal Sudirman, Bandung.  Selain toko-toko tutup, jalan-jalan di Kota Bandung tampak lengang. Padahal, setiap hari Jumat -ketika tak ada demonstrasi- Kota Bandung sudah diwarnai kemacetan lalu lintas.   Timur Pradopo dan Sardjono, ketika ditanya  Kompas , mengaku belum mengetahui siapa aktor intelektual aksi demo yang berubah menjadi ajang kerusuhan dan pembakaran 13 Juni itu.   Di antara 88 orang yang diperiksa, sembilan orang dinyatakan sebagai tersangka perusakan dan pembakaran. Sisanya diperbolehkan pulang. "Para tersangka itu, tujuh ditahan di Polwiltabes dan dua di Polda," kata Timur. Di antara para tersangka, ada penganggur, mahasiswa, dan karyawan. Dari kesembilan tersangka itulah, polisi berupaya memperoleh keterangan siapa di balik aksi kerusuhan.   Sementara itu, untuk mengungkap penggerak peristiwa yang sama, DPRD Jabar, Jumat, membentuk Panitia Khusus (Pansus) berkaitan dengan perusakan gedungnya dan perusakan 67 kendaraan, 28 kendaraan di antaranya hangus dibakar dalam aksi unjuk rasa puluhan ribu buruh 13 Juni.   "Kasus ini harus terungkap, biar masyarakat tahu siapa sebenarnya yang menggerakkan ini semua," tutur Ketua DPRD Jabar Eka Santosa.
