Petani Bisa Mati di Lumbung Padi
NUR Halimah bingung bukan kepalang. Belum sempat memasukkan gabahnya ke dalam karung, hujan tumpah ruah dari langit. Tidak ada yang membantu. Suaminya sedang ke sawah, sementara tetangga kiri kanan juga sibuk memunguti gabah yang dijemur di pinggir jalan raya antara Kabupaten Wajo dan Bone, Sulawesi Selatan (Sulsel).  Halimah bisa memastikan, dengan terguyur hujan, kualitas gabahnya akan semakin buruk. Dengan demikian, harganya pun akan semakin jauh dari patokan harga dasar. Sedang gabah yang bagus saja masih jauh dari patokan harga dasar. Harga gabah kering giling (GKG) di tingkat petani hanya berkisar Rp 1.000-Rp 1.050 per kilogram, atau merosot dari sebulan sebelumnya yang masih bisa menyentuh Rp 1.150. Adapun harga dasar Rp 1.550 per kilogram.  "Sebenarnya musim tanam tahun ini sangat bagus karena curah hujan yang baik. Tidak terlalu deras, tapi juga tidak terlalu kurang. Tidak ada serangan hama penyakit. Tapi, sayangnya, saat musim panen hujan masih turun terus sehingga sulit bagi petani melakukan penjemuran. Petani tidak memiliki sarana penjemuran yang memadai," kata Zainuddin, petani asal Sidrap, salah satu lumbung padi Sulsel.  Lantaran kegamangan gabahnya akan semakin rusak karena tidak ada jaminan penjemuran, tidak sedikit petani yang menjual pada saat masih kering sawah. Tentu dengan risiko harga terbanting. Menurut Salam, petani asal Pinrang, harga gabah kering sawah (GKS) hanya berkisar Rp 700-Rp 750. "Di sini biasa petani jual padi saat masih hijau dengan sistem tebasan. Atau untuk bayar utang kepada tengkulak," katanya.  Diakui, tengkulak memegang peran penting dalam permodalan dan tata niaga gabah. Untuk modal tanam maupun keperluan lain seperti penyelenggaraan pesta kawin, tidak jarang petani meminjam kepada tengkulak. Sistem pembayarannya menggunakan bunga atau dengan padi yang masih tegak berdiri di sawah. Bisa juga dengan hasil panen yang wajib dijual kepada tengkulak itu. Tentu saja dengan harga yang lebih rendah dari pasaran karena bernuansa balas budi.  Tengkulak juga berperan dominan dalam tata niaga gabah/ beras. Praktis tidak banyak pilihan proses tata niaga bagi petani. Mereka akan menjual kepada para tengkulak, seperti di Kabupaten Bulukumba dan Bone, yang langsung mendatangi rumah-rumah petani untuk membeli gabah. Para tengkulak memiliki sarana dan prasarana pengelolaan pascapanen seperti lantai jemur, mesin giling dan gudang. Koperasi unit desa (KUD) sebagai alternatif tidak ada bedanya dengan para tengkulak.  Nasib Nur Halimah, ibu dua anak yang terlihat cantik ini, masih lebih beruntung daripada petani di daerah Sidrap. Lebih kurang 1.000 hektar tanaman padi di beberapa kecamatan, seperti Watang Sidenreng, Duapitu, Pancalautang, dan Tellulimpo, kini terancam puso karena terendam banjir. Di samping itu, lebih dari 800 hektar lagi diserang hama penggerek batang. Kalau sudah demikian, harapan petani nyaris musnah.              SULAWESI Selatan dikenal sebagai lumbung padi Kawasan Timur Indonesia. Dari beras inilah para pedagang Bugis dan Makassar merajai perdagangan di seantero Indonesia. Mereka dari Sulsel membawa beras, kemudian kembali dengan membawa barang dagangan lain seperti kayu dari Kalimantan atau kain dan kebutuhan lainnya dari Jawa.  Kini, dari area lebih kurang satu juta hektar, dapat diproduksi lebih kurang lima juta ton beras per tahun. Di samping memberikan kontribusi 1,5 juta ton untuk stok pangan nasional, Sulsel juga memasok kebutuhan beras sedikitnya 17 provinsi. Bukan hanya untuk Kawasan Timur Indonesia seperti Irian Jaya, dan Nusa Tenggara Timur, tetapi juga sampai Kalimantan, Jakarta, dan Bengkulu. Bahkan, setiap bulan, mereka melakukan ekspor ke Papua Niugini sebanyak 10.000 ton beras. Beras pula salah satu yang ditawarkan delegasi Kamar Dagang dan Industri Daerah (Kadinda) Sulsel ke Cina belum lama ini.  Kini, beras asal Sulsel mulai menghadapi masa suram dalam persaingan dengan beras dari daerah lain dan beras impor. Jangankan di luar daerah, di Makassar sendiri kalah bersaing. Di beberapa supermarket, harga beras asal Jawa seperti Banyuwangi, Jawa Timur, dan Delanggu, Jawa Tengah, mencapai Rp 4.200 per kilogram, beras impor asal Thailand Rp 6.100 per kilogram, beras asal Sulsel hanya Rp 3.000-Rp 3.200 per kilogram. "Beras Jawa memang lebih enak dan bersih," kata Rosita, warga Jalan Singa, Makassar.  Kepala Badan Ketahanan Pangan (BKP) Sulsel Ir Halim Palloge mengakui, kualitas beras Sulsel memang kalah bersaing. Mengingat persaingan yang semakin keras, apalagi beras impor bisa juga merajalela, tidak ada alternatif lain kecuali melakukan perbaikan kualitas.  Gubernur Sulsel Zainal Basri Palaguna menargetkan 30 persen area tanaman padi ditanami padi dengan varietas unggul dan aromatik. "Daerah Sulsel ini dulu dikenal sebagai daerah padi dengan kualitas tinggi. Tapi sekarang sulit ditemukan," kata mantan Menteri Pertanian Sjarifuddin Baharsyah.  Untuk itulah, Sjarifuddin bersama istrinya, Yustika Baharsyah yang kini mendirikan Yayasan Padi Indonesia (YPI), berniat membangun museum padi di Maros, Sulsel. Museum itu nanti bukan sekadar melihat sejarah, tapi bisa menjadi semacam laboratorium untuk pengembangan budi daya padi.              LANGKAH-langkah pengembangan budi daya padi yang merupakan lapangan kerja lebih dari 60 persen penduduk Sulsel tampaknya harus berpacu dengan semakin bebasnya perdagangan global. Dan yang harus menjadi titik pusat langkah adalah memberikan pertolongan dan perlindungan kepada petani.  Sejarah sudah menunjukkan, "revolusi hijau" di Sulsel memang mampu melipatgandakan tingkat produksi. Kalau dekade 1980-an hanya mampu memproduksi sekitar empat ton per hektar, kini bisa mencapai 5,5 ton per hektar. Namun peningkatan kesejahteraan petani merambat bagaikan pergerakan siput. Tidak jarang petani menjadi obyek pengambil kebijakan. Misalnya, petani Bulukumba dikenai retribusi penjualan gabah sebesar Rp 20 per kilogram.  Demikian pula pada aspek modal. Kredit usaha tani (KUT) yang semestinya untuk petani ternyata jatuh ke tangan yang tidak berhak karena praktik korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). Akibatnya, lebih dari Rp 80 milyar KUT macet. Implikasi kemacetan ini kepada petani karena pemerintah semakin ketat mengeluarkan kredit.  Posisi petani itu ibarat berada di laut dengan ketinggian air sampai di tenggorokan. Maka, gelombang sedikit saja sudah cukup untuk menenggelamkan. Dan petani memang bisa mati kelaparan di lumbung padi.
