Obat Kanker Generasi Baru
TAK biasanya Badan Pengawasan Obat dan Makanan (Food and Drug Administration/FDA) Amerika Serikat memberi persetujuan supercepat kepada obat yang didaftarkan kepadanya. Namun, pengecualian itu diberikan kepada  Gleevec  ( imanitib mesylate ), obat antikanker yang dinilai lebih efektif menanggulangi sejenis leukemia dan kanker perut, dibanding obat-obat yang sudah lebih dahulu memperoleh izin pemasaran.   Tanggal 27 Februari 2001, perusahaan farmasi Novartis memasukkan permohonan ke FDA untuk melakukan telaah prioritas ( priority review ) untuk  Gleevec , yang disanggupi oleh FDA sebulan kemudian, dan tanggal 10 Mei lalu FDA memutuskan untuk memberi izin pemasaran bagi obat baru itu. Obat antikanker ini kini sedang menunggu persetujuan dari negara-negara Eropa dan Jepang, yang bakal dipasarkan dengan merek dagang Glivec ( imanitib ).  Tak mengherankan jika sampai majalah  Time  edisi 28 Mei lalu menjadikan  Gleevec  sebagai laporan utamanya. Begitu pula dengan harian  International Herald Tribune  sampai memuatnya dua kali berturut-turut dalam rubrik "Sains dan Kesehatan"-nya, masing-masing tanggal 24 dan 31 Mei 2001.  Berbagai laporan uji klinik menyebutkan bahwa  Gleevec  memberi remisi sekitar 90 persen pada pasien leukemia mieloid kronis ( chronic myeloid leukemia /CML) tahap awal. Obat ini juga memberikan kesembuhan cepat pada sekitar 60 persen pasien kanker perut yang jarang namun mematikan, yaitu  gastrointestinal stromal tumor  (GIST).  CML adalah salah satu dari empat jenis leukemia yang paling umum dikenal orang. Di AS, diperkirakan ada sekitar 20.000-23.000 kasus CML, sedang di seluruh dunia setiap tahun diduga ada 1-2 kasus per 100.000 penduduk dan bertanggung jawab bagi 15-20 persen (dari semua) kasus leukemia pada orang dewasa. Setiap tahun di seluruh dunia diperkirakan ada 25.000 orang meninggal karena CML.  CML adalah leukemia yang ditandai dengan "mengamuk" dan meningkatnya jumlah sel darah putih secara luar biasa akibat kelainan dalam materi genetik (DNA) sel-sel induk darah dalam sumsum tulang. Abnormalitas DNA ini berpengaruh pada sebuah gen yang memproduksi protein abnormal. Kendati para peneliti hingga kini belum sepenuhnya memahami apa yang menyebabkan perubahan DNA ini, mereka mengetahui bahwa protein ini mengganggu produksi sel-sel darah putih, yang biasanya amat terkontrol di dalam sumsum tulang.   CML berkembang melewati tiga tahap, yaitu fase kronis (biasanya berlangsung selama tiga-empat tahun), fase akselerasi (biasanya tiga-sembilan bulan), dan  blast crisis  (tiga-enam bulan), yang ditandai dengan meningkatnya secara progresif jumlah sel darah putih. Jika pasien sudah mengalami ketiga fase ini, penyakitnya biasanya makin sulit untuk diobati.  Pada CML, sel induk yang mengalami perubahan genetis dapat ditandai dengan hadirnya kromosom Philadelphia (Ph). Kromosom ini ditemukan pada sekitar 95 persen pasien CML. Kromosom Philadelphia -disebut demikian karena diidentifikasi oleh para peneliti Universitas Pennsylvania- terbentuk karena adanya pertukaran dua buah kromosom, yaitu kromosom nomor 9 dan nomor 22. Abnormalitas kromosom ini lazim disebut translokasi.  Konsekuensi molekuler translokasi ini adalah pembentukan protein gabungan yang dikenal sebagai  bcr-abl . Dibanding dengan protein  abl  yang normal, protein abnormal ini mendorong aktivitasnya sebagai kinase tirosin, suatu kelompok enzim yang amat vital bagi dimulainya reproduksi dan pertumbuhan sel.   Akibat kelainan ini, jumlah sel-sel darah putih pun meningkat pesat.  Gleevec  diketahui bekerja pada tataran molekuler, yaitu dengan mencecar reseptor-reseptor pada permukaan sel untuk faktor-faktor pertumbuhan dan protein lain yang mengalami penyimpangan metabolisme.  Mengenai GIST, yang merupakan tumor pada sel-sel  stroma  yang terletak di saluran pencernaan, menurut dr A Aziz Rani (Kepala Bagian Ilmu Penyakit Dalam FKUI/RSCM), sel-sel  stroma  adalah sel-sel pendukung suatu organ, yang pada saluran pencernaan letaknya berada di bawah lapisan sel-sel mukosa lambung hingga usus besar. Sel-sel ini yang menjadi penyangga di sekeliling sel-sel fungsional saluran percernaan. Sel-sel fungsional memproduksi enzim-enzim dan cairan yang dibutuhkan untuk pencernaan, fungsi utama lambung, dan usus. Tumor  stroma  dapat mengalami metastasis (menyebar) ke organ-organ lain, termasuk hati maupun ke seluruh perut.  Pada kasus GIST,  Gleevec  membidik protein resepton pada permukaan sel-sel tumor yang dikenal sebagai  c-kit . Hingga kini belum dapat sepenuhnya dipahami, dengan dibloknya  c-kit , sel-sel tumor mengalami penghancuran.   Gleevec  mungkin saja obat "ajaib" untuk saat ini, namun tidak berarti bebas dari efek samping. Obat ini dilaporkan menyebabkan pembengkakan, rasa kaku pada otot, mual, diare, sakit kepala, nyeri jantung, dan pada beberapa kasus juga menimbulkan anemia serius. Masih terlalu awal bagi para peneliti untuk menentukan perihal ada-tidaknya masalah keamanan untuk jangka panjang.   Selain itu, obat ini masih tergolong cukup mahal. Seorang pasien leukemia diperkirakan mengeluarkan dana sekitar 2.400 dollar AS sebulan, dan harus mengonsumsinya mulai dari tiga tahun hingga seumur hidup. Jika dikonsumsi selama tiga tahun saja, paling tidak dana yang harus dikeluarkan oleh pasien mencapai 86.000 dollar AS.
