Dewan Perwakilan Rakyat Bersikap Mendua
Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) ternyata bersikap mendua ( double standard ) dalam
masalah penegakan hukum pidana korupsi. Pada satu sisi DPR, begitu  ngotot
membongkar skandal keuangan Yanatera Bulog dan sumbangan Sultan Brunei yang
disebut-sebut melibatkan Presiden Abdurrahman Wahid, sedang pada sisi lain, DPR
begitu geram ketika Kejaksaan Agung (Kejagung) akan membawa kasus dana
nonbudgeter Bulog yang melibatkan sejumlah politisi di DPR ke tingkat
penyelidikan.  Pandangan itu disampaikan ahli hukum Fakultas Hukum Universitas
Hasanuddin Aidir Amin Daud SH MH hari Jumat (15/6). "Sikap ambivalen dan
ketidakkonsistenan DPR tampak dari kegeraman itu. Lalu, DPR dengan menggebu-gebu
menyebutkan bahwa Kejaksaan Agung mengungkap kasus yang berbau politis. Ini
ironis sebab ketika DPR mendesak kasus dugaan korupsi diusut Kejagung, DPR tidak
mau tahu itu murni hukum atau politis," ujar Amin Daud.  Di tempat berbeda,
praktisi hukum Gayus Lumbuun (Ketua DPP Ikadin) dan Harry Ponto (Wakil Sekjen
Asosiasi Advokat Indonesia) berpendapat, integritas dan kredibilitas Jaksa Agung
Baharuddin Lopa kini dipertaruhkan. "Kalau Lopa ternyata hanya memenuhi pesanan
kekuasaan Presiden, maka integritas yang dibangunnya selama beberapa waktu akan
pudar. Sebaliknya, jika Lopa mampu menegakkan supremasi hukum tanpa pandang
bulu, Lopa adalah orang yang tepat untuk menjadi Jaksa Agung, sekalipun terjadi
peralihan kekuasaan," kata Gayus.  Langkah Lopa memeriksa sejumlah politisi di
DPR, seperti Akbar Tandjung, Arifin Panigoro, dan Nurdin Halid ternyata
dijadikan salah satu alasan oleh fraksi-fraksi di DPR untuk mempercepat
pelaksanaan Sidang Istimewa MPR. "Tindakan memeriksa sejumlah politisi itu
merupakan penyalahgunaan wewenang dan melanggar haluan negara," kata Alvin Lie,
anggota DPR dari Fraksi Reformasi, sebagaimana dikutip  Antara .  Selain
menuntaskan kasus korupsi tersebut, Lopa menyatakan, Kejaksaan Agung tengah
meng-clear-kan sejumlah kasus. Jaksa Agung berharap, jika tak ada aral
melintang, pada akhir Juni atau awal Juli, sejumlah kasus yang menarik perhatian
masyarakat sudah dilimpahkan ke pengadilan. Para jaksa kini bekerja keras
menuntaskan penanganan kasus-kasus itu. Lopa sendiri kerap pulang kantor setelah
pukul sepuluh malam.   Harus "fair"   Aidir mengemukakan, sangat sah dan ideal
kalau DPR mendesak Kejagung agar mengusut kasus yang diduga bermuatan korupsi.
Namun, DPR harus  fair , kalau ada anggotanya yang diduga bermain-main dengan
urusan korupsi, dan merugikan negara, diusut tuntas. "sekali bukan hendak
membela Gus Dur (Abdurrahman Wahid - Red ), tetapi saya ingin mengajak semua
pihak agar dewasa melihat masalah. Jangan gampang naik pitam, dan wakil rakyat
sejati tidak boleh bersikap  double standard ," jelas Aidir.  Aidir menyatakan
keyakinannya bahwa kalau sejak awal Jaksa Agung Baharuddin Lopa dipercaya
sebagai Jaksa Agung, maka kasus-kasus itu sejak awal sudah dibawa ke penyidik
dan selanjutnya dilimpahkan ke pengadilan.   Gayus dan Harry Ponto pun
sependapat, Lopa adalah orang yang tepat untuk menjabat Jaksa Agung, namun
waktunya terlambat. "Lopa adalah  the right man in the wrong time, " ujar Gayus,
yang dibenarkan Ponto.  Gayus juga mengingatkan, mereka yang kini menjadi
anggota DPR sebelumnya adalah pengusaha dan birokrat di pemerintahan. "Jangan
DPR menjadi tempat perlindungan," kata Gayus seraya menambahkan, Komisi II DPR
boleh saja memanggil Jaksa Agung, namun jangan sampai menghambat rencana Lopa
untuk memberantas KKN.   Dimanfaatkan   Direktur Eksekutif Masyarakat
Transparansi Indonesia (MTI) Nizar Suhendra memiliki pandangan berbeda. Ia
mengkhawatirkan kejujuran Lopa dalam pemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme
(KKN) dimanfaatkan Presiden Abdurrahman Wahid untuk mendukung kepentingan
politik Presiden. Apalagi, sebelum Lopa memeriksa mereka yang diduga melakukan
korupsi, hal ini sudah diberitahukan dulu kepada publik sehingga terkesan
tindakan hukum itu untuk menekan seseorang atau kelompok lain.  "Masyarakat
sebenarnya menaruh harapan yang besar kepada Lopa. Pribadi yang jujur dan tegas
itu dipercayai mampu menegakkan hukum. Tetapi, niat Lopa itu ditanggapi apatis
karena ada nuansa politik," jelas Nizar.  Langkah Lopa menegakkan hukum kasus
korupsi, menurut Gayus dan Harry Ponto, akan sangat mempengaruhi integritas dan
kredibilitas Lopa di kemudian hari. Jika Lopa konsisten dalam pemberantasan
korupsi tanpa pandang bulu itu akan baik. Namun, kalau tidak, orang tak akan
berharap lagi padanya. Apalagi kalau Lopa sekadar menjalankan pesanan dari
Presiden Abdurrahman Wahid. "Itu yang harus dijawab Lopa," Kata Gayus.  Ponto
mengakui, rencana kejaksaan untuk memeriksa Akbar Tandjung, Arifin, dan Nurdin
Halid memang terasa bernuansa politik. Sekalipun ada kaitan dengan politik,
pemeriksaan terhadap sejumlah tokoh yang diduga melakukan korupsi itu tak perlu
dipersoalkan. Yang penting, Lopa tetap konsisten.     Masyarakat apatis   Nizar
menambahkan, bila kini diadakan  polling  terhadap langkah Lopa memanggil dan
memeriksa anggota DPR yang diduga korupsi, dapat dipastikan sebagian besar
responden akan menyatakan sulit untuk tak mengaitkan upaya itu dengan tujuan
politik tertentu, terutama yang terkait dengan kepentingan Presiden. Apalagi,
ada perkara korupsi pada masa lalu -yang masih menjadi pekerjaan rumah
kejaksaan- misalnya perkara penyimpangan Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) tidak diprioritaskan Lopa.  "Mungkin memang benar ada bukti awal Arifin Panigoro dan Akbar Tandjung melakukan korupsi. Anggota DPR pun tak kebal hukum. Namun, sulit untuk tidak mengatakan langkah Lopa ini ada unsur politiknya. Sebab, langkah Lopa ini merupakan bagian dari berpacu dengan waktu untuk menentukan siapa yang lebih dahulu "keluar ring" dan menyerah kalah, Presiden atau kalangan DPR," tuturnya.  Nizar percaya, Lopa berniat baik memberantas korupsi. Akan tetapi,  timing  pemeriksaan terhadap sejumlah tokoh itu tak tepat sehingga masyarakat apatis, tidak memberikan dukungan kepada Lopa. Sebagian masyarakat, termasuk MTI, mengkhawatirkan Lopa dimanfaatkan oleh kekuatan politik penguasa untuk mewujudkan kepentingannya.
