Lakers Pertahankan Gelar Juara
Los Angeles Lakers memperlihatkan dominasinya pada tiga bulan terakhir ini di liga bola basket Amerika, dalam perjalanan mereka membukukan gelar juara kompetisi bola basket National Basketball Association (NBA) kedua kalinya.   Gelar juara kompetisi tahun 2001 diraih Lakers setelah menumbangkan tuan rumah Philadelphia 76ers 108-96 di pertandingan kelima partai final NBA, hari Jumat (15/6) di First Union Center, Philadelphia.  "Kami hanya berusaha untuk dapat tampil sebagai tim NBA terbaik. Semua orang tahu bahwa Kobe Bryant telah bermain dengan baik, begitu juga dengan pemain lainnya berusaha untuk membuat tembakan-tembakan dengan sempurna. Kami bermain bagaikan kelaparan," ujar  center  raksasa Shaquille O'Neal yang kembali mendapat penghargaan pemain terbaik  Most Valuable Players  (MVP) untuk kedua kalinya di final NBA tahun 2001.  Dominasi Lakers terutama diperlihatkan di babak  play-off  wilayah barat saat mereka menumbangkan lawan-lawannya tanpa balas, dan menyingkirkan Philadelphia di final dengan masih menyisakan dua pertandingan lagi di seri  the best of seven .  Dalam pertandingan final ini, Shaquille O'Neal membukukan 29 angka, 13  rebound  dan lima  block-shot . Kobe Bryant menambah 26 angka, 12  rebound  dan enam  assist . Derek Fisher membuat enam tembakan tiga angka, tiga  rebound  dan tiga  assist .  Rick Fox selaku pemain utama yang diharapkan dapat memberi kontribusi pada tim, menyumbangkan 20 angka, enam  rebound  dan enam  assist  untuk Lakers.  "Saya berusaha untuk mendapat bola, dan memulai pertandingan ini dengan penuh keyakinan. Wasit Joey Crawford berbalik pada saya dan mengatakan, Anda dapat menembak itu," tutur Fox.  Kemenangan ini akhir dari perjalanan dramatis Lakers ke jenjang juara NBA, di mana mereka menjadi tim pertama di NBA yang hanya kehilangan satu dari 24 pertandingan terakhir mereka (23-24), dan dari 16 pertandingan di babak  play-off  (15-1).  Tembakan tiga angka terakhir yang menjadi tembakan tiga angka ke-12 untuk Lakers, telah membuat tim kebanggaan Kota Los Angeles itu semakin membuat lebar jarak keunggulan dengan Philadelphia.  Philadelphia yang bertanding dengan empat pemain dilanda cedera, masih mampu menipiskan jarak ketinggalan 19 angka dari Lakers pada satu menit dan 13 detik menjelang bubaran pertandingan. Namun Derek Fisher kembali berhasil membukukan tembakan tiga angka terakhir bagi Lakers sehingga kembali mementahkan usaha Philadelphia untuk mengejar ketinggalan itu.   Tinggalkan lapangan   Bintang Philadelphia, Allen Iverson sempat meninggalkan lapangan pertandingan pada 40,3 detik menjelang berakhirnya babak perempat keempat yang disusul dengan berdirinya para pendukung yang memadati First Union Center sambil mengeluarkan suara sorak-sorai.  Peraih penghargaan MVP untuk musim kompetisi tahun 2001, Iverson tetap menjadi pujaan pendukungnya meski gagal mengantar Philadelphia meraih kemenangan. Iverson tetap memperlihatkan keunggulannya tampil sebagai pencetak angka tertinggi dengan sumbangan 37 angka dan tiga  rebound .   Para pendukung Philadelphia tidak henti-hentinya sepanjang pertandingan itu memberi dukungan semangat pada timnya guna mewujudkan ambisi menjadi juara NBA setelah gelar juara NBA yang diraih Philadelphia tahun 1983 lalu.   Iverson mendapat tiga  personal foul  dan satu  technical foul  di babak perempat pertama dan menjaringkan 14 dari 32 tembakan bola yang dilepaskannya. Menurut Iverson di kamar ganti, ia terpaksa meninggalkan lapangan setelah Kobe Bryant melakukan  jump shot  dan membentur kepalanya.    Center  asal Kongo, Dikembe Mutombo yang sempat menghadapi perang dingin dengan O'Neal, mencatat 13 angka dan 11  rebound  untuk Philadelphia. Disusul Tyrone Hill 18 angka dan 13  rebound , serta Eric Snow 13 angka, enam  rebound  dan 12  assist  untuk timnya.   Cincin ke delapan   Keberhasilan Lakers mengulang sukses tidak lepas dari peran pelatih Phil Jackson, yang kini telah mengantungi delapan cincin juara NBA dalam sepuluh tahun terakhir ini.  Prestasi tersebut menempatkan Jackson dalam jajaran pelatih terbaik NBA, dengan peraihan cincin di bawah Red Auerbach yang mengantungi sepuluh cincin juara NBA.  Enam cincin juara diraih Jackson lewat Chicago Bulls ketika bersama Michael Jordan, dan dua lainnya diperoleh dalam dua musim kompetisi terakhir ini lewat Lakers, setelah memutuskan istirahat selama satu musim kompetisi tahun 1998-1999 lalu.   Jackson tidak hanya berhasil meredam perseteruan Shaquille O'Neal dan Kobe Bryant, namun juga membangkitkan pemain Lakers lainnya untuk berperan aktif di lapangan.  Para pemain Lakers benar-benar menunjukkan mental juara di lapangan berkat Jackson, meski mereka mendapat tekanan dari para pendukung fanatik Philadelphia.
