Wilayah DKI Jakarta Siaga I
Menyusul direalisasikannya kenaikan harga jual bahan bakar minyak (BBM) mulai Sabtu (16/6) pukul 00.00, Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya menetapkan status keamanan di wilayah hukumnya sebagai Siaga I. Polisi juga menyatakan telah mendeteksi 10 lembaga swadaya masyarakat (LSM) yang akan menggelar aksi demonstrasi besar-besaran menentang kenaikan harga BBM.  Hal ini dikemukakan Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam di Jakarta, Sabtu (16/6). "Polda Metro Jaya menetapkan status keamanan Siaga I. Ini berkaitan dengan kenaikan harga jual BBM yang diumumkan pemerintah mulai berlaku Sabtu ini," katanya.  Penetapan Siaga I, lanjut Anton, untuk mengantisipasi gejolak dari masyarakat dengan adanya kenaikan harga BBM itu. "Sebanyak 21.000 aparat langsung dalam posisi  stand-by  di lapangan saat ini. Jumlah yang sama ada pada posisi cadangan," katanya.  Anton menyebutkan pula, berdasarkan data intelijen ada 10 LSM yang dideteksi akan melakukan tindakan-tindakan kekacauan di Ibu Kota. Cara yang digunakan adalah menggelar aksi demonstrasi besar-besaran.  "Mereka akan melakukan demo dan membenturkannya ke aparat, agar terjadi kekacauan," katanya. Tujuannya supaya Jakarta kacau seperti yang terjadi di Bandung dengan demonstrasi buruh. Ditegaskan, polisi siap menindak aksi-aksi yang anarkis. Anton mengatakan, 10 LSM itu termasuk dalam kelompok kiri. "Mereka dalam pengawasan aparat," katanya.    Langsung melejit   Naiknya harga BBM yang mulai berlaku Sabtu pukul 00.00 WIB, menyebabkan berbagai jenis barang kebutuhan pokok dan sayuran langsung mengalami kenaikan harga. Bahkan tarif angkutan umum yang dijanjikan pemerintah tidak akan naik, sejak Sabtu pagi langsung melejit. Awak angkutan umum menaikan tarif secara tidak resmi dengan alasan mereka sudah membeli bensin dengan harga yang juga lebih mahal.  Pengamatan  Kompas , ongkos angkut sayuran dari Pasar Induk Kramatjati menuju Pasar Kebayoran Lama yang biasanya Rp 200.000 untuk satu mobil colt bak terbuka, sejak Jumat (15/6) tengah malam dan Sabtu dini hari naik menjadi Rp 250.000. Begitupun dari Pasar Induk Kramatjati menuju Pasar Palmerah yang biasanya sekitar Rp 200.000 per colt, naik jadi sekitar Rp 240.000.   "Kalau tidak menaikkan ongkos angkut, kami rugi, karena harga bensinnya sudah naik," kata Soleh (35), pengemudi colt yang tengah menurunkan sayuran di Pasar Kebayoran Lama.  Akibat kenaikan ongkos angkut ini, harga beberapa jenis sayuran mengalami kenaikan. Kacang panjang, buncis dan kol misalnya yang semula Rp 3.000 per kilogram, naik jadi Rp 3.500 per kg. Kentang ukuran sedang yang semula Rp 3.500 per kg, naik jadi Rp 4.000 per kg.  Sementara itu palawija seperti cabe merah naik dari Rp 8.000 per kg menjadi Rp 10.000 per kg, dan bawang merah naik dari Rp 9.000 per kg menjadi Rp 10.000 per kg. Bawang putih yang semula Rp 12.000 per kg, naik jadi Rp 14.000 per kg.  Kenaikan serupa dialami beras berbagai kualitas yang rata-rata naik sekitar Rp 50-Rp 100 per kg. Beras kualitas sedang seperti IR-64, Muncul dan Cisadane naik dari Rp 2.600 jadi Rp 2.700 per kg. Sedangkan beras kualitas utama seperti Rojolele, Pandanwangi dan Cianjur Kepala naik dari Rp 3.100 jadi Rp 3.200 per kg.   "Ongkos angkutnya dari Pasar Induk Cipinang mengalami kenaikan dari Rp 275.000 menjadi Rp 300.000. Mau tidak mau kita menaikkan harga jual," kata Ali (45), pedagang beras di Kebayoran Lama.  Kenaikan serupa terjadi pada beberapa jenis makanan olahan yang dijual di pinggir jalan dan menjadi konsumsi sehari-hari masyarakat kecil. Goreng pisang, singkong, ubi dan goreng tahu misalnya, naik dari Rp 250 per biji menjadi Rp 300 per biji. Kenaikan ini selain disebabkan naiknya harga bahan dasar, juga akibat naiknya harga minyak tanah.  Harga minyak tanah yang diumumkan pemerintah naik dari Rp 350 per liter jadi Rp 400 per liter, pada kenyataannya di tingkat pengecer naik dari Rp 700 menjadi Rp 900 per liter. "Kalau tidak menaikkan harga, kami rugi karena minyak tanahnya sangat mahal," kata Engkos (40) pedagang gorengan di sekitar Pasar Palmerah.     Tarif angkutan naik   Dampak pemberlakuan harga baru BBM mulai Sabtu (16/6) pukul 00.00, antrean kendaraan yang akan mengisi BBM di stasiun pengisian bahan bakar umum (SPBU) seputar Jakarta relatif normal. Beberapa jam sebelumnya memang terjadi antrean kendaraan yang ingin memanfaatkan harga lama premium Rp 1.150 per liter, sebelum naik menjadi Rp 1.450 per liter.  Pantauan  Kompas , Sabtu di sejumlah SPBU wilayah Ciledug, Kebon Jeruk, Sutomo, Diponegoro, Kramat Raya dan Kwitang Raya, hampir seluruhnya terlihat normal. Kecuali SPBU Sudimara Timur (Ciledug), kehabisan solar sejak pukul 10.00 pagi, namun pompa premium tetap melayani konsumen.  Akibat kenaikan harga BBM, tarif angkutan umum langsung dinaikkan oleh para awak angkutan umum. Padahal Pemda DKI Jakarta belum menentukan tarif baru sehubungan naiknya harga BBM.   Tarif angkutan kota mikrolet M11 atau M09 Kebayoran Lama-Palmerah, misalnya, yang semula Rp 700 per orang, naik jadi Rp 800 per orang. Palmerah-Tanah Abang yang biasanya Rp 700, menjadi Rp 900. Sedangkan Ciledug-Kebayoran Lama yang biasanya Rp 700 menjadi Rp 900. Kenaikan serupa terjadi untuk mikrolet beberapa jurusan, seperti Tanah Abang-Kota dan Tanah Abang-Kebon Jeruk yang rata-rata naik sekitar Rp 200 per orang.  "Kenaikan ini hanya untuk mengganti bensin. Penumpang ada beberapa orang yang protes, tetapi sebagian besar maklum," kata Zulkifli (36), pengemudi mikrolet Kebayoran Lama-Tanah Abang.  Kenaikan serupa terjadi pada kendaraan tidak resmi ojek serta kendaraan roda tiga bajaj yang tarifnya ditentukan secara tawar-menawar. Pengemudi rata-rata menaikkan tarif Rp 500 untuk jarak dekat dan Rp 1.000 untuk jarak jauh. "Ini tidak menambah keuntungan, cuma sekadar pengganti akibat naiknya harga premium," kata Burhan (22), tukang ojek di Tanah Abang.  Sementara itu, situasi perdagangan beras di Pasar Induk Beras Cipinang, Jakarta, hari Sabtu tampak sepi. Banyaknya truk yang memasok beras turun dari biasanya 10 truk pada hari kerja, menjadi lima saja. Namun, harga sudah naik sekitar 10 persen dibandingkan bulan lalu.  Sejumlah truk maupun mobil bak terbuka pengangkut beras tampak membongkar muatannya ke beberapa gudang merangkap toko beras di pasar induk itu. Menurut Erwin (36), pemilik toko beras H Zulkifli R, pasokan beras dari sentra produsen memang wajar turun pada akhir Minggu, dan akan normal lagi mulai Senin hingga Jumat. "Biasa, Sabtu dan Minggu itu untuk libur dan istirahat," katanya.
