Angkutan Mogok
Kebijakan pemerintah menaikkan harga bahan bakar minyak (BBM), hari Sabtu (16/6) disambut pemogokan angkutan umum di berbagai kota. Pengemudi angkutan keberatan harga BBM naik karena dinilai mempersulit mata pencaharian sehari-hari.  Puluhan ribu calon penumpang angkutan umum telantar di pinggir jalanan. Pemadangan seperti ini tampak di Kota Bandung, Palembang, Jambi, Bandar Lampung, Samarinda, dan Balikpapan. Demikian dilaporkan wartawan  Kompas  dari sejumlah kota semalam.  Di Kota Jambi, seluruhnya 1.300 unit angkutan kota (angkot) mogok mulai pukul 09.00. Belasan ribu calon penumpang telantar. Sebelum mogok, para sopir dengan membawa angkotnya berunjuk rasa ke DPRD Provinsi Jambi. Mereka minta tarif angkot dinaikkan 15 persen hari itu juga, dari Rp 600 menjadi Rp 700 per penumpang. Jika tidak dikabulkan, sopir angkot mengancam untuk terus mogok.   Gubernur Jambi Zulkifli Nurdin berkata, "Kita akan adakan pertemuan dengan semua pihak terkait (pengusaha angkutan, Organda, LLAJR, mahasiswa, LSM dan pemda) guna membahas dampak kenaikan harga bahan bakar minyak terhadap operasional angkot."   "Saya minta kepada para pengusaha agar bersabar, karena apa yang jadi tuntutan sopir kita perhatikan dan akan dibicarakan. Kepada sopir saya imbau agar tetap beroperasi sampai ketentuan tarif baru ditetapkan," tambah Zulkifli.    Jakarta   Di Jakarta, sejumlah pengunjuk rasa mencegati angkot yang melintas di Jalan Ciputat, Lebak Bulus serta Pasar Jumat, Jakarta Selatan. Akibat terhambatnya angkutan kota itu, ribuan penumpang menumpuk di sepanjang jalan, termasuk di Terminal Lebak Bulus Jakarta Selatan. Kepolisian menangkap 12 orang dari berbagai kalangan karena melakukan provokasi kepada para awak angkutan umum maupun warga untuk menentang kenaikan harga BBM.  Aksi tersebut berlangsung sejak pagi, yang antara lain terjadi di depan sebuah kampus di selatan Jakarta. Sejumlah sopir mengikuti ajakan tersebut. Namun, banyak pula sopir angkot yang menolak mengikuti aksi mogok, setelah polisi memberi jaminan keselamatan mereka.  Puluhan polisi dikerahkan dari Polsektro Kebayoran Lama, Ciputat serta Cilandak untuk menangani aksi mogok tersebut. Massa juga mendatangi Terminal Lebak Bulus untuk mengajak para sopir angkot melakukan pemogokan. Bahkan di terminal tersebut, mereka memaksa penumpang turun. Ribuan penumpang sempat menumpuk di kawasan itu karena tidak ada angkutan umum yang beroperasi.  Polisi yang mencoba mengatasi aksi tersebut sempat terlibat bentrokan dengan para pengunjuk rasa. Mereka menangkap 12 orang yang dianggap sebagai provokator, mengajak awak angkutan umum dan warga mogok menentang kenaikan harga BBM. Polisi juga menyita sejumlah spanduk bertulisan agar harga BBM tidak naik. Selain sejumlah mahasiswa, di antara mereka yang ditangkap terdapat juga sejumlah kernet, sopir angkot serta buruh.   Di Jawa Barat juga terjadi aksi pemblokiran bus dan angkot di wilayah Cianjur dan Sukabumi. Sedangkan di Kota Bogor, sejumlah pengemudi juga mogok. Wali Kota Bogor Iswara dan Ketua DPRD Moch Sahid sejak Jumat malam sudah mengantisipasi kenaikan harga BBM. Saat itu juga ditetapkan kenaikan tarif baru sekitar 30 persen dari semula. Tarif angkot di Kota Bogor semula Rp 600 menjadi Rp 800 per orang, sedangkan mahasiswa dan pelajar Rp 500.  Dari Balikpapan dilaporkan, aksi mogok pengemudi angkot berlangsung di kota itu maupun Samarinda. Padahal, di dua kota itu pemerintah setempat sudah mempersiapkan keputusan kenaikan tarif angkot dan akan diberlakukan ketika harga BBM naik.  Aksi mogok di Samarinda dilakukan oleh sekitar 1.500 sopir. Calon penumpang akhirnya banyak yang naik ojek.  Dalam rapat mendadak di Gedung DPRD Kota Samarinda dicapai kesepakatan, tarif angkutan kota dinaikkan rata-rata 21 persen atau dari Rp 800 menjadi Rp 1.000. Surat Keputusan itu akan diterbitkan paling lambat hari Minggu ini.    Bandar Lampung   Lebih dari 1.000 unit mikrolet di Bandar Lampung dan bus juga mogok. Sebagian angkot beroperasi, tetapi langsung menaikkan tarif secara sepihak. Angkot yang mogok lebih dari 400 unit di jalur pusat Kota Tanjung Karang-Terminal Kemiling, dan 700 unit di trayek Tanjung Karang-terminal induk Rajabasa. Juga ada 62 bus kota berwarna oranye, yang melayani Terminal Panjang-Rajabasa, juga mogok.  Suasana kota nyaris kacau setelah puluhan sopir mikrolet Rajabasa-Tanjung Karang mengamuk. Mereka menghadang bus DAMRI yang masih beroperasi di trayek yang sama. Lima bus Damri dirusak dan sopir bus dipukuli beramai-ramai.   "Kalau kami menerapkan tarif lama, jangan harap bisa bawa pulang uang untuk setoran, bahkan mungkin kami tak bisa beli bensin," kata Ujang, sopir mikrolet Tanjung Karang-Sukaraja.   Aksi mogok sopir berlanjut dengan mengepung Markas Polisi Kota Besar (Mapoltabes) Bandar Lampung sejak pukul 18.30. Lebih dari 500 sopir yang bergabung dengan ratusan aktivis beberapa elemen mahasiswa di Lampung mengepung di semua jalan masuk Mapoltabes.  Mereka melakukan aksi damai dengan duduk-duduk di jalan. Selain memprotes kenaikan harga BBM, mereka menuntut enam mahasiswa dan sopir angkot yang ditangkap, agar dilepaskan.   Sama halnya dengan kota lain, di Palembang juga terjadi aksi mogok para pengemudi angkot. Selain mengandangkan armadanya, beberapa pengemudi angkot terutama bus kota yang sudah telanjur menaikkan penumpang dipaksa rekan-rekannya yang lain menurunkan penumpang di jalan sebelum sampai tujuan.  "Kami sudah menunggu sejak pukul 09.30. Setiap angkot yang lewat ternyata sudah penuh, sedangkan yang kosong enggan menaikkan penumpang. Padahal kami sudah antre di sini hampir satu setengah jam," ungkap beberapa ibu rumah tangga asal Kertapati, Seberang Ulu yang menunggu angkot persis di trotoar dekat Jembatan Ampera.
