Bush Nilai Putin Bisa Dipercaya
Meski baru pertama kali bertemu dan mengadakan pembicaraan intensif dengan Presiden Rusia Vladimir Putin hari Sabtu (16/6) di Ljubljana (Slovenia), Presiden AS George W Bush mengaku langsung bisa menilainya sebagai "orang yang terus terang dan bisa dipercaya". Pujian ini semakin menunjukkan upaya Bush untuk melunakkan hubungan AS-Rusia, di mana sehari sebelumnya di Warsawa (Polandia) Bush telah mengatakan bahwa "Rusia bukanlah musuh Amerika".  "Saya tatap mata pria ini, saya temukan dia adalah orang yang amat berterus terang dan bisa dipercaya," kata Bush, dalam jumpa pers setelah keduanya bertemu untuk pertama kali di sebuah kastil dari abad ke-16 di luar Ljubljana, ibu kota Slovenia.   Untuk meyakinkan wartawan, Bush menambahkan, "Saya tidak akan mengundangnya ke lahan pertanian saya, jika saya tidak percaya padanya." Dalam pertemuan itu, Bush mengundang Putin untuk mengadakan kunjungan ke AS musim gugur ini, demikian sebaliknya Putin mengundang Bush untuk berkunjung ke Rusia.  Menambah pujiannya, Bush mengatakan bahwa, "Saya sangat menghargai dialog yang jujur. Tidak ada basa-basi diplomatik, mencoba membuat yang lain kehilangan keseimbangan."   Pujian serupa juga dilontarkan Putin, yang mengatakan bahwa pembicaraan di kastil Brdo itu merupakan "dialog yang jujur dan terus terang".   Namun, kendati Bush berulang kali menyebut dialog yang dilakukan dengan Putin produktif dan konstruktif -yang menunjukkan upayanya untuk melunakkan Putin dalam masalah pertahanan rudal- Putin tampak tak bergerak dari sikap dasar Rusia. Kata Putin, "Perbedaan tetap masih ada."  Tanpa mengulang apa sikap Rusia soal usulan Bush mengenai sistem pertahanan rudal nasional (NMD), Putin mengatakan, "Sikap resmi Rusia telah diketahui." Ditambahkan, Perjanjian Rudal Anti-Balistik (ABM) tahun 1972 adalah "batu pijakan arsitektur modern keamanan internasional". Karena itu, AS dan Rusia harus bekerja sama mengidentifikasi ancaman keamanan dan pejabat kedua pihak duduk bersama "guna mencari jalan bersama menyelesaikan persoalan tersebut".   Optimis    Sebelumnya, saat pertama kali bertemu Bush dan Putin berjabat tangan hangat di teras Kastil Brdo, sebuah kastil tua dari abad ke-16 di Brdo Pri Kranju, 30 km luar ibu kota Slovenia, Ljubljana. Putin memegang kedua telapak tangan Bush. Kepada wartawan ia mengaku memperoleh "kesan pertama yang baik" dari pidato Bush sehari sebelumnya di Warsawa (Polandia), di mana Bush mengatakan bahwa Rusia bukanlah musuh Amerika Serikat.  "Itu adalah landasan yang sangat baik untuk dilanjutkan," kata Putin. Pidato itu, tambahnya, "menimbulkan optimisme".  Sementara itu, Bush mengatakan, "Saya telah lama ingin melakukan pertemuan ini. Saya kira, kami akan menemukan banyak kesamaan."  Dalam acara pemotretan, kedua pemimpin negara besar ini tampak berbicara sangat intensif, dan dari kursi masing-masing mereka saling mendekatkan tubuh ke arah lawan. Dalam pertemuan awal, kedua belah pihak didampingi oleh seorang penasihat keamanan dan seorang penerjemah. Pertemuan ini dilakukan 1 jam 40 menit. Setelah itu, Bush dan Putin berjalan-jalan di halaman kastil di bawah keteduhan pohon pinus, sebelum melakukan pertemuan kedua yang berlangsung 1,5 jam atau 30 menit lebih lama dari yang dijadwalkan.  Ketika ditanya bagaimana jalan pertemuan pertama, Bush mengatakan, "Sangat baik"; sedangkan Putin cuma mengacungkan jempol.  Pertemuan pertama Presiden George W Bush dan Presiden Vladimir Putin ini diwarnai dengan penangkapan 22 orang oleh polisi hari Sabtu. Sebagian adalah pemrotes yang mencoba melompat ke dalam halaman Kedubes AS guna menunjukkan sikap anti-Perang Bintang; sedangkan yang lain berasal dari kelompok antiglobalisasi asal Italia yang dilarang masuk ke Slovenia.
