Megawati Dielu-elukan
Tepuk tangan bergemuruh ketika Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri keluar gedung sambil berjalan kaki menuju tempat pembukaan Pesta Kesenian Bali (PKB) ke-23 dan Bali Travel Mart 2001 di Kompleks Niti Mandala, di Denpasar, Bali, Sabtu (16/6) sore.   Sambutan masyarakat semakin meriah ketika melihat Wapres mengenakan pakaian adat Bali. Sambil berjalan kaki, Wapres Megawati tidak bosan melambaikan tangan dan tersenyum kepada ribuan warga Bali yang menanti kedatangan Wapres sejak Sabtu siang.   Pembukaan PKB dan Bali Travel Mart 2001 ditandai dengan pembukaan selubung Patung Siwanataraja oleh Wapres Megawati Soekarnoputri. Pada kesempatan tersebut, Wapres didampingi Mendagri dan Otonomi Daerah Surjadi Soedirdja dan Gubernur Bali Dewa Made Beratha.   Setelah itu Wapres menyaksikan dengan saksama pawai kesenian daerah Bali. Semula Wapres akan memberikan sambutan pada acara pembukaan tersebut, namun tiba-tiba dibatalkan. Setelah pawai berakhir, masyarakat mengelu-elukan Wapres: "Mega, Mega...!" Dalam laporannya, Gubernur Bali Dewa Made Beratha, mengatakan, tema PKB kali ini adalah Rwa Bhineda, Langit dan Bumi Keutuhan Jagad Raya. Melalui tema ini di dalamnya terkandung makna menjaga keharmonisan di antara sesama manusia dan menghindar dari perpecahan yang semakin kompleks di bumi persada tercinta ini.  Melalui tema ini, jelas Made Beratha, diharapkan mampu menjadi wahana untuk mencapai kemantapan persatuan dan kesatuan bangsa. Di dalam Rwa Bhineda, sarat terkandung nilai-nilai kehidupan, ajaran moral yang perlu dijadikan cerminan demi tetap utuhnya bangsa.   Menurut Gubernur Bali, Rwa Bhineda menawarkan beragam makna kehidupan yang bisa dijadikan landasan moral menuju masa depan yang lebih baik. Namun, tetap memperhatikan situasi dan kondisi yang terjadi di Bumi Nusantara.
