Pesawat MAS Mendarat Darurat di Sentani, Seorang Tewas
Pesawat Manunggal Air Service (MAS) dengan nomor penerbangan PK-PVT hari Jumat (15/6) pukul 14.30 mendarat darurat di Bandar Udara Sentani, Jayapura. Seorang dari 14 penumpang dan tujuh awak pesawat, tewas. Pesawat itu lepas landas dari Bandara Sentani dengan tujuan Wamena, tetapi 15 menit kemudian mendarat kembali di Sentani. Kecelakaan ini disebabkan gangguan pada mesin sebelah kanan sehingga penunjukan parameter tidak normal. Pesawat jenis Hercules C-160 itu selain membawa penumpang, juga mengangkut bahan makanan seperti beras, super mi, minyak goreng, dan tepung terigu. Juga bahan bangunan seperti semen, seng, paku, dan sejumlah peti kemas berisikan barang kebutuhan sehari-hari.  Manajer Area Perusahaan Penerbangan MAS Agus Sudarwatmo di Jayapura, Sabtu mengatakan, pesawat itu dipiloti Azirwan dan kopilot Djaka. Parameter penunjuk sebelah kanan mesin terganggu sehingga membingungkan pilot dan kopilot.  "Setelah 15 menit lepas landas dari Bandara Sentani menuju Wamena, pilot merasa ada kelainan pada mesin sehingga pesawat harus mendarat kembali di Sentani. Keputusan ini sangat bijaksana," kata Sudarwatmo.   Korban tewas bernama Herman Darwis, penduduk Wamena. Ia seorang pedagang. Korban meninggal setelah kepalanya terbentur pada dinding pesawat. Sejumlah penumpang lainnya mengalami stres berat dan luka-luka ringan.  Menurut Sudarwatmo, kapasitas angkut pesawat tersebut 12 ton. Pada saat itu, muatan yang dibawa sebanyak 11,650 ton menuju Wamena. Muatan ini termasuk 14 penumpang dan tujuh awak pesawat.    Tergelincir   Ketika lepas landas dari Bandara Sentani, kondisi pesawat normal, termasuk mesinnya. Tetapi 15 menit kemudian, setelah berada di sekitar Danau Sentani, terjadi gangguan. Pilot akhirnya mengambil keputusan melakukan pendaratan darurat.  Pesawat itu tergelincir keluar landasan sekitar 50 meter, menabrak pagar pembatas. Roda depan pesawat melesat keluar dari badan pesawat. Bagian depan pesawat mengalami benturan keras di tanah, kemudian pecah.  Sebuah cekungan kecil dengan kedalaman sekitar satu meter di luar bandara sempat menahan badan pesawat sehingga tidak meluncur jauh ke luar bandara. Bagian perut pesawat tersobek, dan tertanam di dalam tanah dengan kedalaman 50 cm. Hampir seluruh bagian pesawat hancur. Baling-baling pesawat retak, namun masih menyatu dengan badan pesawat.  "Terjadi kerusakan sangat berat atas seluruh badan pesawat dan sulit dikeluarkan sehingga tidak bisa diperbaiki lagi. Guna membantu masyarakat di Wamena, kita akan datangkan pesawat Hercules lain dari Jakarta dalam waktu dekat," kata Sudarwatmo.  Pesawat jenis C-160 ini sudah dua tahun beroperasi di Irian Jaya dengan rute penerbangan rutin setiap hari Jayapura-Wamena sampai empat kali pergi pulang. Pesawat ini menjadi andalan masyarakat Jayawijaya dan masyarakat Wamena khususnya. Kerugian yang diderita mencapai Rp 150 milyar. Pesawat tersebut dalam satu hari mendapat pemasukan sekitar Rp 500 juta.  "Kami merasa kehilangan dengan pesawat ini. Karena itu walau petugas bandara melarang kami masuk melihat dari dekat, kami tetap menerobos masuk. Kami bawa semua anak-anak dan istri melihat dari dekat, karena setiap hari kami ikut pesawat ini ke Wamena," kata Tonce Brianto, warga Wamena.
