Empat Orang Tewas Terbakar di Medan
Seorang ibu bersama seorang anak dan dua cucunya tewas terpanggang ketika rumahnya di Jl Menjangan, Medan, Jumat (15/6) menjelang dini hari, terbakar. Ibu yang malang itu Cang Siu Eng (67 tahun), terpanggang sampai hangus bersama anaknya Li Fung Mei (41) dan dua cucunya Jimmi (18), dan Sally (12).  Keterangan yang dihimpun  Kompas  menyebutkan, ketika api berkobar, keempat korban tidak sempat menyelamatkan diri. Sementara masyarakat yang coba membantu, tidak bisa masuk ke lokasi karena besarnya kobaran api. Selain itu, rumah korban berpagar besi sehingga sulit dimasuki.  Baru satu jam kemudian, sejumlah mobil pemadam kebakaran Pemda Kota Medan tiba di lokasi, dan api bisa dikuasai. Namun korban tidak bisa ditolong lagi, sementara sejumlah harta benda korban juga musnah terbakar. Keempat korban segera dibawa ke Rumah Sakit Pirngadi, Medan, untuk divisum.  Kepala Kepolisian Kota Besar (Kepala Poltabes) Medan Kombespol Badrodin Haiti yang dihubungi  Kompas  Sabtu (16/6) sore, membenarkan peristiwa tragis itu. Polisi masih mengusut kasus ini. Sementara sumber api belum diketahui.  "Untuk sementara kita golongkan sebagai peristiwa kecelakaan atau kelalaian. Namun demikian, kita akan terus mengusut kasus ini, mana tahu ada latar belakang lain di baliknya," ujar Haiti.  Sementara menurut keterangan masyarakat sekitar tempat kejadian, para korban yang sudah tidur lelap baru terbangun setelah kobaran api makin menghebat. Mereka berusaha minta tolong dengan berteriak sekeras-kerasnya, namun karena situasinya tidak lagi memungkinkan, masyarakat tidak bisa membantu menyelamatkan mereka.
