Dibebaskan, Tiga Sandera Abu Sayyaf
Tiga sandera yang ditahan gerilyawan separatis Filipina selatan, kelompok Abu Sayyaf, bersama dengan 26 sandera lain hari Sabtu (16/6) bisa kembali bertemu keluarganya. Ketiga sandera itu sebelumnya harus menjalani dua hari perjalanan berat di hutan setelah pembebasan hari Kamis.  Francis Ganzon (50), Kimberly Jao (13), dan Mohaimin Sahi tiba di Bandara Zamboanga hari Sabtu petang. Pasukan elite pengawal kepresidenan dan pejabat intelijen militer melakukan pengamanan bersama dengan tiga perwira Amerika.   "Saya gembira bisa bertemu keluarga saya kembali," kata Ganzon kepada kantor berita  AP . "Ini pengalaman nyaris mati. Sangat menakutkan. Ini harus diakhiri."  Ganzon dan Jao lantas diterbangkan ke Manila untuk bertemu dengan Presiden Gloria Macapagal-Arroyo, sementara Sahi -ulama Muslim yang sempat dikira pihak militer telah dipenggal- tetap tinggal di Zamboanga. Jao tampak berusaha keras menahan air mata saat menaiki tangga pesawat dan memeluk dua pria sesama sandera yang menemaninya keluar dari hutan. Ganzon sendiri tersenyum lebar dan melambaikan tangan kepada wartawan yang telah menunggu.  Mengenai nasib ke-26 sandera lain yang masih ditahan, Ganzon mengatakan bahwa ia melihat misinonaris asal Kansas (AS), Martin dan Grancia Burnham, tiga hari sebelumnya sebelum penahanan dipisah. Namun, tentang Guillermo Sobero (warga AS asal Corona, California)-yang menurut gerilyawan Abu Sayyaf telah dipenggal hari Selasa lalu-Ganzon tak bisa memastikan keberadaannya.  Ganzon dan Jao adalah dua dari 20 orang yang disandera pada tanggal 27 Mei lalu dalam sebuah serangan kelompok Abu Sayyaf di resor wisata Dos Palmas, lepas pantai Pulau Palawan (Filipina). Ibu Jao dan istri Ganzon telah berhasil kabur dua pekan lalu, saat gerilyawan menduduki rumah sakit selama sehari. Kedua orang terakhir ini adalah sebagian dari sembilan sandera yang telah kabur sebelumnya, sementara dua sandera telah ditemukan dalam keadaan tewas.   Juru bicara kepresidenan Rigoberto Tiglao mengatakan, Arroyo "gembira bahwa mereka (ketiga orang sandera itu) telah berhasil kabur dari sekapan Abu Sayyaf".   Uang tebusan   Laporan yang tak bisa dikonfirmasikan menyebut bahwa pembebasan ketiga sandera ini adalah hasil pembayaran uang tebusan dari keluarga. Namun, juru bicara kepresidenan Rigoberto Tiglao mengaku tidak tahu-menahu tentang hal itu karena kebijakan pemerintah Arroyo adalah "menolak penggunaan uang tebusan".  Sebelumnya, sejumlah surat kabar memang telah memberitakan kemungkinan dibebaskannya dua sandera dengan uang tebusan 10 juta peso (200.000 dollar AS). Adalah Letty (ibu Jao) dan Teresa (istri Ganzon) yang diberitakan mempersiapkan uang tebusan itu.  Setelah menyandera 20 orang tanggal 27 Mei lalu, gerilyawan penyandera ini mengambil empat sandera saat menduduki rumah sakit, guna mengobati salah seorang pemimpin mereka yang terluka, Khadaffy Janjanlani.
