Generasi Bunga, Generasi yang Kecewa
COBALAH mengamati komunitas anak muda, misalnya grup band remaja yang berjumpalitan di atas panggung, berteriak-teriak, berjingkrak-jingkrak,  kecantol  kabel, dan ah, jatuh... Itulah ekspresi bebas mereka.   Sebuah generasi, yang disebut kelompok musik Bunga sebagai "generasi bunga", "generasi yang kecewa".   G enerasi Bunga , lagu pertama yang disajikan oleh grup Bunga di arena Kafe Taman Semanggi, Jakarta, Sabtu (16/6) kemarin berkaitan dengan peluncuran Nokia seri 3330, jelas tidak ada kaitannya dengan gelombang gerakan "Flower Generation" pada tahun 1960-an. Generasi bunga adalah generasi yang kecewa akan kehidupan mereka, akan realitas yang mereka hadapi: kepura-puraan, kepalsuan yang ditebarkan siapa saja. Entah itu teman-teman mereka ataupun Bapak-bapak kita para pengambil kebijakan yang membuat kondisi kita terus porak-poranda (jangan remehkan pandangan para remaja ini. Semua orang saat ini juga kecewa).     Generasi bunga adalah generasi bingung. Bingung atas situasi keseharian mereka, bingung atas kondisi negeri yang sarat pertikaian tiada henti. Mereka sebenarnya memimpikan sebuah situasi yang nyaman dan tenteram, yang tentu saja dapat dicapai jika lahir generasi yang cinta damai: generasi bunga.    " Kini uang hanya jadi ukuran/seorang teman hanya sapi    perahan/hidup penuh dengan basa basi/jilat sana tipu sini/Kami hanya sebuah generasi/yang paling anti dengan basa basi/kami tak suka menipu diri/apalagi teman sendiri...  Reff. Generasi bunga, generasi cinta/Generasi bunga, generasi gila/Generasi bunga, generasi damai/Generasiku bunga warnai dunia... "    Empat lagu lain yang mereka bawakan adalah  Orang Gila, Kasih Jangan Kau Pergi, Lonely Soul  dan  Ojo Ngono . Itulah grup Bunga dengan Nial pada bas, Anda (gitar), Eko (gitar), Tony (vokal), Bonita (vokal tambahan), dan Ully (drum, pemusik tambahan dari grup The Broer).    Beda Bunga, beda Harapan Jaya. Grup band asal Bandung yang namanya seperti toko bangunan dan dikenal dengan vokalis kribonya (Eddy) sebagai  trademark  ini tampil lebih lepas bebas. Terutama si vokalis Alvin yang berduo dengan Eddy. Alvin berjumpalitan, kecantol kabel dan jatuh. Tak cuma itu, ia pun beraksi "seronok" yang mengundang tawa penggemarnya yang berteduh di bawah tenda putih raksasa.    Bersama Junet (gitar), Ape (bas), Ogi (gitar) dan Upit ( drummer , satu-satunya perempuan dalam grup  rock  tersebut), Alvin dan Eddy mengajak penontonnya menjelajah lagu-lagu di album pertama mereka, antara lain,  BeTe, Sik Asik . Sedangkan sebuah lagu kalem,  Harus Pergi  mereka ambil dari album baru mereka yang belum beredar. Kemudian  MKBP (Mulutnya Kok Bau Pete) .    "Bandung rusuh, gue stres, BeTe!" seru Eddy mengawali sebuah lagu berjudul  Stres . Harapan Jaya mengakhiri pertunjukannya dengan lagu  Kuliah Pagi . Musik yang menghentak-hentak, lirik-lirik yang apa adanya, dan gaya panggung yang konyol, menarik penggemar Harapan Jaya ke depan panggung untuk turut meloncat-loncat.     TEMA sosial, percintaan remaja, kebodohan-kebodohan anak muda, makanan favorit, situasi diri, adalah ciri khas lagu-lagu Harapan Jaya. Lewat lagu agaknya mahasiswa-mahasiswa Bandung ini beroleh pelepasan. Daripada bikin hal-hal yang tidak keruan, lebih baik mereka bermusik dengan mengangkat tema-tema ringan, khas remaja.     Sejak awal berdirinya pada September 1996, mereka memilih berbasis pada  rock.  Hingga kini konsep itu tak berubah, hanya terus mengikuti perkembangan zaman. Album perdana mereka berjudul  Demi Ibu Pertiwi  hanya laku 13.000 saja, namun itu tak menyurutkan semangat mereka untuk terus eksis.    Sementara itu, grup Bunga mengaku sebagai grup yang sangat berwarna, seperti bunga yang memang berwarna-warni dan banyak macamnya. Berbeda dengan Harapan Jaya, Bunga tak hanya meneriakkan  rock,  tetapi juga aliran musik lainnya, seperti  hard core, punk, blues, reggae, funk , hingga  jazz .     Berdiri pada bulan Mei 1996. Itu pun gara-gara mereka sering  nongkrong  bareng makan sate di sudut Jalan Sambas, Jakarta Selatan. Dua album telah mereka lempar. Yang pertama diberi judul  Untukmu Galang  (Juni 1997), sebuah album yang khusus dipersembahkan untuk almarhum Galang Rambu Anarkhi -putra pertama penyanyi Iwan Fals- yang juga anggota grup musik Bunga. Galang meninggal dunia pada tahun 1996. Album tersebut lumayan meledak, terjual hingga 500.000 kopi. Album kedua,  Ojo Ngono  (Agustus 1998) baru terjual 60.000. Sementara itu, album ketiga yang menyelipkan nomor berirama dangdut/melayu akan dirilis September 2001.    Penampil lain yang menyemarakkan acara adalah penyanyi yang juga asal Bandung, Yunika. Gadis kelahiran Bandung, 30 Juni 1979 ini tampil lincah dengan menggaet beberapa penonton ke atas panggung untuk bergoyang bersamanya. Panggung pun kian hidup dengan goyangan dan canda-canda mereka. Empat lagu diluncurkan Yunika:  Telah Lama Ada, Kiss Me, Kemana Dimana  dan  Kini .    Santai, penuh canda, malas  mikir  yang ruwet-ruwet, itulah gambaran sebagian besar anak muda kita. Bebas lepas, ceria, dan seolah tak berbeban adalah ciri kebanyakan anak muda kita. Acara Sabtu lalu tak hanya menampilkan kelompok Bunga, Harapan Jaya dan Yunika. Penyanyi Dewi Sandra, grup Purpose, The Fly, dan Bunglon pun turut menyemarakkan acara di Kafe Taman Semanggi, Sabtu kemarin, yang berlangsung hingga malam hari.     Pesta untuk anak muda tersebut kian meriah dipandu pembawa acara Dewi Sandra dan Ary (VJ MTV Dangdut), serta Shanty dan Nico Siahaan. Itulah potret khas anak muda kota besar: generasi bunga.
