Volume Penyesuaian APBN 2001 Rp 340,3 Trilyun
Setelah membahas secara intensif selama sembilan hari berturut-turut sejak
Selasa (5/6) lalu, Panitia Anggaran DPR akhirnya menyetujui usulan Paket
Penyesuaian Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2001 pada Jumat (15/6)
menjelang tengah malam.   Dengan Paket Penyesuaian APBN tersebut, besaran volume
APBN 2001 yang semula ditetapkan Rp 315,7 trilyun atau sebesar 22,2 persen dari
Produk Domestik Bruto (PDB), dinaikkan menjadi Rp 340,3 trilyun atau 23,2 persen
dari PDB.   Demikian kesimpulan akhir rapat kerja (raker) pembahasan Paket
Penyesuaian APBN 2001 antara Panitia Anggaran DPR dengan pemerintah, Jumat
malam. Rapat yang dipimpin Ketua Panitia Anggaran DPR Benny Pasaribu, dihadiri
Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN Rizal Ramli beserta sejumlah dirjen
Departemen Keuangan.   Ini berarti volume Paket Penyesuaian APBN 2001 mengalami
kenaikan sebesar Rp 24,5 trilyun dari besaran volume APBN 2001 sebelumnya.
Namun, apabila dilihat dari  baseline  APBN 2001, yaitu kemungkinan terjadinya
pembengkakan defisit sebesar Rp 87,3 trilyun atau 5,9 persen dari PDB -jika pemerintah tidak berbuat apa-apa dengan pembengkakan defisit APBN 2001 yang terjadi- berarti volume Paket Penyesuaian APBN 2001 mengalami penurunan sebesar Rp 23,8 trilyun dibandingkan  baseline  volume APBN yang mencapai Rp 364,2 trilyun.   Sebelumnya, Panitia Anggaran DPR telah menyetujui besaran penerimaan negara dalam Paket Penyesuaian APBN 2001, dari semula Rp 263,2 trilyun atau 18,5 persen dari PDB, meningkat jadi Rp 286,0 trilyun atau 19,5 persen dari PDB. Ini berarti adanya kenaikan penerimaan negara sebesar Rp 9,128 trilyun dari APBN 2001. Kenaikan penerimaan negara ini diperoleh dari kenaikan penerimaan pajak, yang semula 179,8 trilyun dinaikkan menjadi Rp 185,2 trilyun.  Dengan demikian, dari besaran volume dan penerimaan negara tersebut, defisit anggaran dalam Paket Penyesuaian APBN 2001 ditetapkan sebesar Rp 54,3 trilyun, atau 3,7 persen dari PDB. Sebelum disesuaikan, besaran defisit APBN 2001 ditetapkan Rp 52,5 trilyun atau 3,7 persen dari PDB.   DPR menolak jika persentase terhadap PDB lebih dari 3,7 persen. Sebab bertentangan dengan Undang-Undang Program Pembangunan Nasional yang menetapkan persentase defisit APBN sebesar 3,7 persen dari PDB.    Menutup defisit   Untuk menutup defisit APBN 2001 yang telah disesuaikan sebesar Rp 54,3 trilyun, pemerintah berencana dengan pembiayaan dalam negeri sebesar Rp 34,3 trilyun dan pembiayaan luar negeri Rp 19,9 trilyun. Yaitu berasal dari penarikan pinjaman luar negeri sebesar Rp 40,09 trilyun dan pembayaran cicilan pokok utang luar negeri Rp 20,1 trilyun.  Untuk pembiayaan dalam negeri, pemerintah menargetkan sejumlah setoran yang berasal dari privatisasi badan usaha milik negara (BUMN) sebesar Rp 6,5 trilyun, setoran penjualan aset program restrukturisasi Badan Penyehatan Perbankan Nasional sebesar Rp 27,5 trilyun, serta penjualan obligasi pemerintah kepada daerah-daerah yang mengalami surplus Dana Alokasi Umum (DAU) sebesar Rp 886,7 milyar.
