Mobil Dinas Amien Rais Diinjak Mahasiswa
Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais mengalami insiden kecil saat menghadiri pengukuhan guru besar Fakultas Ekonomi Universitas Mercu Buana (UMB) Prof Dr Didik J Rachbini di Kampus UMB, Jalan Meruya Selatan, Jakarta Barat, Sabtu (16/6) siang. Mobil dinas Volvo warna hitam B-2086-BS yang ditumpanginya saat hendak pulang diinjak mahasiswa dari Forum Aliansi Semesta (FIS).  Kejadian yang berlangsung singkat sekitar pukul 12.00 itu terjadi setelah rapat Senat selesai dan para tamu menikmati hidangan makan siang. Selain Amien, para tamu yang hadir adalah Menko Polsoskam Agum Gumelar, Menteri Pertahanan Mohammad Mahfud MD, Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin, Menteri Pertanian Bungaran Saragih, Staf Ahli Menteri Keuangan Anggito Abimanyu, serta sejumlah pengamat ekonomi. Didik menyampaikan pidato guru besar berjudul "Ekonomi Politik Uang: Penjelasan Teoretis Historis atas Kebijaksanaan Pembangunan Bertumpu pada Utang Luar Negeri".  Ketika rapat Senat ditutup oleh Rektor UMB Suharyadi, 20-an mahasiswa FIS menggelar aksi dengan tema menolak kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) serta menolak masuknya elite politik ke kampus UMB. Dalam orasinya, mereka meminta elite politik untuk ikut bertanggung jawab dengan naiknya harga BBM tersebut.  Agum Gumelar sudah meninggalkan kampus lebih awal. Fungsionaris Partai Golkar Fahmi Idris yang juga pulang lebih awal menjadi sasaran kemarahan mahasiswa dengan melemparkan buku ke mobil Honda Civic milik Fahmi bernomor B-8793-VL.   Tidak lama kemudian Amien Rais yang hendak pulang mendekati mahasiswa untuk mendengar aspirasi mahasiswa. Mahasiswa meminta agar Amien Rais memperjuangkan turunnya harga BBM. Amien mengatakan pasti akan memperjuangkan aspirasi mereka. Hampir terjadi keributan kecil ketika salah seorang dari mereka melemparkan buku ke tengah kerumunan orang.  Mahasiswa tidak puas dengan janji Amien dan berusaha menghalangi perginya mobil Amien. Mereka berusaha menghadang dari arah depan, tetapi sopir Amien terus menjalankan mobilnya. Seorang mahasiswa kemudian naik ke atas mobil dan menginjak-injak kap mobil. Sopir Amien segera tancap gas meninggalkan mahasiswa yang berusaha mengejar mobilnya.  Rektor UMB Suharyadi kepada pers menyesalkan kejadian tersebut dan meminta maaf kepada Amien Rais.   "Saya menyampaikan permohonan maaf kepada Pak Amien secara pribadi bahwa di kampus ini, yang beliau kita undang, ternyata terjadi kejadian seperti tadi. Mudah-mudahan di masa yang akan datang hal semacam ini tidak terulang kembali," katanya.  Suharyadi belum bisa memastikan apakah mahasiswa yang mendemo Amien itu mahasiswa UMB atau bukan.   "Kita akan panggil dekan, pembantu dekan di mana mahasiswa tersebut kuliahnya, nanti kita lihat. Sebab, kita belum tahu persis siapa yang tadi melakukan hal seperti itu. Saya akan bentuk tim khusus untuk meneliti kasus per kasus," ujarnya.  Didik J Rachbini yang menjadi tuan rumah acara tersebut tidak dapat menyembunyikan rasa kecewanya.   "Itu sudah anarki, saya tidak suka anarki. Boleh demo tapi tidak anarki, anarki itu musuh siapa saja, termasuk musuh saya. Apalagi sampai menginjak-injak mobil Pak Amien. Kami akan menyelidiki dan mencoba menyelesaikan kasus ini," tandasnya.   Wasit yang baik   Sebelum insiden tersebut, Amien sempat melayani pertanyaan wartawan, antara lain mengenai langkah Jaksa Agung Baharuddin Lopa yang akan memeriksa sejumlah anggota DPR.  "Pokoknya semua orang yang diduga, disangka telah melakukan perbuatan koruptif yang merugikan bangsa dan negara itu memang perlu diperiksa dan diproses secara hukum. Hanya wanti-wanti saya, memang harus transparan niatnya menegakkan keadilan. Jangan sampai diinjeksi dengan kepentingan politik. Jadi, kalau itu nanti digelar secara transparan, terbuka dengan proses hukum yang wajar, saya kira enggak ada masalah," kata Ketua Umum DPP Partai Amanat Nasional (PAN) itu.  Tentang rencana percepatan Sidang Istimewa MPR, Amien menyatakan ingin menjadi wasit yang sebaik-baiknya. Ia meminta semua pihak bersabar sebentar, karena hari Senin akan ada rapat informal pimpinan MPR lengkap dengan 11 ketua fraksi untuk berkonsultasi bagaimana menindaklanjuti tuntutan lima fraksi besar yang meminta percepatan SI MPR.  "Yang minta itu 85 persen lebih. Jadi memang kuat sekali. Cuma kita juga harus hati-hati, jangan sampai terperangkap kepada keinginan-keinginan yang ternyata nanti di belakangnya itu ada menyisakan ekor atau buntut politik yang enggak enak," katanya.
