Kontak Senjata Berlanjut di Aceh, Enam Orang Tewas
Kontak senjata antara aparat keamanan dengan orang-orang Gerakan Aceh Merdeka (GAM) hari Sabtu (16/6) pecah di Kecamatan Bandar, Kabupaten Aceh Tengah. Pihak komando pelaksana operasi TNI mengatakan, tiga orang GAM tewas dan sepucuk senjata direbut dari mereka. Sementara di Aceh Barat, tiga orang GAM juga tewas.

Kecamatan Bandar di dataran tinggi Gayo dalam 10 hari terakhir rusuh menyusul pembunuhan dan pembakaran sejumlah rumah. Ribuan orang telah mengungsi ke Takengon, ibu kota Aceh Tengah, dan ke sejumlah lokasi lain di ibu kota kecamatan. Berdasarkan identifikasi relawan Palang Merah dan pemerintah setempat, telah 42 orang tewas dalam peristiwa itu.

Menurut Wakil Ketua DPRD Aceh Tengah, Tagore, sedikitnya 800 rumah hangus dan rusak dalam kejadian sejak 6 Juni lalu. Lokasinya bukan saja di Kecamatan Bandar, tetapi juga di beberapa kecamatan lain di sekitar itu.

Wakil Panglima Komando Pelaksana Operasi TNI Kolonel Inf M Djali Jusuf mengatakan, pasukan Batalyon Infanteri 301 hari Sabtu terlibat kontak senjata dengan kelompok bersenjata GAM di Kecamatan Bandar. Tentara berada di sana dalam upaya mengamankan lokasi dan warga setempat yang dicekam ketakutan pasca kerusuhan.

Dia mengabarkan, kondisi keamanan setempat kini sudah membaik. Kawasan itu telah sepenuhnya berada dalam pengawasan aparat keamanan untuk memberi bantuan kepada penduduk setempat yang ketakutan.

Di Kecamatan Woyla, Kabupaten Aceh Barat aparat keamanan dari Batalyon 320 dilaporkan juga menembak mati seorang Panglima Sagoe GAM, bernama Musdian alias Mustafa bersama dua anggotanya. Mereka diburu tentara ketika berada di sebuah rumah sedang tidur, Sabtu pagi. Menurut Mayor (CAJ) E Sulistiadie dari Satuan Tugas Penerangan Operasi TNI, aparat keamanan juga berhasil mengambil dua pistol, satu granat dan 15 amunisi.

Panglima Sagoe dalam struktur militer GAM, membawahi sejumlah gampong (desa). Di atasnya adalah Panglima Muda yang membawahi sejumlah sagoe. Di atasnya lagi adalah Panglima Wilayah yang berada langsung di bawah Panglima Komando Pusat yang dipimpin Teungku Abdullah Syafi'i.

Operasi keamanan di Aceh makin gencar dilakukan akhir-akhir ini menyusul keluarnya Instruksi Presiden Nomor 4 Tahun 2001 tentang enam langkah penyelesaian masalah Aceh secara komprehensif. Satu di antaranya langkah keamanan dan penegakan hukum.

Komisi A DPRD Aceh yang diketuai Mustafa A Glanggang mengkritik Inpres tersebut yang dalam pelaksanaannya dinilai lebih banyak menekankan faktor operasi keamanan dibanding faktor lainnya. Di lapangan, sedikitnya 150 orang telah tewas sejak Inpres itu keluar 11 April lalu. Dia menyarankan agar penanganan persoalan Aceh lebih mengedepankan langkah dialog yang telah dibangun sejak tahun lalu.

Awal bulan depan, dialog lanjutan antara wakil pemerintah dengan pihak GAM dijadwalkan akan berlangsung lagi di Geneva, Swiss. Menteri Koordinator Politik Sosial dan Keamanan, Agum Gumelar dan Dirjen Politik Departemen Luar Negeri N Hassan Wirayudha akan mewakili Pemerintah RI dalam pertemuan itu. ( Kompas , 16/6)

Pihak GAM menyambut positif rencana dialog lanjutan itu dan mengatakan akan memberi penekanan pada pentingnya situasi aman di Aceh untuk sebuah kondisi dialog yang lancar. Juru Bicara GAM pada Komite Bersama Masalah Keamanan dari unsur GAM, Sofyan Ibrahim Tiba mengatakan, kondisi keamanan di Aceh akan makin panas karena Pemerintah Indonesia melancarkan operasi militer di Aceh dengan berpayung pada Inpres No 4/2001.
