Perusuh Akan Ditembak di Tempat
Seluruh mobil angkutan umum yang beroperasi di Bandung dan sekitarnya mogok total hari Sabtu (16/6), menyusul dinaikkannya harga bahan bakar minyak 16 Juni 2001. Pemogokan angkutan umum yang melibatkan sedikitnya 5.500 unit itu mengakibatkan ribuan rakyat telantar di jalan-jalan.  Untuk mengantisipasi terjadinya kerusuhan, Wali Kota Bandung, Aa Tarmana menegaskan, aparat diminta menembak di tempat siapa saja yang berbuat rusuh di Bandung.   "Saya yang bertanggung jawab. Saya siap digantung," tegas Tarmana yang berjanji akan mengeluarkan surat keputusan tentang penyesuaian tarif angkutan antara 25-30 persen pada Sabtu malam.   Pernyataan Tarmana itu diungkapkan dalam pertemuan dengan puluhan pengusaha angkutan kota di aula Polwiltabes Bandung. Pejabat yang turut memberi pengarahan kepada pengusaha angkutan antara lain Kepala Polwiltabes Bandung Komisaris Besar (Pol) Timur Pradopo, Komandan Kodim Bandung Letkol Suratmo, dan Biro Hubungan Antar Lembaga Organisasi Pengusaha Nasional Angkutan di Jalan Raya (Organda) yang diwakili Andriansyah.   Wali Kota Aa Tarmana meminta kepada para pengusaha angkutan untuk kembali mengoperasikan semua kendaraan angkot. Aparat keamanan dari kepolisian dan Kodim tidak akan segan-segan menindak orang-orang yang berbuat rusuh, melempari bangunan dan membakar-bakar.   Andriansyah juga mengharapkan semua angkutan umum di Bandung yang tercatat sedikitnya 5.500 unit, termasuk bus kembali beroperasi setelah ada jaminan wali kota yang akan mengeluarkan surat keputusan penyesuaian tarif agar angkutan kota normal kembali.   Akibat pemogokan angkutan umum di Bandung dan sekitarnya, ribuan warga terpaksa berbodong-bondong berjalan kaki di jalan-jalan ke berbagai arah, baik di dalam Kota Bandung maupun di luar kota seperti Cimahi, dan Lembang. Di tengah keruwetan masalah angkutan kota, sebagian besar stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU) tutup sehingga puluhan kendaraan kehabisan bahan bakar dan terpaksa didorong.   Ribuan manusia berjajar di Jalan Jenderal Sudirman, Jalan Raya Cibeureum, Jalan Cimindi, Jalan Cimareme, Jalan Rajawali, dan Cibeber, Jalan Raya Cimahi, dan Jalan Raya Rajamandala.   Sebagian terpaksa berjalan kaki untuk bisa sampai ke tujuan. Para pelajar juga terpaksa berjalan kaki ke sekolah masing-masing. Untuk mengatasi sulitnya angkutan umum, sebagian warga kota memanfaatkan fasilitas ojek dan delman. Ribuan lainnya terpaksa memanfaatkan kereta api KRD. Namun untuk bisa naik kereta, warga berjubel di Stasiun KA Bandung dan stasiun-stasiun lain seperti di Cimindi. Di antara mereka, banyak yang nekat naik ke atas kereta api untuk bisa sampai ke tujuan. Pemandangan macam itu terlihat di Stasiun Cimindi. Mereka umumnya bepergian ke Cimahi, Padalarang, dan Cianjur.    Pembakaran   Sementara itu, puluhan titik massa di jalan-jalan di sepanjang jalan Cimahi-Padalarang, melakukan pembakaran ban mobil. Massa juga memblokir beberapa ruas jalan. Keadaan ini membuat sejumlah kendaraan umum dan pribadi yang datang dari arah Cianjur, Jakarta, dan Bogor menuju Bandung terpaksa berhenti, demikian pula sebaliknya.  Arus lalu lintas baru lancar kembali setelah adanya pembersihan yang dilakukan petugas keamanan, sekitar pukul 13.00. Pembersihan itu pada puluhan titik jalan yang diblokir dan tempat pembakaran ban. Polisi juga menangkap beberapa orang yang diduga ikut menyulut warga melakukan pemblokiran jalan.  Sekitar 20 orang yang diduga terlibat membuat kekacauan, penjarahan makanan dan buah-buahan, serta bahan bakar ditahan di Markas Polwiltabes Bandung. "Tiga orang yang minta bensin secara paksa sudah kami tahan," kata Timur Pradopo.   Sementara untuk membantu masyarakat yang telantar di jalan-jalan, menurut Timur Pradopo, pihaknya memberikan bantuan kepada masyarakat dengan mengerahkan 40 truk bagi warga kota. "Truk itu bantuan dari Polda Jabar, Kodam, serta dari Polwiltabes sendiri," kata Timur Pradopo.
