Paspor Prajogo Pangestu Dicabut
Kuasa hukum Prajogo Pangestu, Denny Kailimang, mengaku belum mengetahui perihal
pencabutan paspor milik Prajogo yang sedang dirawat di Rumah Sakit Mount
Elizabeth Singapura. Ia hanya mengharapkan semua tindakan hukum diambil sesuai
dengan peraturan perundang-undangan, termasuk pencabutan paspor.  Sumber  Kompas
di Kejaksaan Agung (Kejagung) membenarkan, paspor Prajogo Pangestu telah dicabut
oleh Direktorat Jenderal (Ditjen) Imigrasi. Ia menambahkan, pencabutan paspor
dimaksudkan agar Prajogo segera kembali ke Indonesia. Untuk itu, pihak imigrasi
telah menerbitkan Surat Perjalanan Laksana Paspor (SPLP) untuk kepulangan
Prajogo ke Jakarta.  Prajogo adalah tersangka kasus korupsi PT Musi Hutan
Persada (MHP) yang diminta oleh Jaksa Agung Baharuddin Lopa untuk memenuhi
panggilan Kejaksaan Agung, Senin (17/6).  Hingga berita ini diturunkan, Jaksa
Agung Muda (JAM) Bidang Tindak Pidana Khusus Bachtiar Fachry Nasution belum
dapat dihubungi. Ketika dihubungi melalui telepon genggamnya, yang menjawab
istrinya dan mengatakan bahwa Nasution sedang dipanggil Lopa.   Direktur
Penyidikan Muchtar Arifin tidak bersedia menjawab ketika dikonfirmasi soal
pencabutan paspor Prajogo. "Saya tidak bisa menjawab. Tanya Puspenkum (Kepala
Pusat Penerangan Hukum- Red ) saja," ujarnya.   Namun, Kepala Pusat Penerangan
Hukum Kejagung Muljohardjo ketika dihubungi secara terpisah mengatakan belum
mengetahui soal pencabutan paspor Prajogo. "Saya tidak tahu. Saya belum mendapat
informasi soal ini," kata Muljohardjo.   Sesuai undang-undang   Kailimang ketika
ditanya soal pencabutan paspor kliennya hanya mengatakan, "Mana saya tahu. Saya
enggak tahu. Saya enggak tahu lagilah. Semua sudah kami penuhi. Menurut kami,
segala tindakan hukum itu sewajarnya harus sesuai ketentuan undang-undang.
Termasuk pencabutan paspor, saya harapkan sesuai undang-undang, tetapi biarlah
masyarakat yang menilai."   Secara langsung, Kailimang mempertanyakan tindakan
Kejagung yang mencabut paspor kliennya mengingat kliennya sudah memenuhi
permintaan Kejagung untuk membuat pernyataan bahwa setelah selesai berobat di
Singapura akan segera kembali ke Indonesia. Kepergian kliennya ke Singapura
adalah untuk berobat dan tidak ada niat sedikit pun untuk melarikan diri.
Menurut Kailimang, ia kemarin mengadakan kontak dengan Prajogo yang masih di
rumah sakit karena masih harus menjalani observasi untuk sakit empedunya. "Yang
penting, Duta Besar (Indonesia di Singapura) dan JAM Intel sudah melihat secara
langsung keadaan Pak Prajogo. Saya tidak tahu (mengapa paspor Prajogo dicabut),
tidak ada niat Pak Prajogo untuk tidak datang memenuhi panggilan kejaksaan,"
ujarnya.   Didukung   Langkah Jaksa Agung Baharuddin Lopa memburu tersangka
kasus korupsi, seperti Sjamsul Nursalim, Prajogo Pangestu, Arifin Panigoro,
Akbar Tandjung, dan Nurdin Halid mendapat dukungan dari praktisi hukum, seperti
Indra Sahnun Lubis, Palmer Situmorang, dan Ketua PBHI Hendardi.   Menanggapi
langkah tegas Jaksa Agung Baharuddin Lopa itu, Komisi II DPR, Senin malam ini,
memanggil Jaksa Agung. Bahkan, oleh sejumlah politisi di DPR, langkah Lopa
memeriksa kasus korupsi yang dilakukan sejumlah politisi dijadikan dasar untuk
mempercepat Sidang Istimewa MPR.   Indra Sahnun Lubis dan Palmer Situmorang
mengharapkan agar DPR jangan mempolitisasi pemberantasan korupsi yang dilakukan
Lopa dengan mengundang serta memintai "pertanggungjawaban" Lopa, terkait rencana
pemeriksaan terhadap sejumlah anggota DPR yang diduga melakukan korupsi.
Pemeriksaan terhadap wakil rakyat yang diduga korupsi bukan tindakan pelanggaran
hukum.  Keduanya menilai, rencana Komisi II DPR mengundang Lopa -kemungkinan juga mempertanyakan rencana Jaksa Agung memeriksa sejumlah anggota DPR yang disangka korupsi- adalah politisasi penegakan hukum. Bahkan, DPR pun bisa dinilai menghalang-halangi upaya pemberantasan korupsi.  Reaksi anggota DPR yang "menyerang" Lopa atas rencananya memeriksa Akbar Tandjung, Arifin Panigoro, dan Nurdin Halid merupakan reaksi panik yang ditunjukkan kekuatan politik lama (Orde Baru) yang khawatir bakal tersentuh hukum. "Itu semata-mata untuk melindungi kepentingan politik Orde Baru," kata Hendardi.  Pernyataan Ketua MPR Amien Rais yang menilai langkah Lopa bernuansa politis karena pemeriksaan itu baru dilaksanakan sekarang menjelang Sidang Istimewa MPR merupakan pernyataan konyol. Pernyataan itu seharusnya ditujukan kepada mantan Jaksa Agung Marzuki Darusman yang juga Ketua Partai Golkar, bukan kepada Lopa.  "Ketika Jaksa Agung dijabat Marzuki, anggota DPR tidak pernah ribut mempermasalahkan korupsi bahkan terkesan membantu korupsi, dengan kunjungan-kunjungan politiknya ke tahanan mereka," kata Hendardi.
