Pedagang Kue Dirampok
Heri (36), pedagang kue dan makanan kecil yang berdiam di Perumahan Indraprasta, Kota Bogor, Sabtu (16/6) petang dirampok. Komplotan penjahat bersenjata api dan golok ini, menjarah uang tunai sekitar Rp 30 juta dan perhiasan emas sekitar 100 gram, sejumlah kartu ATM beberapa bank, dan sebuah telepon genggam.  Menurut keterangan yang dihimpun  Kompas , sekitar pukul 18.15, Heri dan istrinya yang ada di dalam rumah, tiba-tiba disergap komplotan penjahat bersenjata api dan golok. Ia bersama istri dan dua anaknya diancam untuk tidak berteriak.   Heri sekeluarga diikat dan dimasukkan ke dalam kamar. Komplotan ini mengobrak-abrik lemari korban dengan sasaran memperoleh uang. Komplotan penjahat ini, tampaknya mengetahui bila korban menyimpan uang tunai dari hasil tagihan yang diperoleh dari toko-toko kue yang disetor korban.  Dalam waktu kurang dari 15 menit, penjahat menguras uang tunai korban sebesar Rp 30 juta, perhiasan seberat 100 gram, telepon genggam, dan sejumlah kartu ATM atas nama Ny Heri. Sebuah STNK kendaraan nomor Pol F-8010 AG, SIM dan KTP atas nama korban juga dirampas pula. Para perampok kemudian kabur, diduga menggunakan sedan.   Saat perampokan terjadi, pembantu Heri sedang membeli jeruk ke tetangganya yang rumahnya selang satu rumah. Begitu pulang, pembantu itu terkejut karena rumah itu mendadak sepi. Ia tambah terperanjat ketika mengetahui majikannya memecah kaca jendela sambil berteriak minta tolong, karena ia dan keluarganya tak bisa keluar sebab pintu kamarnya dikunci dari luar.  Korban melaporkan kejadian ini ke Polsekta Bogor Utara dan Polresta Bogor. Petugas yang menerima laporan segera ke tempat kejadian melakukan pemeriksaan di rumah korban.
