Kota Bandung Berangsur Normal.  Tarif Darurat Diberlakukan
Situasi Kota Bandung, Minggu (17/6), berangsur normal setelah sehari penuh lumpuh akibat seluruh mobil angkutan umum di kota itu mogok total. Untuk menyikapi protes para sopir angkutan umum akibat kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM), Gubernur Jawa Barat HR Nuriana memberlakukan kenaikan tarif sementara, atau diistilahkan tarif darurat, yang besarnya antara 20-25 persen.  Pemantauan  Kompas  sepanjang hari Minggu, mobilitas angkutan umum dalam kota yang sempat terganggu pada hari Sabtu lalu berangsur normal. Sejak dikeluarkan keputusan tarif darurat itu, denyut nadi kehidupan kota kembali normal.  Sejumlah pusat pertokoan dan pusat-pusat bisnis yang tutup pada hari Sabtu kembali melakukan aktivitas normal. Kalangan dunia usaha tidak terlalu khawatir akan terjadi kerusuhan sebagai dampak kenaikan BBM yang diberlakukan pemerintah mulai 16 Juni lalu.  Sementara itu, kalangan pengamat ekonomi meragukan dana kompensasi kenaikan BBM sebesar Rp 2 trilyun bisa langsung dinikmati masyarakat kalangan bawah. "Kompensasi itu akan tenggelam bersamaan dengan ruwetnya birokrasi. Kalau berlarut-larut, masyarakat akan menganggapnya sebagai angin surga saja," kata Dradjad H Wibowo, pengamat ekonomi dari Institute for Development of Economic and Finance (Indef), di Jakarta, Minggu.  Ia mengemukakan, kekeliruan pemerintah yang tidak disadari pada setiap kali membuat kebijakan adalah adanya kesenjangan antara kebijakan itu dengan persyaratan mekanisme birokrasi. Untuk mewujudkan berbagai kebijakan, dibutuhkan mekanisme birokrasi yang lama. Dalam kasus pengurangan subsidi BBM, masyarakat lebih dahulu merasakan kerugiannya, sementara kompensasi akibat kenaikan itu diperkirakan baru turun sekitar dua bulan dari yang dijanjikan.  Ia memperkirakan waktu pelaksanaan yang dijanjikan mulai 1 Juli itu akan mundur hingga lebih dari dua bulan. Apalagi, saat ini pemerintah lebih sibuk menghadapi Sidang Istimewa MPR.   Tarif darurat   Gubernur Jawa Barat (Jabar) HR Nuriana kepada pers di Bandung, Minggu, menyatakan, pihaknya terpaksa memberlakukan kenaikan tarif darurat untuk menyikapi protes para sopir angkutan umum berkaitan dengan kenaikan harga BBM.   Tarif angkutan tersebut berlaku sementara sesuai kesepakatan bersama antara pemerintah provinsi, DPRD Jabar, Polda Jabar, dan DPD Organda Jabar. Adapun kenaikan tarif angkutan ditoleransi sekitar 20-25 persen.   Secara rinci Nuriana mengatakan, kenaikan angkutan bus besar dan bus sedang AKDP (Angkutan Umum Kota Dalam Provinsi) sekitar 20 persen, sedangkan mobil penumpang umum atau bus kecil AKDP sekitar 25 persen dari tarif dasar. Yang dimaksud dengan tarif dasar adalah tarif diatur dalam Pasal 3 Keputusan Gubernur Nomor 21 Tahun 2000.   Artinya, jika tarif dasar SK Gubernur No 21/2000 untuk angkutan antarkota jenis bus besar Rp 50/km, maka kenaikan yang ditoleransi sekitar 20 persen menjadi Rp 60/km. Sementara untuk angkutan Damri, kata Gubernur, belum ada kenaikan atau masih dengan tarif lama. "Tarif untuk pelajar dan mahasiswa, untuk bus umum seperti Damri, belum naik, masih Rp 200," katanya.   Menurut Gubernur, walaupun kebijakan dikeluarkan bersifat darurat, pihaknya akan terus melakukan pemantauan jika besar kenaikan melebihi kesepakatan ini. Kebijakan angkutan definitif baru akan diberlakukan seminggu kemudian, setelah pemerintah daerah (pemda) mengkaji baik buruknya dan reaksi dari kenaikan tarif angkutan ini.  Sementara itu, tarif angkutan dalam kota di Kota dan Kabupaten Bandung telah ditetapkan masing-masing pemdanya, Sabtu malam. Untuk tarif dalam Kota Bandung disepakati kenaikan sekitar 25 persen, sedangkan untuk Kabupaten Bandung disesuaikan sampai 30 persen.  Bersamaan dengan diberlakukannya kenaikan tarif darurat, situasi angkutan umum dalam kota maupun antarkota kembali normal pada petang harinya. Sebelumnya, hanya sekitar 10 persen angkutan kota yang lalu lalang akibat gamangnya para sopir dan pengusaha angkutan umum.  Kendati demikian, dalam praktiknya, antara sopir dan penumpang masih terjadi "benturan", terutama dalam penerapan tarif, seperti pada jalur Antapani-Ciroyom. Penumpang yang membayar dengan tarif lama sebesar Rp 800 dipaksa membayar lebih. "Pak, kami juga mau hidup, tolong saling mengertilah," ujar seorang sopir.    Tanpa tarif   Sementara itu, di Tangerang, Banten, kenaikan harga BBM membuat para sopir angkutan kota (angkot) tidak lagi menggunakan tarif berdasarkan ketentuan pemerintah. Sejumlah sopir memberlakukan tarifnya sendiri dengan menaikkan antara Rp 100 sampai Rp 300 dari tarif sebelumnya.  Beberapa sopir angkot di Tangerang menyatakan, mereka terpaksa menaikkan tarif penumpang karena premium telah naik Rp 300 per liter. "Kalau tarif tidak dinaikkan, kami pasti tidak dapat mengejar setoran, karena banyak dipakai untuk membeli bensin," ujar seorang sopir angkot jurusan BSD-Cikokol ketika ditemui di kawasan Cikokol.  Kenaikan tarif itu umumnya diterima penumpang meskipun ada sebagian yang kerap memprotesnya. Sopir-sopir angkot umumnya meminta agar pemerintah setempat segera mengeluarkan ketentuan tarif secara resmi. "Kalau ketentuan tarif baru tidak segera dikeluarkan, kami akan melakukan aksi mogok massal pada hari Senin," ancamnya.  Beberapa trayek angkot yang tarifnya sudah dinaikkan Rp 300, antara lain, Serpong-BSD (Rp 700 menjadi Rp 1.000), Cikokol-BSD (Rp 1.200 menjadi Rp 1.500), dan Ciputat-BSD (Rp 1.200 menjadi Rp 1.500). Adapun tarif Perumnas-Pasar Anyar Tangerang telah dinaikkan dari Rp 900 menjadi Rp 1.000.  Dampak kenaikan harga BBM secara langsung juga dirasakan kalangan ibu rumah tangga. Harga sayuran dan kebutuhan sehari-hari yang mereka beli langsung melonjak pada hari Sabtu dan Minggu. "Gaji suami saya sudah lama tidak pernah naik, sedangkan harga-harga barang tidak pernah berhenti naik. Sekarang ini, setelah naiknya harga BBM, kenaikan harga barang semakin menggila lagi. Bagaimana kami dapat terus bertahan hidup dengan kondisi seperti ini," ujar seorang ibu rumah tangga yang ditemui di Pasar Serpong.  Pedagang sayuran di Serpong saat ini telah menaikkan sejumlah harga barang yang dijualnya. Kelapa satu butir, misalnya, kini dijual dengan harga Rp 2.500, dari sebelumnya Rp 2.000. Kenaikan harga sayuran lain yang mencolok adalah bayam dan kangkung. Satu ikat bayam dan kangkung yang sebelumnya Rp 500 naik menjadi Rp 1.000 per ikat. Sedangkan harga beras untuk berbagai jenis dan kualitas, kenaikannya bervariasi antara Rp 200-Rp 300 per kilogram.    Di Batam   Kenaikan BBM juga dirasakan sangat memukul pendapatan kalangan sopir dan pekerja di Pulau Batam. Sejumlah sopir taksi di kawasan Sekupang dan Waterfront City, Batam, berencana ingin menggelar unjuk rasa besar-besaran untuk memprotes kenaikan harga BBM, bahkan berencana membakar beberapa fasilitas umum di sana.  "Akan tetapi kami kemudian sadar, kalau pembakaran itu jadi dilakukan, dan perusakan itu tetap dilaksanakan, yang rugi masyarakat sendiri. Jadi, meskipun sangat tidak senang dengan kenaikan itu, kami tidak melakukan perusakan. Kami hanya bisa mengelus dada," kata Irvan, pengemudi taksi di Sekupang.  Henny, seorang pramuniaga di kawasan Nagoya, menyatakan resah dengan kenaikan harga BBM. Kenaikan itu, katanya, pasti akan memicu kenaikan tarif angkutan. "Tahu sendirilah, di Batam ini hidup makin sulit. Harga barang naik terus, sementara kenaikan gaji kami makin tidak sebanding dengan kenaikan harga barang itu," jelas wanita asal Manado itu.
