Roma Juara Italia
Penantian 18 tahun AS Roma untuk merebut  scudetto  berakhir di ujung kaki sepatu Francesco Totti, Vicenzo Montella, dan Gabriel Batistuta. Lewat tiga gol dari ketiga pemain itu, Roma mengalahkan AC Parma, 3-1 (2-0), untuk memastikan diri sebagai juara Seri A Liga Italia periode tahun 2000-2001 di Stadion Olimpiade Roma hari Minggu (17/6) malam. Ini merupakan gelar ketiga Seri A dalam perjalanan 74 tahun berdirinya Roma. Terakhir kali Roma juara tahun 1983.   Dalam dua tahun terakhir ini pula Kota Roma boleh berbangga, karena gelar juara salah satu kompetisi paling hebat dan ketat di dunia ini tetap bertahan di sana. Tahun lalu, seteru dan musuh bebuyutan AS Roma, Lazio, tampil sebagai juara setelah menyisihkan Juventus dalam persaingan di partai terakhir.  Akan tetapi, keberhasilan Roma diwarnai aksi emosional para  tifosi -nya yang nyaris merusak kerja keras Francesco Totti dan kawan-kawan di akhir kompetisi.   Tinggal lima menit lagi pertandingan berakhir, dan gelar bakal menjadi milik Roma, lebih dari 1.000 pendukung fanatik Roma menerobos pagar pengaman stadion dan langsung menerjang masuk lapangan, sehingga memaksa wasit Braschi menghentikan pertandingan selama 20 menit.   Tindakan yang dilakukan pendukung Roma ini, antara lain, mencopoti pakaian di tubuh para pemain serta mencabuti rumput lapangan. Totti, Montella, serta kiper Parma Gianluigi Buffon dan penyerang tengah Marco Di Vaio tidak luput dari aksi pelepasan baju tersebut. Yang paling parah adalah Buffon yang hanya disisakan celana dalamnya. Sedangkan Totti harus merelakan celana pendeknya. Aksi brutal suporter ini tidak berhenti di situ. Begitu usai pertandingan, mereka kembali beraksi di lapangan dengan merubuhkan tiang gawang di stadion.  Pemandangan serupa sudah terjadi beberapa menit sebelumnya di Stadion Delle Alpi, Turin, tempat pertandingan Juventus melawan Atalanta digelar. Di menit ke-74, ratusan pendukung Super Juve masuk lapangan sehingga pertandingan pun dihentikan.  "Gelar ini tidak saja penting dan bernilai bagi Roma, tetapi juga untuk saya, karena saya ke Roma musim lalu setelah menghabiskan setahun yang kurang menggembirakan di AC Milan," kata pelatih Roma Fabio Capello.   "Mesin gol" Roma, Batistuta, yang telah sepuluh musim -sembilan musim di antaranya bersama Fiorentina- terlibat di Seri A, tidak dapat menyembunyikan kegembiraannya menyambut kemenangan tersebut.   "Saya ingin mencetak gol di pertandingan penentuan ini untuk ikut memberikan kontribusi saya kepada tim. Ketika gol itu akhirnya datang juga, hati saya seakan-akan meledak menyambutnya. Saya amat gembira," tegas Batistuta.   Tiga gol indah    Tiga gol dari Totti, Montella, dan Batistuta yang menentukan keberhasilan Roma boleh dibilang tercipta dengan indah. Semuanya dilakukan dengan kaki, dan diawali sebuah bangunan serangan yang baik.  Di menit ke-19, Totti membuka gol dengan satu tendangan terarah dari dalam kotak penalti setelah mendapat umpan tarik dari sayap. Bola yang menerobos bagian atas gawang gagal dihalau Buffon yang hanya terperangah menyaksikan gawangnya sudah bobol, 1-0.  Gol kedua oleh Montella di menit ke-39 diawali terobosan Batistuta yang lolos dari pengamatan pemain belakang Parma. Meski dibayangi ketat Fabio Cannavaro, Batistuta masih lebih cepat menerobos kotak penalti untuk melesatkan tendangan keras. Buffon sempat menghadang dengan kaki, tetapi bola mental mengarah ke Montella yang dengan mudah meneruskan ke gawang kosong, 2-0.  Batistuta memantapkan kemenangan Roma di menit ke-78 setelah menerima umpan jauh dari Totti. Menguasai bola di kotak penalti, Batistuta lebih dulu memperdayai Cannavaro dan kemudian melepaskan tembakan keras dengan kaki kiri untuk menaklukkan Buffon, 3-0.  Delapan menit menjelang bubaran, pertahanan Roma agak kendor, sehingga memberikan kesempatan bagi Marco Di Vaio memperkecil kekalahan Parma. Dari jarak sekitar tujuh meter di mulut gawang, Di Vaio menundukkan kiper Antonioli, 3-1.  Kemenangan Roma membuat keberhasilan Juventus memukul Atalanta, 2-1, di Delle Alpi menjadi tidak bernilai untuk persaingan ke tangga juara. Sukses Juventus hanya memberikan rasa aman dari kemungkinan dikejar Lazio yang pada saat bersamaan justru dikalahkan tuan rumah Lecce, 1-2.  Juventus mendampingi Roma mewakili Italia lolos langsung ke putaran final Liga Champions, sedangkan Lazio dan Parma akan mengikuti babak kualifikasi. Di persaingan papan bawah, tiga tim yang terkena degradasi ke Seri B musim mendatang adalah Bari, Napoli ,dan Vicenza. Satu tim lagi akan ditentukan lewat pertandingan  play-off  antara Reggina dan Verona.
