Pemulihan Ekonomi Dipertaruhkan di Bawah Tim Ekonomi Baru
AKHIRNYA Presiden Abdurrahman Wahid mengumumkan pergantian kabinet untuk
kesekian kalinya, namun kali ini giliran tim ekonomi pada pos paling penting
terjadi pergeseran dan pergantian, yaitu Menteri Koordinator (Menko) Bidang
Perekonomian dan Menteri Keuangan. Pergantian ini seperti biasa diawali dengan
rumor mengenai nama-nama calon pengganti, yang pada akhirnya Presiden memilih
satu nama hanya pada jam terakhir.   Bagi para pengamat dan juga ditangkap oleh
reaksi pasar, di bawah pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid, masalah
pergantian anggota kabinet ini menimbulkan kesan selalu dilakukan secara  ad hoc
, terburu-buru, tidak melalui prosedur yang matang, hati-hati dan penuh pertimbangan bijaksana.   Alasan pergantian dan tujuan pergantian menteri kelihatan terlalu dicari-cari, bahkan sering tidak  nyambung . Pergantian anggota kabinet tampaknya tidak mampu menimbulkan suatu harapan baru, dan gagal memberikan gambaran dan pegangan yang jelas tentang hendak ke mana sebenarnya arah pemerintahan ini dan arah kebijakan ekonominya.  Dengan cara kepemimpinan ini, sungguh sulit untuk mengharapkan reaksi pasar dan masyarakat yang positif. Bahkan, persepsi masyarakat dan pasar -seperti dikonfirmasikan oleh berbagai jajak pendapat yang dilakukan banyak media massa dan indikator harapan konsumen maupun pelaku ekonomi yang dipantau oleh Bank Indonesia dan Danareksa- semua menunjukkan makin apatisnya mereka terhadap masa depan pemulihan ekonomi.   Tentu ada saja pihak (yang propemerintah tanpa  reserve ) yang ingin mempermasalahkan mengenai metodologi dan cakupan  sample  dari survei tersebut sehingga cenderung tidak mau menerima hasil yang negatif tersebut. Bahkan, menteri perekonomian kita sering mengatakan bahwa indikator nilai tukar dan indikator harga lain hanya merupakan indikator virtual, yang tidak menggambarkan keadaan sebenarnya.  BARANGKALI kita memang perlu menunjukkan bagaimana perkembangan indikator riil untuk meyakinkan pemerintah bahwa situasi ekonomi makin memprihatinkan dan bila tidak segera tertangani bisa menimbulkan keputusasaan. Kita mulai dari indikator ekonomi riil, yaitu pertumbuhan ekonomi.   Triwulan pertama 2001, pertumbuhan keseluruhan ekonomi menunjukkan angka 4,01 persen lebih rendah dari rata-rata pertumbuhan tahun lalu. Yang seharusnya perlu diperhatikan secara saksama adalah sektor-sektor ekonomi penting menunjukkan kecenderungan merosot secara konsisten sejak triwulan akhir tahun 1999, yaitu sejak mulainya pemerintahan ini.   Sektor manufaktur yang merupakan sektor penyumbang produksi terbesar, menunjukkan pertumbuhan yang terus melemah secara triwulanan dari 10,2 persen (1999-semester IV), 8,1 persen (2000-I), 7,3 persen (2000-II), 5,2 persen (2000-III), 4,5 persen (2000-IV), dan baru agak meningkat pada triwulan pertama tahun 2001, yaitu 5,9 persen.   Sektor jasa keuangan yang telah selesai direkapitalisasi juga menunjukkan kecenderungan pertumbuhan yang makin merosot yang sama, yaitu 6,3 persen (1999-IV), 5,6 persen (2000-I), 5,4 persen (2000-II), 4,9 persen (2000-III), 2,9 persen (2000-IV), 2,9 persen (2001-I).   Bahkan, sektor konstruksi yang tadinya menunjukkan tanda pertumbuhan sangat impresif di atas 13 persen pada dua triwulan terakhir ini merosot hanya tumbuh sebesar 1,2 persen, demikian juga sektor pengangkutan. Hanya sektor perdagangan yang tumbuh rata sebesar 5-6 persen yang masih jauh dibandingkan masa sebelum krisis yang mampu tumbuh di atas 15 persen.   Dari sisi permintaan, konsumsi rumah tangga masih menjadi penyumbang terbesar, yang sepanjang tahun 2000 memang menunjukkan pemulihan yang cukup kuat dan masih cenderung stabil tumbuh di atas empat persen. Namun, pemerintah harus benar-benar waspada dengan kecenderungan inflasi yang sudah di atas 11 persen akan segera menggerogoti daya beli mereka.   Yang patut diperhatikan pada sisi permintaan domestik adalah perkembangan pembentukan modal domestik bruto, yang menunjukkan perlemahan konsisten sejak semester II tahun lalu. Investasi yang mulai menggeliat kuat akhir tahun lalu juga langsung mengalami penurunan drastis mulai awal tahun ini.  Situasi ini dikonfirmasikan oleh angka impor beberapa barang modal yang juga menunjukkan kecenderungan menurun. Tentu kecenderungan penurunan pada kegiatan investasi merupakan tanda serius gagalnya pemerintah memelihara optimisme pemulihan ekonomi.   Hal itu terlihat secara ilustratif oleh berbagai contoh kejadian, seperti berhentinya dan terjadinya gangguan serius pada kegiatan produksi sektor pertambangan, misalnya ExxonMobil di Aceh dan Caltex di Riau. Juga kegiatan manufaktur, perkebunan, dan kehutanan baik akibat masalah keamanan, masalah kerusuhan, masalah perburuhan, maupun memburuknya infrastruktur.              SELAIN sektor produksi riil, sisi neraca pembayaran juga menghadapi masalah yang sama. Meskipun transaksi berjalan menunjukkan surplus akibat kinerja ekspor yang cukup baik, walaupun juga menunjukkan kecenderungan perlemahan, statistik masih menunjukkan kondisi neraca modal yang terus negatif terutama pada sektor swasta.   Kondisi ini menunjukkan belum pulihnya kepercayaan pelaku usaha, baik dari luar maupun dari dalam negeri, sehingga terjadi ekspor tabungan nasional ke luar negeri. Ini ditunjukkan oleh angka penanaman modal langsung (FDI) yang menunjukkan arus neto ke luar makin kuat sejak triwulan dua tahun lalu yang terus berlangsung hingga sekarang.   Bila kondisi neraca pembayaran ini digabung dengan analisis utang luar negeri pemerintah yang mencapai 75 milyar dollar AS dan kemungkinan gagalnya pelaksanaan Paris Club II seperti terlihat dari adanya tagihan dari Korea Selatan pada Indonesia, maka tidak ada alasan untuk mengatakan bahwa kondisi ekonomi kita masih baik-baik saja.  Apalagi jika ditambah masuknya Indonesia dalam skenario rendah dalam strategi pinjaman Bank Dunia, yang semua ini juga berkaitan dengan tidak pastinya hubungan pemerintah dan Dana Moneter Internasional (IMF).  Situasi ekonomi yang memburuk ini ditopang oleh kondisi APBN yang dalam kondisi sakit parah, dengan angka defisit yang membengkak di atas enam persen dan masih belum pasti kemampuan pemerintah untuk mengendalikannya.   Ujian pertama menaikkan BBM dengan rata-rata 30 persen memang akhirnya dilewati dengan sempat terjadi penundaan sehari. Namun, kenaikan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) 2,5 persen batal disepakati dengan Panitia Anggaran, dan pemerintah mencari kompensasi di tempat lain yang masih belum pasti. Kondisi moneter dan perbankan juga masih jauh dari melegakan, dengan beberapa bank nampaknya makin  urgent  untuk ditangani akibat merosot kecukupan modalnya.   Berbagai pihak mulai khawatir bahwa rekapitalisasi kedua tidak mungkin dapat dihindari, namun pemerintah memilih untuk menyisihkan masalah ini dulu. Bagaimana tim ekonomi baru akan merespons kondisi ekonomi ini, rasanya masih belum jelas, karena Menko Perekonomian baru masih belajar.   Sementara itu, Menteri Keuangan akan menjadi pusat perhatian utama karena hampir seluruh instrumen kebijakan penting perekonomian kita ada di bawah kendalinya. Sayang, reputasi Menteri Keuangan yang baru selama menjabat menjadi Menteri Koordinator Perekonomian justru menimbulkan kecurigaan bahwa kontrol ini akan disalahgunakan untuk pertarungan politik.   Karena ini menyangkut pertaruhan ekonomi seluruh negara dengan biaya yang sangat mahal bagi anak bangsa, semoga kecurigaan itu dapat dibuktikan ketidakbenarannya. Jelas kredibilitas menteri-menteri ekonomi kita sudah melorot sepanjang pemerintahan ini, akibat makin jauhnya harapan pasar dan rakyat dibandingkan kiprah mereka selama lebih dari delapan bulan ini.   Perekonomian kita membutuhkan pegangan dan jangkar yang kuat dan pasti mengenai arah dan kemampuan mengendalikan situasi yang sulit secara berwibawa dan kredibel, serta kebijakan yang teknokratis yang dipercaya masyarakat dan pasar. Namun, pemerintah selama ini menjawabnya dengan memberikan pelampung kempes yang mengecewakan. Tim ekonomi baru ini jelas tidak memiliki keleluasaan seperti yang dinikmati tim terdahulunya, karena waktu tidak di pihak kita lagi. Mampukah mereka dititipi harapan kita? Atau lebih baik segeralah siap dengan kekecewaan baru.
