Target Produksi Padi Ditingkatkan
Target produksi padi tahun 2001 dinaikkan dari semula 52 juta ton gabah kering giling (GKG) menjadi 53,7 juta ton GKG. Peningkatan ini untuk mengantisipasi kekhawatiran datangnya kemarau panjang karena terjadinya badai El Nino tahun 2002.  Demikian Dirjen Bina Produksi Tanaman Pangan Departemen Pertanian Farid Bahar di Jakarta, Senin (18/6). Menurut Farid peningkatan target itu akan dupayakan dengan melakukan perluasan areal tanam dan peningkatan mutu intensifikasi pertanian padi.  Untuk perluasan areal tanam, Farid menjelaskan, akan memanfaatkan lahan lebak yang masih belum tergarap. Dari 13,39 juta hektar lahan lebak, saat ini baru dimanfaatkan sekitar 692.000 hektar. "Kita akan lakukan penambahan areal seluas 325.000 hektar dengan produktivitas empat ton per hektar. Dari perluasan ini produksi akan meningkat sebanyak 1,3 juta ton GKG. Sementara dari intensifikasi seluas 1 juta hektar akan didapat penambahan produksi sebesar 500.000 ton GKG," ungkapnya.  Dari data yang dikemukakan Badan Pusat Statistik (BPS) diperkirakan produksi nasional tahun 2001 sekitar 50,08 juta ton GKG. Jumlah ini lebih kecil 2,15 persen dari produksi tahun 2000 yang mencapai 51,2 juta ton GKG.  Sementara, kebutuhan dalam negeri tahun 2001 diperkirakan sekitar 52 juta ton GKG. Tahun 2002 kebutuhan dalam negeri diperkirakan mencapai 53 juta ton. Selain memperluas areal dan intensifikasi, persiapan untuk mencapai target juga dilakukan dengan mempersiapkan ketersediaan benih.
