Ide Baru, Warna Baru
SEBUAH  chorale  karya JS Bach  Sleeper's Wake  dimainkan dengan gamelan, sedangkan komposisi gamelan tradisional  Ladrang Pangkur  dimainkan oleh orkestra klasik. Apa jadinya? Sesuatu yang berbeda muncul. Sebuah ide baru lintas budaya, sebuah warna baru yang terdengar unik di telinga.  Kreativitas tersebut disuguhkan dalam pertunjukan kolaborasi musik kontemporer The Halle Orchestra (Inggris) dan Sekolah Tinggi Seni Indonesia (STSI) Surakarta. Pertunjukan perdana kolaborasi tersebut digelar di Gedung Kesenian Jakarta, Sabtu (16/6) malam. Pertunjukan kedua di Taman Sanken Museum Nasional, Jakarta, Minggu pagi. Pergelaran tersebut merupakan bagian dari Festival JakArt@2001 bekerja sama dengan The British Council Jakarta.  Acara di Taman Sanken hari Minggu pagi sungguh menarik. Di area pertunjukan yang berbentuk setengah lingkaran dengan tempat duduk penonton berbentuk seperti anak tangga, The Halle Orchestra dan STSI Surakarta membuka kolaborasi mereka lewat satu komposisi,  Chorale Pangkur . Penonton yang hadir di arena terbuka tersebut menikmati sajian tanpa peduli panas mentari.    Ladrang Pangkur  adalah gending tradisional yang dipertunjukkan dengan karakteristik gamelan Sala dengan penekanan pada instrumen-instrumen seperti rebab, gender, suling, dan gambang. Pada komposisi  Chorale Pangkur , Simon Steptoe (Gamelan and Creative Projects Officer Halle Orchestra), yang pernah belajar gamelan di STSI Surakarta selama dua tahun, menciptakan "gending"  Pangkur  dengan versi lain yang disesuaikan dengan instrumen Barat yang biasa mereka pakai.  Di nomor ini, Simon Steptoe memegang kendang. Ia memainkannya dengan cara yang berbeda karena kendang di sini hanya ia fungsikan untuk memberi ketukan tempo. Sementara itu, rekan-rekannya: Chris Davey dan Michael Hall memainkan biola, Andrew Duncan (tuba), Riccardo Parmigiani (perkusi), Julian Plummer ( french horn ), dan Richard Wigley ( bassoon ). Di sini, para musisi The Halle Orchestra tersebut mencoba memainkan gending Jawa  Pangkur  sesuai pemahaman mereka.  Para pemain gamelan STSI Surakarta hanya diberi porsi sedikit di nomor pembuka ini. Ketika para musisi Halle Orchestra telah masuk satu-dua baris, penabuh gamelan akan mengisi porsi mereka dengan motif yang berbeda, motif  Palaran . Instrumen orkestra dan gamelan di nomor ini tidak dibunyikan secara bersama-sama, melainkan secara bergantian karena Simon Steptoe mendesainnya demikian.   "Jelas ada warna baru, sebuah masukan baru untuk para penabuh gamelan," kata Joko Purwanto, Ketua Jurusan Gamelan STSI Surakarta yang juga mantan dosen Simon Steptoe. Ternyata sebuah komposisi gamelan tradisional bisa dimodifikasi sedemikian rupa.               BERBEDA dengan  Chorale Pangkur , pada  Sleeper's Wake,  instrumen Barat dan Timur itu dimainkan bersama-sama. Melodi pada  Sleeper's Wake  yang biasanya dimainkan oleh alat gesek dan tiup, pada gamelan dimainkan oleh bonang penerus. Sementara itu, instrumen lain, seperti bonang barung,  slenthem , gong, dan gender barung, hanya menjadi pengisi.  Melodi yang sudah "diterjemahkan" ke gamelan, mereka ikuti arah nadanya. Semua instrumen pengisi kemudian membuat elaborasi ke arah nada yang dirasakan berat. Semua tergantung pada instrumen yang ada, seperti  slenthem  yang berfungsi seperti bas, atau gender barung yang lebih menjadi penghias lagu.  Tingkat kesulitan yang dialami para penabuh gamelan (Joko Purwanto, Rasita Satriana, Prasadiyanto, Cucup Cahpirin, Sriharto, dan Panggiyo) cukup tinggi. Saat memainkan karya JS Bach  Sleeper's Wake , mereka harus menggunakan semua nada  pelog  karena basis gamelan hanya lima nada, sementara  Sleeper's Wake  basisnya diatonis tujuh nada. Meskipun setengah memaksa dan berbeda dengan konsep tradisi yang ada,  Sleeper's Wake  tampil menjadi "kejutan". Kesulitan yang ada tak menjadi penghalang untuk mempresentasikan karya Barat lewat gamelan.  Yang unik, komposisi  Sleeper's Wake  yang biasanya menyajikan suara vokalis, pada pertunjukan Minggu lalu, para musisi The Halle Orchestra-lah yang mengambil partitur vokal dan memainkannya dengan instrumen mereka.   Nomor-nomor kolaborasi lainnya, yakni  Kembangan Pangkur, Javanese Variations  (Andrew Duncan),  Jula-Juli, Horn Solo with Gamelan, Ladrang Pangkur Mlathi, Improvisation,  dan  1/2/3 . Sedangkan nomor-nomor klasik yang disuguhkan The Halle Orchestra:  Sonata A Tre  (Corelli),  The Arrival of the Queen of Sheba,  (Handel),  In Exeravim  (JS Bach),  Trio in Bb Major  (Telemann). STSI Surakarta juga menampilkan musik gamelan tradisional yang lebih dinamis macam  Jaipongan  dan  Ketuk Tilu .  Begitulah. Dua kebudayaan bertemu, dua jenis instrumen dipadu. Hasil kolaborasinya cukup apik untuk dinikmati. Membuka hati dan memunculkan inspirasi. Menerabas sekat-sekat yang ada dan menghasilkan kreativitas baru yang tak kita duga.
