Diganti, Panglima Kodam XVI/Pattimura
Panglima Tentara Nasional Indonesia (TNI) Laksamana Widodo AS hari Senin (18/6) menandatangani Surat Keputusan (Skep) Nomor 440/VI/2001 tentang mutasi di lingkungan TNI. Sebanyak 111 perwira menengah (kolonel) hingga perwira tinggi bintang tiga dimutasi, di antaranya adalah Wakil Kepala Staf TNI AU (KSAU) dan empat orang Panglima Komando Daerah Militer (Kodam), termasuk Pangdam XVI/ Pattimura Brigjen I Made Yasa diganti oleh Brigjen Mustopo. Brigjen Mustopo sebelumnya adalah Kepala Staf Kodam VII/ Wirabuana.  Kepala Pusat Penerangan (Kapuspen) TNI Marsekal Muda Graito Usodo hari Senin malam menjelaskan mutasi kali ini memang menyertakan gerbong yang panjang, karena juga menyertakan periode mutasi bulan April yang belum sempat dilakukan. "Mutasi kali ini juga meliputi Departemen Pertahanan dan Lembaga Ketahanan Nasional (Lemhannas)," ujarnya.  "Sekali lagi saya tegaskan mutasi kali ini dilakukan karena kebutuhan organisasi dan pembinaan personel di lingkungan TNI, termasuk untuk mengisi jabatan-jabatan yang ditinggalkan karena yang bersangkutan pensiun," tambah Graito.  Dari 111 orang yang dimutasi, enam posisi dimutasi di Dephan, tiga orang di Lemhannas, Markas Besar TNI 17 orang, TNI Angkatan Darat 32 orang, TNI Angkatan Laut 36 orang, dan TNI Angkatan Udara 17 orang.  Di lingkungan TNI AU, Wakil KSAU Marsdya Mudjiono Said yang memasuki masa pensiun diganti oleh Asisten Operasi KSAU sekarang yaitu Marsda Alimun Siri Rappe.   Di lingkungan TNI AD ada empat Pangdam baru. Pangdam II/Sriwijaya Mayjen Sutardjo digantikan oleh Wakil Komandan Pendidikan dan Latihan TNI AD Mayjen Sudibyo Tjiptonegoro. Pangdam III/Siliwangi Mayjen Zainuri Hasyim yang memasuki masa pensiun diganti oleh Kepala Staf Kodamnya yaitu Brigjen Darsono.   Pangdam VI/Tanjungpura yang baru adalah Mayjen Hadi Waluyo, yang sekarang menjabat Komandan Pusat Teritorial TNI AD (Pusterad). Pangdam XVI/ Pattimura yang lama Brigjen I Made Yasa selanjutnya menjadi Komandan Sekolah Calon Perwira (Secapa) TNI AD.   Di lingkungan TNI AL antara lain, Panglima Armada RI Kawasan Barat (Armabar) Laksda Si Putu Ardana diganti oleh Kepala Staf Armada RI Kawasan Timur (Armatim) Laksma Sumarjono. Putu Ardana sekarang menjabat Wakil Gubernur Lemhannas.
