Situasi Aceh Tengah Masih Mencekam
Hingga hari Senin (18/6), situasi keamanan di Kecamatan Bandar, Kabupaten Aceh Tengah, belum kembali normal walau berangsur-angsur membaik. Para penduduk di Pondok Baru, ibu kota Kecamatan Bandar, masih menutup pintu rumah dan toko-toko mereka. Suasana Pondok Baru sepi tanpa orang, ditambah dengan pintu-pintu yang tertutup rapat, membuat suasana kota semakin mencekam.

Keadaan ini menyusul terjadinya bentrokan antar-etnis yang berlangsung sejak dua pekan lalu, yang hingga Minggu telah menewaskan 46 orang. Kedatangan pasukan TNI ke wilayah itu sedikit demi sedikit mulai memulihkan keamanan.

Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Pelaksana Operasi TNI Letkol (CHB) Firdaus yang dihubungi dari Banda Aceh mengatakan, ada tambahan dua peleton personel TNI ke Kecamatan Bandar dan Kecamatan Timang Gajah pasca bentrokan.

Tambahan tersebut untuk membantu tugas personel yang telah ada sebelumnya, dari Batalyon 142 dan 301 serta personel organik dari Kompi Lampahan. Firdaus mengatakan, kondisi Kecamatan Bandar memang belum pulih benar. Warga masih trauma dan banyak yang belum berani membuka kedainya.

Banyaknya korban dalam bentrokan itu terjadi karena salah satu pihak menggunakan persenjataan lengkap. Aparat keamanan menyebut kelompok bersenjata itu adalah kelompok bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Namun, GAM melalui juru bicaranya, Win Rimeu Raya, membantah hal tersebut.

Letkol Firdaus mengatakan, personel TNI dalam operasinya di kawasan itu juga telah terlibat kontak senjata dengan kelompok GAM dua hari lalu. "Lima orang tewas serta empat pucuk senjata berhasil dirampas," tambahnya. Ia mengemukakan, kondisi traumatik warga di sana dapat dipahami sehingga para pengungsi tidak dipaksa kembali ke desa mereka secepatnya.

Dua kecamatan

Bentrokan di Aceh Tengah itu melibatkan dua kecamatan, yaitu Kecamatan Bandar dan Timang Gajah. Pembantaian terjadi di beberapa desa, yang paling parah di Desa Cemparan dan Bakaran Batu.

Menurut sumber Kompas Hotli Simanjuntak yang berada di lokasi, sampai berita ini diturunkan semalam, setiap hari pihak Palang Merah Indonesia (PMI) masih melakukan evakuasi jenazah yang tewas di tengah-tengah hutan di sekitar Kota Pondok Baru.

Menurut seorang pengungsi di Gedung DPRD Takengon, Parno (40), di Desa Lindung, Kecamatan Bandar, masih ada sekitar 27 warga desa yang terjebak di desa mereka. Dia meyakini bahwa mereka pasti sudah tewas. "Kalaupun mereka bisa bertahan sampai sekarang, pasti mereka sudah kelaparan," ungkap Parno.

Bentrokan kali ini sebenarnya adalah bentrokan yang kedua, setelah September tahun lalu juga terjadi peristiwa yang sama. Namun, pada saat itu belum terjadi pembantaian. Hanya pembakaran rumah. Itu pun jumlahnya tidak seberapa.

"Tapi, kali ini bentrokan bulan September lalu berlanjut lagi. Hingga hari ini, rumah yang dibakar hampir berjumlah 800. Ini jumlah keseluruhan dari 11 desa yang bertikai," kata Parno lagi.

Mengubur diri

Akibat bentrokan yang terjadi sejak beberapa bulan lalu itu, banyak warga desa yang terpaksa tidur di kebun, di bawah pohon kopi mereka. Mereka biasanya membuat lubang pertahanan sebesar tubuh mereka dan bersembunyi di dalamnya hingga menjelang pagi.

Hingga berita ini diturunkan, tercatat sekitar 7.000 penduduk Kecamatan Bandar mengungsi dari desa mereka. Kini mereka ditampung di meunasah-meunasah (surau) pada beberapa kecamatan lain di luar Kecamatan Bandar. Para pengungsi yang tidak mempunyai keluarga di kecamatan lain umumnya mengungsi ke Gedung DPRD Aceh Tengah di Kota Takengon.

"Sebagian besar pengungsi adalah wanita dan anak-anak," kata Hamid Mintosa, Sekretaris DPRD Aceh Tengah. Mereka membuka dapur umum dengan bantuan logistik dari pemerintah setempat dan sumbangan masyarakat lainnya.

Di Banda Aceh, Ketua Komisi A DPRD Aceh Mustafa A Glanggang berharap bentrokan yang mengarah kepada konflik etnis itu agar secepatnya dapat dinetralisir. "Akan sangat berbahaya kalau terus berlanjut," katanya. Ia juga berharap siapa pun yang berada di lapangan untuk penanganan kasus itu agar bertindak arif, karena isu etnis itu sangat rawan.
