PM Thailand Thaksin Menangis di Pengadilan
Dengan mata berkaca-kaca, Perdana Menteri (PM) Thailand Thaksin Shinawatra menyampaikan pembelaannya di hadapan Mahkamah Konstitusional, Senin (18/6). Ini merupakan usaha terakhir yang bisa dilakukan Thaksin untuk berkelit dari dakwaan korupsi yang dapat menodai karier politiknya.  Mahkamah Konstitusional kini tengah mempertimbangkan untuk menguatkan keputusan Komisi Antikorupsi Nasional (NCCC) bahwa Thaksin telah dengan sengaja tak mencantumkan sebagian kekayaannya dalam laporan kekayaan yang wajib ia sampaikan ketika menjabat Deputi PM pada tahun 1997.  "Saya mengumpulkan seluruh kekayaan saya dengan jujur sepanjang hidup. Tetapi jika memang ada kesalahan, hal itu dilakukan tanpa sengaja," kata Thaksin di hadapan majelis yang terdiri atas 14 orang hakim. "Saya tak bermaksud menyembunyikan aset-aset saya. Saya hanya tak memahami formulir daftar kekayaan yang harus saya isi. Itu benar-benar sebuah kesalahan yang dilakukan tanpa sengaja," tambahnya, dengan suara bergetar, menahan emosi.  Meski dihadang tuduhan NCCC, Thaksin dan partainya, Thai Rak Thai (Thai Cinta Thai), menang mutlak dalam pemilihan umum (pemilu) Januari lalu. Namun, jika Mahkamah Konstitusional memutuskan dirinya bersalah, Thaksin terancam harus melepaskan jabatannya dan akan dilarang melakukan aktivitas politik selama lima tahun.  Sidang yang dihadiri oleh Thaksin ini merupakan sidang terakhir yang digelar untuk mendengarkan keterangan para saksi. Para hakim kini dijadwalkan untuk mulai mempertimbangkan vonis yang akan diambil. Proses peradilan yang sudah dimulai sejak April lalu ini dianggap sebagai ujian bagi reformasi konstitusional yang diperkenalkan sejak 1997, dengan tujuan untuk memberantas korupsi dan menciptakan pemerintahan yang transparan.  Thaksin, konglomerat telekomunikasi yang terjun ke kancah politik, menyatakan pada majelis hakim dan segenap rakyat Thailand bahwa ia tak pernah korup. Ia juga mengaku, saat menjadi kadet polisi ia harus bersumpah, "Saya akan mati di ujung pisau atau tombak jika mengkhianati negara dan raja," katanya dalam pidato kesaksian yang ditayangkan jaringan televisi secara langsung.  "Saya sudah berulang kali mengucapkan sumpah di hadapan Yang Mulia Raja, dan yang paling penting adalah sumpah yang saya ucapkan sebagai Perdana Menteri, 18 Februari 2001. Dalam sumpah itu saya menyatakan akan melaksanakan tugas dengan jujur untuk kepentingan negara dan bangsa," lanjut Thaksin.  Mahkamah Konstitusional akan mengumumkan keputusannya pada bulan Juli mendatang, atau selambat-lambatnya pada bulan September.   Aksi pendukung   Sementara persidangan berlangsung, setidaknya 1.000 pendukung PM Thaksin berkumpul di depan Gedung Mahkamah Konstitusional. Mereka melambai-lambaikan bunga, mengibar-ngibarkan bendera kuning, serta menggelar poster dan spanduk berisi tuntutan agar Thaksin dibebaskan.   "Tanpa Thaksin, negara akan terpecah belah," demikian bunyi sebuah spanduk. Sejumlah menteri kabinet juga tampak menghadiri persidangan pengadilan dalam rangka memberi dukungan pada atasan mereka.  Mengenakan kemeja putih dan dasi warna merah marun, Thaksin membalas lambaian tangan para pendukungnya saat akan memasuki Gedung Mahkamah Konstitusional. Sorak-sorai kembali meledak saat Thaksin meninggalkan gedung pengadilan dengan Mercedes Benz-nya menuju bandar udara (bandara) dan terbang untuk sebuah kunjungan resmi ke Kamboja.  Dalam tuntutannya, Sekretaris Jenderal NCCC Klanarong Chanthik menyatakan, Thaksin dan istrinya telah mengalihkan kepemilikan berbagai saham bernilai jutaan dollar AS kepada para pembantu rumah tangganya untuk menyembunyikan sebagian kekayaannya. Tindakan ini, lanjut Klanarong, dilakukan dalam rangka menghindar dari pajak dan berspekulasi pada sejumlah saham yang terdaftar.  "Bagaimana ia bisa bilang dirinya tak bermaksud menyembunyikan saham-saham ini? Para pembantu rumah tangga, sopir, dan para penjaga keamanannya mana mungkin punya cukup uang untuk membeli saham yang nilainya jutaan dollar AS itu," papar Klanarong. "Para pembelanya juga orang-orang yang berpendidikan. Jadi, tak ada alasan bagi mereka untuk mengaku tak mengerti hukum."  Menteri Keuangan Somkid Jatusripitak, kemarin, mengatakan, ia tak yakin Thaksin akan harus mengundurkan diri karena kasus koruspi yang didakwakan. Akan tetapi, andaipun ia mundur, hal itu tak akan sampai membawa perubahan pada kebijakan-kebijakan ekonomi kunci yang sudah digariskan pemerintah.  Thaksin menunggu sampai pekan lalu sebelum ia memutuskan apakah ia akan tampil sendiri atau tidak untuk memberi kesaksian di pengadilan. Menurut dia, keputusannya dipengaruhi hasil jajak pendapat yang menunjukkan bahwa sebagian besar rakyat Thailand menginginkannya memberi kesaksian di pengadilan. Para analis juga percaya bahwa penampilannya di pengadilan dapat mempengaruhi sebagian hakim yang duduk di majelis untuk mengambil keputusan yang menguntungkannya.  Sejak awal, pengadilan kasus korupsi PM Thaksin berjalan di bawah tekanan pendapat publik yang menginginkan pembebasannya. Namun, para hakim telah menegaskan, mereka akan mengambil keputusan yang didasarkan hanya pada peraturan hukum. Mereka juga mengaku tak akan terpengaruh oleh berbagai faktor lain apa pun.
