Menko Polsoskam tentang Kenaikan Harga BBM. Sikapi dengan Bijaksana
Mogok Massal Meluas ke Berbagai Daerah
Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial, dan Keamanan (Menko Polsoskam) Agum Gumelar meminta semua pihak menyikapi dengan bijaksana kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM). "Ini sesuatu yang dilematis, di satu sisi memang membebani masyarakat, namun di pihak lain, dari segi ekonomi, jika tidak dinaikkan akan berdampak sangat besar," ujar Agum usai menghadiri pelantikan duta-duta besar baru di Istana Negara, Jakarta, Senin (18/6).Agum Gumelar menegaskan, berdasarkan evaluasi sementara yang dilakukan, menyusul keputusan menaikkan harga BBM, tidak terjadi hal-hal yang fatal. "Yang ada hanyalah reaksi dengan menyampaikan aspirasi. Tetapi, kalau aksi sudah mengarah pada anarki, saya minta aparat tegas bertindak," tambahnya.  Sementara itu, kemarin, mogok massal untuk memprotes kenaikan bahan bakar minyak telah meluas ke berbagai daerah. Selain wilayah Jakarta, Bogor, Tangerang, dan Bekasi (Jabotabek), aksi mogok massal yang dilakukan para sopir angkutan umum juga meluas ke berbagai daerah di Tanah Air.   Menurut pemantauan  Kompas , selain sebagian wilayah Jabotabek, aksi ini juga digelar para sopir angkutan umum di Semarang, Magelang, Temanggung, dan Solo. Aksi serupa juga melumpuhkan angkutan umum di Pekanbaru, Bandar Lampung, Palembang, Pontianak, Makassar, Kendari, Palu, Manado, Mataram, Dompu, dan Sumbawa Besar.  Baik di wilayah Jabotabek maupun di wilayah lainnya, aksi ini tidak hanya mengakibatkan penumpukan calon penumpang di berbagai ruas jalan, tetapi juga mengakibatkan begitu banyak mahasiswa, pelajar, dan pegawai harus berjalan kaki menuju ke kampus, sekolah, atau kantor masing-masing. Bahkan, ada pula yang terpaksa meliburkan diri akibat tidak tersedianya sarana angkutan.  Di Palu, Sulawesi Tengah, ratusan mahasiswa Universitas Tadulako (Untad) batal mengikuti ujian semester genap, menyusul aksi mogok sopir tersebut. Para mahasiswa itu sejak pagi hingga siang hari masih terlihat menunggu angkutan kota (angkot) di halte jalan-jalan protokol setempat, guna menuju kampus.  Lantaran kesulitan mendapatkan kendaraan angkot meski telah menunggu berjam-jam sejak pagi hari, ratusan di antara mereka terpaksa kembali ke rumah dan tempat kos masing-masing dengan membatalkan niat untuk mengikuti ujian semester.   Siap tanggulangi   Ditanya adanya kemungkinan aksi mogok massal angkutan umum, Menko Polsoskam Agum Gumelar menyatakan, "Pemerintah siap menanggulangi dengan menerjunkan armada untuk melayani masyarakat dalam kebutuhan trasportasi. Saya juga memohon kepada operator angkutan untuk tetap melayani masyarakat. Tentu dengan penyesuaian yang diakibatkan kenaikan harga BBM."   Keputusan menaikkan harga BBM, tegas Agum, telah diolah secara komprehensif berikut dampak yang mungkin ditimbulkan. "Untuk itu disiapkan dana kompensasi Rp 2,2 trilyun agar dana tersebut dapat disalurkan secara baik dan efektif, sehingga masyarakat dapat mengambil manfaatnya," katanya.  Di tempat yang sama, Kepala Staf Garnisun I Jakarta Brigjen TB Hasanuddin menambahkan, Garnisun telah menyiapkan 350 truk yang akan digunakan untuk membantu masyarakat jika mogok memang terjadi. Berdasarkan laporan yang diterimanya, kemungkinan ada tujuh jalur angkutan yang akan melakukan mogok. "Garnisun tetap akan selalu siaga dan menunggu permintaan dari Pemda DKI Jakarta soal pengerahan armada bantuan," katanya.  Sementara itu, Departemen Perhubungan tetap tidak akan menaikkan tarif angkutan bus ukuran sedang dan besar karena pemerintah sudah memberikan kompensasi berupa subsidi terhadap selisih kenaikan harga BBM selama enam bulan.  "Mereka yang sudah telanjur menaikkan tarifnya diminta segera merevisinya dan mengikuti kenaikan pemerintah yang sudah ditetapkan," kata Dirjen Perhubungan Darat Susmono Soesilo di Jakarta, seperti dikutip  AFEC Research .  Namun, di sisi lain, Susmono menyetujui kenaikan tarif angkutan kota dan angkutan kota nonbus (bus kecil) yang disesuaikan berdasarkan situasi dan kondisi di daerah masing-masing. Bagi angkutan kota nonbus, misalnya bus kecil dan angkot, katanya, penyesuaian tarifnya dapat dilakukan dengan melihat pada situasi dan kondisi daerah masing-masing." Hal itu karena Departemen Perhubungan hanya menangani masalah tarif antarkota antarprovinsi, sedangkan angkutan kota ditangani masing-masing daerah," ujarnya.  Sementara itu, Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) Yusuf Muhammad menyatakan, DPR harus ikut bertanggung jawab atas kebijakan pemerintah menaikkan harga BBM. "DPR juga harus ikut bertanggung jawab mengeliminir dampak-dampak yang ditimbulkan," katanya kepada pers di Gedung DPR/MPR Jakarta, Senin.  Yusuf mengatakan, naiknya harga BBM merupakan langkah pemerintah untuk mengurangi subsidi negara kepada rakyat karena kondisi keuangan negara yang memprihatinkan. Langkah itu sebaiknya mendapat dukungan dari rakyat karena kondisi keuangan negara memang sedang kritis.  Ia mendesak pemerintah dan DPR untuk mengeliminasi setiap keluhan yang muncul dari masyarakat. Dikatakan, naiknya harga BBM merupakan langkah untuk mengurangi subsidi bagi orang-orang yang seharusnya tidak perlu diberi subsidi. "Ini untuk mengurangi kesenjangan," katanya seperti dikutip  Antara .  Namun, pemerintah masih harus memberi keterangan kepada publik mengenai langkah yang telah ditempuh agar tidak menimbulkan persoalan.   Bervariasi   Menanggapi aksi mogok massal yang dilancarkan sopir angkutan umum, sejumlah pemerintah daerah menyikapi dengan menaikkan tarif angkutan umum secara darurat dengan besaran yang bervariasi antara 25 hingga 100 persen dari tarif sebelumnya.  Wali Kota Pontianak Buchari AR memutuskan untuk menaikkan tarif angkutan kota 40 sampai 100 persen. Tarif penumpang dewasa dinaikkan dari Rp 500 menjadi Rp 700, sedangkan tarif pelajar dinaikkan dari Rp 150 menjadi Rp 300.  Namun, ia mengingatkan, tarif ini bersifat dinamis dan sewaktu-waktu dapat berubah sesuai perkembangan keadaan. "Kenaikan tarif kali ini bersifat 'dadakan' akibat desakan para sopir dengan ancaman melakukan aksi mogok besar-besaran," ujarnya.  Di Pekanbaru, setelah berlangsung perundingan yang cukup melelahkan selama empat jam lebih, tuntutan sopir angkutan kota agar tarif dinaikkan sebesar 60 persen akhirnya dipenuhi Wali Kota Oesman Effendi Appan.   Pada pertemuan itu disepakati tarif angkutan dalam kota naik dari sebelumnya Rp 500 menjadi Rp 800/penumpang, sedangkan untuk mahasiswa dan pelajar dari Rp 300 menjadi Rp 400/orang. Tarif untuk angkutan ke pinggiran kota dinaikkan dari Rp 700 menjadi Rp 1.000/ orang, sedangkan untuk mahasiswa dan pelajar dari Rp 400 menjadi Rp 500/orang.  Sementara itu, Gubernur Jawa Tengah (Jateng) Mardiyanto menyatakan, agar tidak timbul gejolak besar seperti di daerah lain, kenaikan harga BBM harus ditanggapi hati-hati. "Ini persoalan kritis. Rakyat sudah begitu banyak menanggung beban. Makanya hati-hati, jangan menaikkan dan memungut tarif terlalu besar," ujarnya.  Bulan Juli 2000, melalui SK Gubernur Nomor 551/26/2000 ditetapkan kenaikan tarif angkutan kota dalam provinsi. Di Kota Semarang, misalnya, tarif angkutan naik dari Rp 300 menjadi Rp 500, Rp 600 menjadi  Rp 1.000, dan Rp 700 menjadi Rp 1.200.  Untuk mencegah pemogokan, DPD Organisasi Pengusaha Nasional Kendaraan Bermotor di Jalan Raya (Organda) Jawa Tengah mengusulkan kenaikan tarif angkutan 30 persen kepada Gubernur Jateng, Senin. Ketua Organda Jateng Budi Anggoro mengatakan, perhitungan ekonomi kenaikan 30 persen akan mengubah perhitungan rupiah setiap kilometer. Tarif yang berlaku sekarang Rp 42 per kilometer, dan Organda mengajukan Rp 55 per kilometer. Tahun 1999, Organda mengajukan tarif Rp 59 per kilometer dan disetujui Rp 42 per kilometer.
