Megawati Tidak Mau Ikut Campur
Ketua Dewan Pimpinan Pusat Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (DPP PDI-P) Roy
BB Janis mengatakan, Ketua Umum DPP PDI-P Megawati Soekarnoputri bersikap tidak
berpihak terhadap kasus dugaan korupsi yang melibatkan Ketua DPP PDI-P, yang
juga Ketua Fraksi PDI Perjuangan (F-PDIP) DPR, Arifin Panigoro. Megawati dan DPP
PDI-P sama sekali tidak mau mencampuri kasus tersebut.  "Kasus Pak Arifin
terjadi sebelum ia masuk PDI-P. Jadi, DPP sama sekali tidak mencampuri urusan
itu. Yang kami harapkan bahwa Kejaksaan Agung bisa obyektiflah menangani masalah
ini. Jadi, jangan melulu karena masalah politik, tetapi benar-benar karena
permasalahan hukum dan reformasi hukum," kata Roy menjawab pertanyaan pers usai
rapat DPP yang dipimpin Megawati, di Kantor DPP PDI-P Pecenongan, Jakarta Rabu
(19/6).  Gebrakan Jaksa Agung Baharuddin Lopa memburu tersangka kasus korupsi
terus saja diragukan kemurniannya. Advokat senior Adnan Buyung Nasution, yang
menjadi kuasa hukum Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung, mengatakan, meski
Lopa menyangkal, pemeriksaan sejumlah politisi DPR itu bernuansa politis.
Nasution, yang juga kuasa hukum tersangka kasus korupsi Sjamsul Nursalim yang
kini berada di Tokyo (Jepang), meminta agar pemeriksaan Tandjung dan Panigoro
ditunda hingga Sidang Istimewa MPR usai.  Sejak menjabat Jaksa Agung, Lopa tidak
hanya memburu politisi DPR, seperti Akbar Tandjung, Arifin Panigoro, dan Nurdin
Halid. Ia juga memeriksa tersangka Prajogo Pangestu, Sjamsul Nursalim, dan
membuka kembali kasus korupsi yang dilakukan Grup Texmaco.   Diwarnai unjuk rasa
Rapat DPP PDI-P, kemarin, diwarnai unjuk rasa simpatisan PDI-P yang menuntut
agar Arifin Panigoro di-non-aktifkan. Pengunjuk rasa itu diterima Sekjen PDI-P
Sutjipto, Roy BB Janis, dan Pramono Anung Wibowo. "Kami tidak memberikan arahan
apa-apa. Kami menampung permintaan mereka," ujar Pramono.  Roy menegaskan, kasus
Panigoro tidak dibahas dalam rapat DPP tersebut. Wakil Sekjen PDI-P Pramono
Anung juga menegaskan tidak ada pembahasan masalah tersebut. Rapat, kemarin,
hanya diisi penetapan pengurus Fraksi PDI-P MPR, dengan Sophan Sophiaan
ditetapkan menjadi Ketua F-PDIP MPR, Tarto Sudiro menjadi sekretaris, dan Emir
Moeis menjadi bendahara.   Dimanfaatkan   Adnan Buyung Nasution menandaskan,
sekalipun Jaksa Agung Baharuddin Lopa menyangkal, rencana pemeriksaan terhadap
sejumlah wakil rakyat tetap bernuansa politis.   "Lopa di depan DPR sudah
mengutarakan demi Tuhan dan disaksikan langit, pemeriksaan anggota DPR tidak ada
unsur politiknya. Ini amat sulit dibuktikan. Namun, semestinya Jaksa Agung tahu
pemeriksaan ini menjelang Sidang Istimewa (SI) MPR. Jadi, nuansa politik itu
jelas," ungkap Nasution kepada  Kompas  di Jakarta, Selasa.  Nasution tak
memungkiri integritas Lopa dalam penegakan hukum. Kalau Lopa memang berniat
menegakkan hukum, tak tertutup kemungkinan kenaifan, kejujuran, dan sikapnya
yang cenderung tak peduli politis itu dimanfaatkan untuk mendukung kepentingan
politik kelompok tertentu.   "Saya khawatir Lopa dimanfaatkan. Lebih baik
pemeriksaan Akbar Tandjung dan anggota DPR lain ditunda dahulu. Ini untuk
memberikan kesempatan persiapan SI MPR yang menentukan masa depan bangsa ini
dengan lebih baik," ujarnya lagi.  Di tempat terpisah, sehari setelah diperiksa
di Kejaksaan Agung, pengusaha yang juga anggota DPR dari Partai Golkar, Nurdin
Halid, menggelar jumpa pers di Hotel Kartika Chandra, Selasa petang. Nurdin
menegaskan, saat kasus yang disangkakan oleh Kejaksaan Agung, ia telah di-non-aktifkan sebagai Ketua Koperasi Distribusi Indonesia (KDI) oleh Menteri Koperasi dan Pengusaha Kecil Menengah (Menkop/PKM) waktu itu, Adi Sasono.  Dalam jumpa pers itu Nurdin didampingi Direktur Utama KDI Husin Tanjung serta dua anggota tim pengacara KDI, Mirzairul Chaidir dan Asfa Davy Bya. Tim pengacara juga menyertakan siaran pers pelurusan berita menyangkut dugaan kerugian negara sebesar Rp 1,1 trilyun oleh KDI.  Dalam jumpa pers, kemarin petang, Nurdin juga menolak menjawab pertanyaan wartawan soal materi pemeriksaan Kejaksaan Agung, dengan alasan ia tidak mau mengintervensi proses hukum. Ia hanya mengatakan, sesuai dengan panggilan Kejaksaan Agung, ia memberi keterangan soal dana Bulog di KDI untuk distribusi minyak goreng.   "Saya hakulyakin dana Bulog tidak ada satu sen pun yang saya ambil. Saya hanya terima gaji dari KDI dan sisa hasil usaha (SHU) yang diatur undang-undang," ujarnya.
