Harga Minyak Tanah Tiba-tiba Melambung. Di Sulawesi Utara Rp 3.000 per Liter
Harga eceran minyak tanah di sejumlah daerah tiba-tiba melambung meloncati harga eceran tertinggi (HET) yang ditentukan oleh masing-masing gubernur. Malah, di kawasan terpencil seperti gugusan pulau-pulau di Sulawesi Utara (Sulut), harga kebutuhan rakyat kecil ini melonjak tidak wajar, atau melebihi 100 persen dari HET.  Demikian keterangan yang dihimpun  Kompas  dari berbagai daerah Selasa (19/6) kemarin. Dilaporkan, harga minyak tanah di pulau-pulau terpencil di Kabupaten Sangihe Talaud tercatat Rp 3.000 per liter. Sedangkan di pedalaman Kabupaten Minahasa dan Bolaang Mongondow, harga per liter rata-rata mencapai di atas Rp 1.000.   Padahal, HET sesuai ketetapan terakhir berdasarkan Surat Keputusan Gubernur Sulut, untuk wilayah Kota Manado dan Kabupaten Minahasa, rata-rata Rp 550 per liter.  Kepala Pertamina Cabang Manado M Zaini usai rapat tentang kelancaran distribusi bahan bakar minyak (BBM), Selasa, mengatakan, naiknya harga minyak tanah hingga berlipat kali dibandingkan dengan HET sudah berada di luar kewenangan Pertamina. "Sebaiknya masalah itu ditanyakan kepada pemda setempat. Mereka lebih tahu," ujar Zaini.  Tugas Pertamina di bidang pemasaran hanya sampai ke droping minyak tanah ke agen-agen dan pangkalan-pangkalan minyak tanah. "Selebihnya menjadi tanggung jawab pemerintah dan Polri," kata Zaini.   Menyengsarakan   Sementara itu, sejumlah warga di pedesaan Kabupaten Purbalingga, Jawa Tengah (Jateng), merasakan dampak kenaikan harga BBM benar-benar semakin menyengsarakan rakyat kecil. Selain barang kebutuhan sehari-hari yang sudah lebih dulu naik, kini minyak tanah, sebagai salah satu kebutuhan primer sebagian besar rakyat, juga ikut naik. Bahkan, saat ini di beberapa daerah, minyak tanah mulai sulit didapatkan.   Pantauan  Kompas  di beberapa desa di Purbalingga dan Banyumas menunjukkan harga eceran tertinggi (HET) Rp 550 per liter, tetapi di lapangan harganya Rp 1.000 per liter. Malah, di desa yang jauh dari pusat pemerintahan dan kegiatan perdagangan, HET minyak tanah mencapai Rp 1.250 sampai  Rp 1.500 per liter.   Beberapa sub-agen minyak tanah di Kabupaten Purbalingga terpaksa memberikan jatah dua liter per hari kepada setiap kepala keluarga karena droping dari agen terlambat. "Itu pun kami tidak dapat memberi jatah setiap hari karena droping minyak tanah acap kali terlambat," ujar Darso, pengecer di Kelurahan Purbalingga Kulon.  Demikian pula di semua desa di Kecamatan Paringin, Kabupaten Hulu Sungai Utara, Kalimantan Selatan, harga minyak tanah sudah mencapai Rp 850-Rp 900 per liter. Sejumlah warga menyatakan sama sekali tidak mengerti mengapa harga minyak tanah naik begitu tinggi. Harga yang tidak wajar ini terjadi sejak tiga hari menjelang pengumuman resmi pemerintah dan sampai saat ini harga masih bertahan pada angka sekitar itu.  Beberapa hari sebelum pengumuman kenaikan harga BBM, menurut sejumlah warga, situasinya lebih parah. Tak ada seorang pedagang dan pengecer pun yang menjual komoditas sumber energi di pedesaan itu. Akibatnya, masyarakat sempat panik karena kehabisan minyak tanah di rumahnya. "Kami sempat berutang dua liter minyak tanah pada tetangga," kata Ny Husaini, pemilik warung di Pasar Paringin.   Di Batam, sehari sejak pengumuman kenaikan harga BBM, warga mulai antre memborong minyak tanah ke truk tangki agen minyak tanah di berbagai kelurahan. Di Kelurahan Tanjung Sengkuang, Kecamatan Batu Ampar, misalnya, warga membeli minyak tanah seharga Rp 600 per liter dalam jumlah puluhan liter. Padahal, harga resmi kenaikan minyak tanah dari Rp 350 per liter menjadi Rp 450 per liter.  "Susah, Pak, kalau beli eceran di warung-warung. Harganya bisa Rp 2.500 per liter. Syukur sekali kalau agen minyak dari Pertamina mau jual langsung ke rumah-rumah penduduk seperti ini," kata salah seorang ibu rumah tangga di Tanjung Sengkuang, Batam.  Harga minyak tanah di sebagian warung pengecer di desa-desa di Kabupaten Muaro Jambi, Provinsi Jambi, melonjak hingga Rp 1.000/liter, bahkan di pelosok desa lebih mahal, Rp 1.100- Rp 1.200/liter. Selain harganya mahal, persediaan di warung juga tipis 1-2 jeriken (satu jeriken 20 liter) dan tidak semua warung memiliki persediaan.   Penyimpangan   Menurut Zaini, kebutuhan minyak tanah di Sulut sekitar 470.000 liter per hari, solar 450.000 liter per hari dan bensin 350.000 liter per hari. Sedangkan minyak solar untuk kebutuhan kapal-kapal di Pelabuhan Bitung berkisar 2.500 hingga 3.500 kiloliter per bulan.  Zaini mengakui, dalam pendistribusiannya bisa saja terjadi penyimpangan, tetapi itu urusan polisi dan pemerintah, bukan Pertamina. Katanya, Pertamina memasok berdasarkan permintaan, sebab kalau Pertamina tidak memasok bila ada permintaan, lalu kemudian terjadi kekurangan, Pertamina bisa disalahkan dan dituduh gagal serta tidak becus dalam distribusi BBM.  Mengenai tingginya kebutuhan minyak tanah per rumah tangga di Sulut seperti diumumkan Pertamina, yakni delapan liter per rumah tangga per hari, Zaini mengatakan, pihaknya punya data dan perhitungan yang lengkap tentang kebutuhan minyak tanah per rumahtangga di Sulut.  "Selain terlalu tinggi perhitungan delapan liter per hari untuk satu rumah tangga, juga mengapa masih saja terjadi kekurangan di masyarakat, yang terbukti dengan naiknya harga eceran berlipat kali?" tanya pers.   "Kita berharap, persoalan krusial ini bisa dipecahkan lewat pengawasan dan tindakan tegas oleh Polri. Sebab, ternyata para penimbun minyak tanah dan solar bukan agen Pertamina dan karena itu Pertamina tidak bisa menindak langsung. Itu kewenangan Polri dan pemerintah," katanya.   Seorang pengurus Himpunan Wiraswasta Nasional Minyak dan Gas (Hiswana Migas) Banyumas, mengatakan, tidak ada alasan bagi agen maupun sub-agen mengatakan minyak tanah langka. Jatah minyak tanah untuk Banyumas meliputi Kabupaten Banyumas, Cilacap, Purbalingga, dan Banjarnegara, tetap.   Diungkapkan, untuk wilayah eks Karesidenan Banyumas setiap hari Hiswana Migas Banyumas mendistribusikan 490 kiloliter ke agen di empat kabupaten tersebut. Alokasi minyak tanah itu dibagikan untuk Kabupaten Banyumas 140 kiloliter, Cilacap 155 kiloliter, Purbalingga 95 kiloliter, dan Banjarnegara 100 kiloliter.   Pendistribusiannya pun lancar. Bahkan, untuk membantu warga yang kesulitan mendapatkan minyak tanah, Hiswana Migas Banyumas melakukan operasi pasar (OP). Untuk kebutuhan OP yang berlangsung selama 15 hari, telah dijual 1.000 kiloliter minyak tanah.
