Banda Aceh Tegang, "Serambi" Tidak Terbit
Suasana Kota Banda Aceh, Selasa (19/6) malam, mencekam menyusul terjadinya baku tembak sekitar pukul 19.00 di dekat Markas Korem 012 Teuku Umar di Simpang Lima.  Setelah terjadinya baku tembak itu, aparat keamanan melakukan penyisiran ke segenap penjuru kota dan sebagian besar penduduk tidak berani keluar rumah lagi.  Sampai berita ini diturunkan semalam, tidak kunjung jelas penyebab terjadinya baku tembak yang di satu pihak melibatkan aparat keamanan itu. Juga tidak jelas siapa yang menjadi lawan dari aparat keamanan.  Sebegitu jauh, baru diketahui ada dua korban yang dibawa masuk ke RS Zainal Abidin seusai baku tembak itu. Namun, apakah kedua korban yang warga Peunayong itu tewas atau hanya luka, tidak ada konfirmasi lebih lanjut.  Akibat lebih jauh dari baku tembak itu adalah, harian  Serambi Indonesia  memutuskan untuk tidak terbit pada hari Rabu ini. Menurut Pemimpin Redaksi  Serambi Indonesia  Sjamsul Kahar, keputusan tidak terbit itu diambil dengan pertimbangan kondisi keamanan yang tidak memungkinkan.  "Begitu keadaan memungkinkan, kami terbit kembali," kata Sjamsul Kahar.
