Mahasiswa Bentrok dengan Polisi
Unjuk rasa menentang kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) masih berlanjut di Jakarta. Bentrokan antara aparat keamanan dan pengunjuk rasa, Selasa (19/6), kembali berlangsung di Jalan Diponegoro, Jakarta, di depan Universitas Persada Indonesia Yayasan Administrasi Indonesia (UPI YAI) dan Universitas Kristen Indonesia (UKI). Lima demonstran ditangkap dan dibawa ke Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya, sedangkan tiga kendaraan yang diparkir di halaman YAI rusak karena lemparan batu.  Sehubungan dengan aksi-aksi unjuk rasa yang menentang kenaikan harga BBM, Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan, warga masyarakat berhak untuk mengungkapkan pendapat mengenai kenaikan harga BBM. Untuk itu, aparat keamanan harus bisa bersikap lebih sabar dalam menghadapi para pengunjuk rasa dan ikut melindungi hak-hak mereka.   Pendapat Presiden tersebut disampaikan Juru Bicara Kepresidenan Yahya C Staquf dan Adhie M Massardi kepada wartawan di Istana Merdeka, Jakarta.   Insiden di depan Kampus UPI dan UKI itu diawali dengan aksi puluhan mahasiswa yang berorasi menentang kenaikan harga BBM. Kerumunan massa terus bertambah sehingga polisi menutup Jalan Diponegoro, mulai dari Bioskop Megaria hingga pertigaan Salemba.  Pukul 12.25, para demonstran membakar tiga ban yang diletakkan di median jalan. Asap hitam tebal mengepul menghalangi pandangan. Pukul 12.35, satu satuan setingkat Kompi (SSK) polisi datang dan disambut lemparan batu oleh para demonstran.   Balas serbu   Bentrokan pecah setelah beberapa demonstran melempar batu ke arah polisi yang berusaha memadamkan ban yang dibakar. Lemparan batu yang kemudian disusul dengan lemparan bom molotov para pengunjuk rasa membuat polisi naik pitam dan balas menyerbu para demonstran yang berlarian masuk Kompleks UPI di sebelah Gedung UKI. Aksi saling melempar batu dan melepas gas air mata pun berlangsung beberapa saat, namun polisi menahan diri tidak masuk ke halaman kampus.  Kepala Kepolisian Resor (Polres) Jakarta Pusat Komisaris Besar Matheus Salempang mengaku, dirinyalah yang mencegah anggotanya masuk ke halaman Kampus UPI. "Kami tidak ingin terpancing bentrokan di dalam Kompleks UPI karena akan mudah muncul tuduhan macam-macam terhadap polisi. Kami memilih cara negosiasi seperti Anda lihat sendiri tadi," jelas Salempang ketika ditemui di lapangan.   Dia mengatakan, sudah lima demonstran ditangkap dan dibawa ke Polda Metro. Tiga kendaraan yang diparkir di halaman Kampus UPI, yaitu Kijang warna hitam bernomor B 1769 HH, sebuah sedan Timor, dan Panther, rusak. Kaca depan dan samping hancur karena lemparan batu.  Namun, Kepala Pusat Komando Pengendalian Operasi Polres Metro Komisaris Paulus Waterpauw yang ditemui di lokasi kejadian mengatakan, ada sekitar 10 mahasiswa yang ditangkap anggotanya. "Tetapi saat ini mereka sudah kami kirim ke Polda untuk diproses di sana," tegasnya.  Ketika aparat menangkap sejumlah pengunjuk rasa, puluhan lainnya lari masuk Kompleks RS Cipto Mangunkusumo (RSCM) dan pada pukul 14.15 sekitar dua lusin patroli motor datang. Setelah mengatur taktik, sekitar pukul 14.25 mereka menyerang para demonstran yang masih berada di Kompleks RSCM.   Dari Ruang Unit Gawat Darurat (UGD) RSCM, disebutkan hanya ada dua korban mahasiswa yang sempat dirawat. Salah satunya Aji dari UPI YAI yang memar mata kirinya. "Sebenarnya ada beberapa orang yang sempat datang ke sini, tetapi karena takut dikejar polisi, mereka langsung pergi," tutur salah seorang petugas UGD RSCM.  Pukul 14.30, situasi mereda. Jalur Jalan Diponegoro dibuka kembali, sementara polisi dari unit patroli motor menyandarkan motor-motor mereka di depan Gedung Lembaga Bantuan Hukum (LBH).    Berlebihan   Seperti diberitakan, sehari sebelumnya aparat kepolisian dinilai bereaksi secara berlebihan dalam menghadapi aksi unjuk rasa mahasiswa di depan Kampus IAIN Ciputat maupun di Jalan Diponegoro Jakarta, yang diwarnai dengan bentrokan yang menyebabkan sejumlah mahasiswa luka-luka.  Terhadap aksi demonstrasi yang telah menimbulkan sejumlah insiden, Presiden kembali mengimbau aparat untuk lebih bersabar dalam menghadapi demonstran. "Aparat keamanan hendaknya memandang mereka sebagai rakyat yang sedang menyampaikan pendapat dan pendirian yang merupakan hak mereka," ujar Yahya Staqup.   "Jika ada hal-hal yang merupakan pelanggaran hukum dari tindakan para demonstran, harus ditangani secara hukum, dan jangan sampai ada cara-cara di luar hukum, terlebih lagi yang bersifat kekerasan," katanya.  Presiden juga memohon pengertian masyarakat, keputusan menaikkan harga BBM merupakan pilihan pahit, tetapi tidak bisa dihindari. "Karena kenaikan harga BBM nantinya berkaitan dengan keseluruhan keseimbangan anggaran dan belanja negara sehingga, jika keputusan ini tidak diambil, kita akan mengalami kesulitan yang lebih besar lagi," ujar Yahya, mengutip Presiden.   Secara terpisah, Koordinator Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) Munarman, kemarin, mengecam tindakan berlebihan aparat kepolisian dalam menghadapi aksi-aksi buruh dan aksi menolak kenaikan harga BBM. Aksi-aksi represif itu merupakan tindakan sistematis untuk menstigmatisasi rakyat sebagai pembuat kerusuhan dan akan menjadi legitimasi bagi kembalinya politik otoritarian.  "Protes buruh dan kaum miskin lainnya perlu diwaspadai agar tidak menjadi korban pertarungan elite politik yang sedang memperebutkan kekuasaan," kata Munarman dalam pertemuan dengan pers di Jakarta, kemarin.
