Lima Orang Luka akibat Ledakan Bom
Tiga ledakan bom kategori  high explosive  terjadi di sebuah rumah kos di Jalan Cikoko Barat III No 23, Cikoko, Pancoran, Jakarta Selatan, Selasa (19/6) subuh sekitar pukul 04.15, dan melukai lima penghuninya. Walaupun menduga bom yang mengguncangkan daerah sekitarnya itu hasil pekerjaan spesialis atau orang-orang profesional, Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Inspektur Jenderal Sofjan Jacoeb belum bisa menentukan siapa yang bertanggung jawab atas meledaknya bom itu.  Korban luka akibat ledakan di rumah kos milik Amri Siregar itu sempat dirawat di RS Tebet, tidak jauh dari lokasi, tetapi tidak perlu dirawat inap. Kepala Polda Metro Jaya, yang sempat mengunjungi lokasi kejadian, membantah anggapan bahwa polisi kecolongan di tengah Siaga I yang diberlakukan di Jakarta. "Tidak kecolongan. Ini karena  error  dari bom tersebut, yang mungkin tersenggol atau apa, dan akhirnya meledak, sehingga kita semua menjadi tahu," ujarnya.   Bahkan, Sofjan menegaskan pula, "Polisi bukan malaikat yang bisa berada di mana-mana dan tahu semuanya." Dia menjelaskan, ada seseorang yang belum dipastikan identitasnya yang menelepon keluarga Amri Siregar. "Orang itu berkata akan bertanggung jawab atas kerusakan di rumah Amri," katanya. Polisi akan menyelidiki hal tersebut.   Namun demikian, Sofjan mengatakan, polisi belum mencurigai kelompok tertentu sehubungan dengan meledaknya bom ini.  Dengan peledakan bom di Cikoko hari Selasa subuh itu, pada tahun ini di Ibu Kota telah terjadi empat kali peledakan bom. Yang pertama, 17 Maret 2001, di rel kereta api di Kampung Bingbin RT 01 RW 02, Desa Serpong, Kecamatan Serpong, Kabupaten Tangerang, Banten. Diikuti yang kedua, 18 April 2001, di depan Rumah Tahanan Negara (Rutan) Salemba, Jakarta Pusat. Lalu, yang ketiga, 10 Mei 2001 di bangunan Yayasan Kesejahteraan Mahasiswa Iskandar Muda, Jalan Tangkuban Perahu No 1, Guntur, Jakarta Selatan.   Profesional peledak bom    Kepala Polda Metro Jaya menduga, bom itu adalah hasil pekerjaan orang-orang yang profesional merakit dan meledakkan bom. Tujuan peledakan bom itu, jika ditempatkan di lokasi yang diinginkan, adalah membuat kekacauan di wilayah Jakarta. "Bom itu tujuannya untuk mencederai orang-orang di tempat lain, tetapi karena belum sempat dipindahkan ke lokasi yang diinginkan, bomnya meledak di rumah kos itu," kata Sofjan.  Selain bom meledak, Tim Gegana di lokasi kejadian juga menemukan lima bom lain yang belum meledak dan membawanya ke Markas Polda Metro Jaya.   Hingga Selasa petang, sudah 29 orang yang tinggal di rumah kos itu dimintai keterangan di Polda Metro Jaya. Status mereka adalah sebagai saksi. Namun, Sofjan yang ditanya perkembangan pemeriksaan mengaku belum memperoleh laporan pemeriksaannya.   Tiga ledakan   Menurut sejumlah warga di sekitar lokasi kejadian, pada Selasa subuh itu terjadi ledakan sebanyak tiga kali. Jarak antara ledakan yang pertama dan kedua tidak sampai setengah menit, sedangkan yang kedua dan ketiga hanya satu detik. " Bum...  lalu  bum-bum!  Saya pikir dunia ini mau kiamat," kata Hasan (40), warga yang rumahnya tepat di depan lokasi ledakan. Dia harus pasrah melihat sebagian plafon rumahnya ambrol serta dua gerobak dagangannya rusak berat.  Rumah kos itu terdiri dari blok utara dan selatan, dengan ledakan terjadi pada blok sebelah utara. Blok sebelah selatan utuh. Sebagian dinding lantai dua blok utara itu ambruk ke tanah. Otot besi dinding itu tampak melengkung. Sebagian reruntuhan menimpa satu mobil Isuzu Panther bernomor B 2 K yang diparkir di halaman.  Akibat ledakan maupun tertimpa reruntuhan dinding, lima penghuni rumah kos itu luka dan langsung dibawa ke RS Tebet. Mereka adalah Simon Saragih, Leonardo Sitorus, M Sirait, Agus, dan Mimin. Namun, mereka tidak perlu menjalani rawat inap karena lukanya tidak serius. Mereka kemudian dimintai keterangan di Polda Metro Jaya.  Anto (28), tetangga rumah kos itu, menjelaskan, ia berkawan akrab dengan sebagian besar penghuni dan sering bertandang ke rumah kos tersebut. Profesi mereka kebanyakan adalah karyawan, hanya sedikit yang mahasiswa.    Lima tak meledak   Setelah tiga bom meledak, Tim Gegana hingga sekitar pukul 15.00 menyisir reruntuhan rumah kos dua lantai itu. Mereka berhasil mengamankan lima bom aktif yang tidak meledak. Menurut Kepala Satuan Reserse Polrestro Jakarta Selatan Komisaris Napoleon Bonaparte, dari pengamatan sementara, kelima bom itu dikategorikan sebagai peledak  high explosive .  Tim Gegana mendapati bom-bom tersebut, tiga di antaranya terletak di kamar A6 yang dalam beberapa bulan terakhir disewa dan dihuni seorang bernama Edi. Dua lainnya ditemukan di atas genting dan pekarangan rumah. "Bom tersebut sudah diamankan," kata Napoleon.  Selain bom itu, Tim Gegana juga mengumpulkan serpihan logam setebal sekitar lima milimeter, yang diduga berasal dari bom yang meledak dini hari itu. Dijelaskan oleh Anto (28), yang turut mengevakuasi korban dan sempat melihat bom itu, ukurannya seperti kaleng susu kental manis, tetapi sedikit lebih panjang.  Lebih lanjut Napoleon menjelaskan, untuk sementara, bom ini meledak diduga karena faktor kecelakaan. "Rumah kos ini hanya sebagai tempat penyimpanan, bukan sasaran yang sebenarnya," katanya.
