Lalu Lintas Banda Aceh Sepi
Aktivitas rutin warga Kota Banda Aceh tetap berjalan normal, Rabu (20/6), meski Selasa malam terjadi ledakan dan suara tembakan di ibu kota Provinsi Aceh itu. Namun, malam hari arus lalu lintas di sejumlah jalan utama dalam kota terlihat sepi. Warga lebih banyak memilih tinggal di rumah untuk menghindari hal-hal yang tak diinginkan. Pihak Komando Pelaksana Operasi TNI yang dihubungi membenarkan adanya dua tentara dan beberapa sipil yang harus diangkut ke rumah sakit setelah peristiwa Selasa malam itu. "Faktanya demikian, tidak harus ditutup-tutupi," kata Letkol (CHB) Firdaus, Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Pelaksana Operasi TNI. Mereka dalam perawatan rumah sakit.  Dia mengatakan ada dua pria bersepeda motor melempar granat ke arah belakang Markas Korem 012/Teuku Umar. Pelakunya terus kabur sehingga aparat keamanan memperketat penjagaan di seluruh penjuru kota.  Firdaus juga mengabarkan kondisi keamanan di Aceh yang sudah relatif baik. Khusus di Kabupaten Aceh Tengah yang telah menyebabkan puluhan orang tewas dalam dua pekan terakhir, dia mengatakan bukanlah bentrokan antar-etnis. "Yang jelas personel TNI terus berupaya memberi rasa aman kepada masyarakat setempat sehingga pada waktunya nanti diharapkan para pengungsi juga dapat kembali ke desanya masing-masing," katanya.   Harus integral   Sementara itu Panglima Kodam I Bukit Barisan Mayjen I Gede Purnawa menegaskan, penanganan konflik di Aceh harus dilakukan secara integral dari berbagai aspek, yaitu politik, sosial, ekonomi, budaya, hukum, dan keamanan. Dengan demikian, persoalan yang masih berkecamuk di Aceh akan bisa diatasi hingga tuntas.   Hal itu dikemukakannya seusai memimpin upacara peringatan hari ulang tahun ke-51 Kodam I Bukit Barisan di Makodam I Medan, Rabu .  Lebih jauh dijelaskan, kehadiran petugas keamanan di Aceh mempunyai empat tugas utama, yaitu melumpuhkan Gerakan Separatis Bersenjata Aceh (GSBA), melindungi dan mengamankan masyarakat, mengembalikan roda pemerintahan, serta mengamankan obyek vital seperti perusahaan ExxonMobil supaya segera dapat beroperasi kembali. "Insya Allah seminggu lagi Exxon sudah dapat beroperasi kembali," kata Purnawa.   Keterangan GAM   Ayah Sofyan, juru bicara GAM setempat membantah keras tewasnya sejumlah warga sipil di Banda Aceh dan Kabupaten Aceh Besar selama ini dilakukan GAM. Dia menuduh aparat keamanan berada di balik kejadian tersebut. Rakyat di Aceh, menurut dia, tahu semua itu. Cuma mereka tidak berani buka mulut karena di Aceh tengah berlangsung operasi militer.  Sementara itu, Komandan Operasi Komando Pusat AGAM (sayap militer GAM) Teungku Amri bin Abdul Wahab meminta kewaspadaan rakyat di Aceh untuk tidak terikut dalam milisi yang dibentuk militer Indonesia, seperti di Kabupaten Aceh Tengah. Di sana, menurut dia, tidak ada konflik etnis. "Rakyat Aceh menghormati semua bangsa lain yang hidup di Nusantara ini," katanya.
