Rp 17,5 Milyar untuk Anggota DPR
Setiap anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) akan memperoleh Rp 35 juta untuk dana komunikasi intensif. Selain itu, Badan Urusan Rumah Tangga (BURT) sebagai alat kelengkapan DPR berhasil mengupayakan 500 anggota DPR memperoleh mesin cuci. Karena setiap mesin cuci dianggarkan Rp 6 juta, anggaran yang disediakan sebesar Rp 3 milyar. Sedangkan dana komunikasi intensif seluruhnya berjumlah Rp 17,5 milyar. Dengan demikian, total dana yang disediakan untuk anggota DPR Rp 20,5 milyar. Dana ini di luar gaji pokok mereka sebesar Rp 9,7 juta per bulan.  Wakil Ketua BURT Danial Tanjung, Rabu (20/6), yang ditemui  Kompas  membenarkan adanya dana untuk keperluan mesin cuci tersebut. Sementara anggota Komisi I DPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) Chotibul Umam Wiranu, yang dihubungi terpisah, mengakui adanya anggaran Rp 35 juta untuk dana komunikasi intensif.   "Dana itu sudah disetujui, tetapi saya masih belum terima," katanya. Menyangkut dana Rp 6 juta untuk pembelian mesin cuci, Umam mengakui bahwa dana sebesar itu tidak diterima dalam bentuk tunai, melainkan barang. "Mesin cuci itu sebagian sudah dikirim kepada masing-masing anggota," katanya.   Umam menambahkan, pemberian dana komunikasi dan mesin cuci sama sekali tidak terkait dengan Sidang Istimewa (SI) MPR. "F-KB, kan, tetap tidak setuju SI MPR. Jangan dikait-kaitkan antara dana itu dengan SI," ujarnya.   Untuk konstituen   Sumber  Kompas  di DPR mengungkapkan, dana komunikasi intensif itu dimaksudkan untuk keperluan setiap anggota DPR saat menemui konstituennya di daerah masing-masing saat reses. Besarnya dana untuk setiap anggota DPR diakui Rp 35 juta dan sudah dijelaskan kegunaannya kepada setiap fraksi.   "Saya saat itu mendengar penjelasan dana komunikasi intensif itu secara samar-samar, tetapi dana itu memang ada dan sudah disetujui Panitia Anggaran dan Badan Urusan Rumah Tangga," katanya.  Soal mesin cuci bagi 500 anggota DPR, Danial Tanjung mengaku tidak tahu persis jumlahnya. Akan tetapi, dia memastikan, kapasitas mesin cuci itu tujuh kilogram. Adapun pengadaan mesin cuci itu dilakukan berdasarkan tender terbuka. "Tidak ada tender diam-diam. Semuanya dilakukan terbuka dan transparan. Soal berapa harganya, itu ada di panitia tender," jelasnya.  Tanjung menjelaskan, mesin cuci merupakan salah satu alat rumah tangga yang memang menjadi hak setiap anggota DPR. Dia menunjuk mesin cuci serupa yang pada tahun 1997 pun pernah diterima anggota DPR. "Ini, kan, DPR yang baru, yang setelah dilantik belum mendapat jatah mesin cuci," katanya.   Tanjung yang merupakan anggota Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) ini menambahkan, dana untuk mesin cuci itu seharusnya sudah keluar tahun 1999. Namun, karena alasan teknis, katanya, dana itu baru keluar pada tahun 2001.  Ditanya fasilitas apalagi yang biasa diterima anggota DPR, sebagai Wakil Ketua BURT Tanjung menjelaskan, fasilitas yang biasa diterima antara lain kelengkapan furnitur, pembelian penyejuk ruangan (AC), biaya renovasi rumah, dan pembelian kompor listrik. Namun, Tanjung mengaku tidak tahu berapa dana untuk keperluan masing-masing.   Menurut catatan, setiap anggota DPR digaji Rp 9,7 juta per bulan. Jumlah itu masih ditambah fasilitas kredit mobil Rp 70 juta. Tersedia pula dana apabila anggota DPR menjadi anggota Panitia Khusus (Pansus), yang dibayar Rp 750.000 setiap menyelesaikan Rancangan Undang-Undang.
