Rp 10 Milyar untuk Perbaiki Perbatasan RI-Malaysia
Departemen Pertahanan dan Markas Besar Tentara Nasional Indonesia (Mabes TNI) menganggarkan dana Rp 10 milyar untuk memperbaiki perbatasan Republik Indonesia dan Malaysia di Kalimantan Timur dan Kalimantan Barat, karena banyak patok-patok yang berubah posisinya. Masalah tersebut akan dibahas dalam Forum General Border Committee (GBC) antara Malaysia-Indonesia yang secara rutin membahas soal perbatasan tersebut.  "Di sana memang ada masalah di mana batas negara RI dan Malaysia banyak yang kabur. Ada wilayah kita tanpa disengaja banyak yang masuk menjadi wilayah Malaysia. Misalnya ada 200 hektar hutan yang tadinya wilayah kita sekarang masuk menjadi wilayah Malaysia. Di beberapa bagian batas itu ada patok yang berpindah melebar bagi Malaysia dan menyempit bagi Indonesia," kata Menteri Pertahanan Mohammad Mahfud MD dalam jumpa pers di Dephan, Rabu (20/6).   Mahfud tidak mengetahui persis siapa yang melakukan, tetapi diperkirakan oknum yang melakukan kerja sama di tingkat bawah secara curang. "Semua itu akan diselesaikan dalam waktu dekat. Penyelesaian dilakukan oleh Forum General Border Committee (GBC) yang menangani masalah perbatasan. Kita sendiri Dephan dan Mabes TNI sekarang sedang merencanakan suatu proyek untuk membangun patok-patok perbatasan senilai Rp 10 milyar. Patok itu akan dibuat permanen dan kuat, serta dibangun pos-pos perbatasan," katanya.  Pemerintah Indonesia juga sudah mendapat tangggapan dari Pemerintah Malaysia bahwa hal itu akan diselesaikan melalui Forum GBC. "Jadi sebetulnya tidak ada persoalan antara Pemerintah RI dan Malaysia, karena kami melihat itu bukan kesalahan pemerintah masing-masing. Itu kira-kira dilakukan oknum di tingkat bawah," katanya.    Pupuk Kaltim   Dari hasil kunjungan kerjanya ke Kaltim, ia menilai PT Pupuk Kaltim yang sangat potensial untuk mengerjakan dan membuat produk pertahanan, sehingga keperluan alat-alat militer nanti pada saatnya akan dipesan dari sana. Selama ini alat-alat militer kita banyak pesannya keluar. Padahal Indonesia punya PT Pindad, PT Pupuk Kaltim, PT Dahana, dan PT PAL yang semuanya bisa memproduksi kebutuhan yang selama ini beli dari luar negeri.  "Kenapa pesan dari luar itu karena kita tidak punya  cash . Kita beli keluar melalui kredit ekspor. Ke depan kita mencoba membangun industri strategis di bidang pertahanan ini menjadi lebih mandiri. Di antara yang dibuat PT Pupuk Kaltim adalah jenis kendaraan tempur tertentu, sehingga sekarang kita bagaimana menyediakan dana untuk ini semua," katanya.
