Pesta Rakyat di Blitar
RABU, 20 Juni 2001, Kota Blitar bagai tak tidur. Sejak pagi hari, warga kota dan
para pengagum presiden pertama RI, Ir Soekarno (almarhum), dari berbagai kota,
sibuk dengan berbagai kegiatan yang diadakan dalam rangka Peringatan Seabad
Lahirnya Bung Karno dan Haul ke-31 Bung Karno.   Pagi hari, mulai pukul 05.00,
ratusan jemaah melaksanakan Sema'an Al Quran di makam Bung Karno, Desa
Bendogerit, Kota Blitar. Panitia secara khusus memasang sejumlah tenda di
sekitar makam untuk menampung para jemaah.   Suasana kota makin riuh ketika
konvoi kendaraan bermotor oleh massa yang beratribut Partai Demokrasi Indonesia
(PDI) Perjuangan meluncur lagi di jalan-jalan protokol pada sekitar pukul 09.00.
Konvoi ini merupakan lanjutan dari kegiatan serupa pada beberapa hari yang lalu.
Tidak diagendakan, tetapi selalu saja muncul.   Selain menaiki sepeda motor,
sebagian massa naik di bak belakang truk, sambil berjoget mengikuti irama musik
dangdut yang diperdengarkan melalui  sound system . Alun-alun Kota Blitar, yang
pada Rabu siang tak ada kegiatan apa pun, menjadi tempat berkumpulnya massa.
Di berbagai sudut, memang banyak dijumpai atribut-atribut PDI Perjuangan,
seperti kaus, ikat kepala, pin, dan lain-lain. Baik yang sudah dipakai
masyarakat maupun yang sedang dijual. Padahal, tidak ada kaitan langsung antara
Peringatan Seabad Bung Karno dan Haul dengan PDI Perjuangan.   Arus peziarah
yang datang ke makam makin siang juga makin ramai. Jalan Slamet Riyadi, sebagai
pintu masuk ke kawasan makam, dipenuhi ratusan ribu pejalan kaki yang akan
menuju maupun baru saja pulang dari makam. Di lokasi makam sendiri, peziarah
berjubel ingin berdoa di dekatnya, sementara sebagian lain ingin bergaya untuk
difoto.   Dibukanya ruang kaca seluas sembilan meter persegi di makam Bung Karno
membuat makam Proklamator RI itu seperti tidak "sakral" lagi. Apalagi, peraturan
mencopot sepatu dan sandal di areal bekas ruang kaca banyak dilanggar oleh
pengunjung.   Tak heran, kawasan sekitar makam pun menjadi kotor. Kotornya
kawasan bekas ruang kaca itu makin parah setelah para peziarah juga melanggar
larangan untuk duduk, makan, dan minum di situ. Bekas bungkus makanan dan
minuman berserakan.   Berjubelnya peziarah di sekitar makam juga "mengundang"
beroperasinya para copet. Hingga pukul 13.00, ada dua copet yang berhasil
ditangkap masyarakat. Namun, jumlah peziarah yang kecopetan, hingga sore hari,
mencapai lebih dari 15 orang.   Puluhan ribu peziarah yang datang itu berasal
dari berbagai kota, seperti Jakarta, Bandung, Semarang, Indramayu, Cirebon,
Cilacap, Banyumas, Solo, dan juga kota-kota di Jawa Timur. Tak ketinggalan,
pengunjung dari beberapa daerah luar Jawa, seperti Bali, Lampung, dan
Kalimantan.   Kawasan makam bukanlah satu-satunya lokasi yang membuat Blitar
tetap "berdenyut" pada sepanjang Rabu kemarin. Denyut kegiatan berlanjut saat
sore hari sekitar pukul 16.00 di Istana Gebang rumah Ny Soekarmini, kakak Bung
Karno diadakan doa bersama yang dipimpin tokoh NU Jombang, KH Yusuf Hasyim. Kemudian, pada malam harinya, diadakan Pengajian Akbar Haul Bung Karno di alun-alun, dipimpin tokoh NU asal Rembang, KH Cholil Bisri.               PEDAGANG kaki lima menambah "kesemarakan" Blitar pada hari Rabu kemarin, terutama, ribuan pedagang kaki lima "dadakan" yang berjualan di sekitar kawasan makam di Desa Bendogerit. Di sepanjang Jalan Slamet Riyadi, mereka memadati trotoar dan memaksa pengunjung berjalan kaki di jalan aspal.   Benda-benda "berbau" Bung Karno dipajang, seperti korek api, poster, kaus, topi, dan sebagainya. Begitupun atribut berbau PDI Perjuangan, dan Ketua Umumnya Megawati Soekarnoputri, yang juga putri Bung Karno.   Budiyono (27), pedagang stiker asal Surabaya, mengaku khusus datang ke Blitar saat haul untuk memasarkan dagangannya. Sejak 1990-an, hampir setiap tahun ia hadir di Blitar saat haul. "Tetapi, untuk penjualan, tahun ini termasuk sepi," tuturnya.   Rabu hingga pukul 13.00, cuma ada sekitar 50 transaksi pembelian. Padahal, pada tahun 1999, sampai siang hari sudah ada 200 transaksi. Menurut Budiyono, walaupun jumlah peziarah tampak sama dengan tahun-tahun sebelumnya, omzet penjualannya tahun ini lebih sepi.   Hal senada juga diungkapkan Supartanto, pedagang poster Bung Karno asal Tangerang. Sejak membuka dasarannya pada pagi hari, hingga siang belum ada satu transaksi pun yang terjadi. Ia berpendapat, jika pada Rabu sebagai puncak peringatan haul, itu berarti suasana tahun ini memang tidak seramai tahun yang lalu.   Sujito, tukang becak di kawasan makam yang asli Blitar, menambahkan, sampai sore hari ia baru memperoleh penghasilan sebanyak Rp 10.000. " Niki benten kalih tahun riyen. Riyen niku, yah menten pun angsal 25 ewu ngantos tigang doso  (Ini beda dengan tahun kemarin. Kalau tahun kemarin, pukul sekian sudah dapat Rp 25.000 sampai Rp 30.000)," katanya.   Kendati sebagian pedagang menuturkan bahwa omzet penjualannya sepi pada hari Rabu kemarin, kenyataan bahwa Bung Karno adalah milik semua warga bangsa tak dapat dielakkan. Wali Kota Blitar Djarot Saiful Hidayat berpendapat, Bung Karno adalah salah satu tokoh besar yang sulit dicari tandingannya hingga saat ini.   "Buktinya, meskipun sudah meninggal, Bung Karno masih dapat menghidupi rakyat kecil, baik tukang becak maupun pedagang bunga tabur di sekitar makam. Kita semua hari ini (Rabu- Red ) sibuk, kan juga demi memperingati kelahiran beliau," jelasnya.   Ketua DPRD Gatot Islan Imbata menambahkan, pesta rakyat yang pada esensinya adalah gairah rakyat Indonesia memperingati kelahiran proklamatornya adalah peringatan yang sudah seharusnya dilakukan.   "Bung Karno adalah ideolog besar bangsa ini sehingga wajar kalau peringatannya juga sedikit lebih meriah, daripada ketika masih zaman Orde Baru," ujarnya.   Era Orde Baru, yang pada saat itu Islan aktif memelopori peringatan haul, adalah masa-masa "suram" peringatan haul. Ketika itu, pegawai negeri sipil dijauhkan dari kegiatan haul, dan siapa pun yang diketahui aktif di dalamnya harus siap diinterogasi oleh aparat.  Di tengah gairah peringatan haul yang kini sudah bisa berlangsung secara terbuka, sebuah imbauan penting muncul dari Penanggung Jawab Acara Haul Rachmawati Soekarnoputri.   "Jangan sampai peringatan haul ini terjebak pada penggunaan simbol-simbol dan atribut. Tetapi kita harus mengembalikan kepada khitahnya, yaitu peringatan haul yang bertujuan untuk menyosialisasikan ajaran-ajaran Bung Karno," tandasnya.
