Ibu dan Bayi Tewas di Kamarnya
Leni Marsinta (28) bersama bayinya, Silvia Amor (11 bulan), ditemukan tewas di kamar kosnya di lantai III Kompleks Orchid Centre, Blok B-14, Jodoh, Batam, Selasa (19/6). Urat nadi bagian leher kedua korban nyaris putus akibat bekas sayatan benda tajam. Korban dikabarkan berasal dari Sumatera Barat dan sebelum ke Batam menetap di Pekanbaru, Riau.  "Kita sedang mengembangkan penyidikannya. Sejak kemarin sampai hari ini sudah ada tujuh saksi yang dimintai keterangan. Satu di antaranya, Lis, ditahan untuk dimintai keterangan lebih lanjut," kata Kepala Polsekta Lubuk Baja Ajun Komisaris Abdul Munir, Rabu (20/6).  Menurut keterangan Kepala Unit Reserse Intel Polsek Lubuk Baja Inspektur Dua DS Robinson Pasaribu, Lis ditahan karena sehari sebelumnya, tepatnya pada sore hari, ia sempat bertengkar dengan korban.  Tentang siapa suami korban, Pasaribu mengatakan, tidak diketahui secara jelas. Menurut informasi, sebelumnya korban tinggal di Pekanbaru bersama suami dan seorang anaknya. Namun, korban dan suaminya dikabarkan bercerai. Setelah itu korban tinggal di Batam dan kemudian memperoleh satu orang anak.  Menurut tetangga korban, mayat ibu yang sehari-hari bekerja di klab malam ini ditemukan di kamar yang luasnya sekitar 4 x 4 meter, berdekatan dengan lemari dan ditutupi kain. Sementara bayinya ditemukan di atas tempat tidur dalam keadaan tertutup kain. Leher kedua korban banyak mengeluarkan darah.  Malam itu para tetangga korban hanya mendengar sekali ada jeritan suara. Setelah itu tak terdengar lagi. Pada pagi hari, salah seorang tetangga korban, Yulianti, masih mendengar adanya benda jatuh di kamar korban.   Semula ia tak curiga. Tetapi, setelah melihat pintu kamar Leni terbuka, kecurigaan pun muncul, lalu mengajak tetangga lain untuk melihat kamarnya bersama-sama. "Ternyata Leni dan bayinya sudah tiada," ujarnya.  Menurut Yulianti (28), korban tinggal di Kompleks Orchid sudah enam bulan lebih. "Dia orangnya jarang banyak omong. Kalau pergi kerja pada malam hari, ya, pergi begitu saja. Saya hanya dengar ia juga sering pergi ke Singapura," ungkap Yulianti yang beranak satu itu.
