Rachmawati Usul Tap MPRS No 33/1967 Segera Dicabut
Ketua Umum Yayasan Pendidikan Soekarno (YPS) Rachmawati Soekarnoputri mengusulkan agar Ketetapan (Tap) MPRS Nomor 33/MPRS/1967 segera dicabut atau ditinjau kembali. Menurut Rachmawati, Tap tersebut adalah produk pemerintahan Orde Baru yang menyengsarakan rakyat.   Ia mengusulkan hal itu dalam sambutannya pada puncak Peringatan Seabad Lahirnya Bung Karno, yang bertepatan dengan Haul ke-31 Wafatnya Bung Karno, di Alun-alun Blitar, Rabu (20/6) malam. Tap MPRS No 33/ 1967 berisi tentang Pencabutan Kekuasaan Pemerintahan Negara dari Presiden Soekarno.  Rachmawati menambahkan, di tengah masalah bangsa sekarang ini, sudah saatnya kita semua mencari solusi. "Solusi yang tepat adalah kembali kepada semangat Proklamasi Kemerdekaan. Untuk itu saya menilai Tap MPRS Nomor 33 Tahun 1967 sebaiknya dicabut atau setidaknya ditinjau kembali," lanjutnya.   Puncak acara itu dihadiri Presiden Abdurrahman Wahid, Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, sejumlah menteri dan anggota DPR, duta besar negara sahabat, serta pejabat lainnya. Peringatan Haul Bung Karno semalam adalah acara haul pertama di Blitar, yang dihadiri pejabat Presiden dan Wapres, sejak pertama kali diadakan pada 1983.   Dari kalangan keluarga Bung Karno, hadir salah seorang istrinya, Ny Ratna Sari Dewi Soekarno. Sementara anak-anak dari Ny Fatmawati seluruhnya hadir, kecuali Guntur Soekarnoputra. Selain Megawati dan Rachmawati, hadir pula Sukmawati dan Guruh.   Presiden Abdurrahman Wahid dalam pidatonya menyerukan agar bangsa Indonesia tetap terikat dengan ajaran-ajaran Bung Karno dan prinsip-prinsip yang diperjuangkan proklamator kemerdekaan Republik Indonesia tersebut.  Menurut Presiden, ajaran Bung Karno tertuang dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar (UUD)1945. "Karena itu, berpegang pada UUD 1945 adalah berpegang pada ajaran Bung karno, terutama tentang kemerdekaan dan kemandirian bangsa Indonesia," ujarnya.  Presiden juga mengatakan, Bung Karno bukan hanya milik keluarga dan kelompoknya, tetapi juga seluruh bangsa ini dan bahkan dunia. Presiden juga menyinggung adanya pihak-pihak yang terus membiarkan nama Bung Karno dijelekkan. Presiden menunjuk pada beberapa Ketetapan MPRS Tahun 1967 yang merupakan produk Orde Baru.  Menanggapi usul Rachmawati, Presiden dalam sambutannya menyatakan, "Usul tersebut wajar-wajar saja." Namun, ia menegaskan, adalah tugas MPR untuk melakukan hal tersebut. Menurut dia, Tap MPRS tersebut harus diganti dengan Tap baru yang menghormati Soekarno sebagai bapak bangsa.   Megawati datang dulu   Wapres Megawati tiba di lokasi upacara pada pukul 19.45. Ia yang mengenakan rok hitam langsung mencium Rachmawati. Peluk-cium mesra ini segera disambut tepuk tangan puluhan ribu warga yang memadati alun-alun.   Sementara itu, Presiden Abdurrahman Wahid hadir 20 menit kemudian. Presiden disambut Megawati, dan mereka kemudian duduk berdampingan. Ketika pertemuan Presiden dan Wapres berlangsung, Paduan Suara Mahasiswa Universitas Bung Karno (UBK) melantunkan syair lagu milik Chrisye,  jangan biarkan damai ini pergi, jangan biarkan semuanya berlalu .   Di tengah sambutan Presiden, ada sedikit gangguan karena sorak sorai "pendukung" Megawati, yang meneriakkan yel-yel "Mega, Mega, Mega." Mendengar teriakan itu, Presiden menghardik, "Saudara yang berteriak-teriak, tolong berhenti. Kalau anda terus berteriak, justru menurunkan nama Bu Mega. Apa anda mau begitu. Kita hormati Wakil Presiden kita dengan berlaku tertib dalam rapat ini."  Setelah beberapa menit berlangsung, akhirnya teriakan itu berakhir walau setelah itu muncul lagi.    Tampil mendadak   Megawati akhirnya tampil di podium usai ceramah hikmah Haul Bung Karno oleh KH Cholil Bisri. Di awal sambutan mendadak itu, Wapres menyatakan bahwa sebenarnya ia tidak direncanakan menyampaikan kata sambutan. "Tetapi, karena ada permintaan dari sebagian warga, maka saya akan menceritakan sedikit kisah kenangan. Yang di pojok sana, tolong tenang," katanya.   Ia mengungkapkan, malam itu warga berkumpul untuk mengenang seorang putra bangsa, yang seluruh hidupnya diabadikan untuk bangsa dan negara. "Maka, kelahiran Bung Karno kita pegang, karena bangsa ini tidak akan menjadi besar, tanpa kita memandang dan berpikir ke depan, untuk menghargai jasa-jasanya," lanjutnya. Selama ia berpidato, dari arah massa terdengar yel-yel, "Hidup Mega".   Sebelumnya, di Istana Gebang (rumah bersejarah milik Ny Soekarmini) berlangsung doa bersama dan pembacaan tahlil. Dalam pembacaan tahlil, kata pengantar disampaikan pengasuh Pondok Pesantren (Ponpes) Tebuireng Jombang KH Yusuf Hasyim, sedangkan doa dipimpin pengasuh Ponpes Lirboyo Kediri KH Idris Marzuqi.
