Jembatan KA Comal Ambles, Lintas Utara Dialihkan
Jembatan Kereta Api (KA) Comal di Desa Balutan, Kecamatan Comal, Kabupaten Pemalang, Rabu (20/6), ambles hingga kedalaman 2,5 meter. Akibat kejadian tersebut, seluruh perjalanan KA yang melintasi jalur utara Jakarta-Semarang dialihkan ke lintas selatan.   Amblesnya jembatan tersebut, yang diketahui mulai pukul 06.45, akibat derasnya aliran Sungai Comal yang mengikis pilar penyangga jembatan tersebut. Jembatan yang terletak antara Stasiun Comal dan Stasiun Petarukan di KM 104+2/3 itu merupakan jembatan tua peninggalan zaman Belanda.  Warga setempat menuturkan, Selasa malam, terdengar suara seperti ledakan di bawah jembatan rel KA itu. Setelah dicek esok paginya, ternyata fondasi beton penyangga jembatan di bagian tengah sudah pecah dan berantakan. Besi-besi penahan fondasi banyak yang rubuh dan miring tidak menyatu lagi.   Kepala Daerah Operasi (Daop) IV PT Kereta Api Indonesia (KAI) Makbul Sujudi menjelaskan, tiang beton jembatan terus turun dengan perkiraan penurunan 0,8 milimeter per menit. "Sebetulnya, kejadian itu sudah dipantau sejak minggu lalu. Saat itu ambles masih sekitar 5 sentimeter. Ternyata pagi tadi, amblesnya lebih dari 1,5 meter. Bahkan, malam ini mencapai 2,5 meter," kata Makbul Sujudi.    Dialihkan   Kepala Humas PT KAI Gatot Wibowo menjelaskan, akibat amblesnya jembatan tersebut, seluruh perjalanan melalui lintas Cirebon-Semarang dibatalkan. Sedangkan perjalanan KA melalui lintas utara akan dialihkan melalui lintas selatan. Pengalihan ini diperkirakan akan berlangsung hingga dua minggu sambil menunggu rampungnya pembangunan jembatan sementara.  Sejak amblesnya jembatan tersebut, jalur Jakarta-Semarang yang dilayani tujuh KA kini hanya dilayani dua KA, yakni KA Argo Muria dan Tawang Mas. Jalur ini pun akan dilayani secara estafet, yakni Jakarta-Pemalang dengan KA, kemudian Pemalang-Pekalongan dengan bus, selanjutnya Pekalongan-Semarang kembali dengan KA.  Selain jalur Jakarta-Semarang, perjalanan lintas utara Jakarta-Surabaya juga dialihkan ke lintas selatan. Jakarta-Surabaya, yang dilayani dengan delapan KA, sejak peristiwa itu hanya bisa dilayani dengan empat KA.  "Ini pun dilayani dengan perjalanan siang hari. Sebab, pada siang hari kepadatan lalu lintas di lintas itu relatif berkurang," jelasnya.  Dengan pengalihan tersebut, KA Argo Bromo Anggrek dan Argo Bromo JS akan melintasi Cirebon-Purwokerto-Kroya-Yogyakarta-Solo-Madiun, dan Surabaya (Gubeng). Sedangkan KA Sembrani dan Kerta Jaya akan melintasi Cirebon-Kroya-Yogyakarta-Solo-Gundih-Gambringan-Cepu-Bojonegoro-Surabaya (Pasar Turi).  "Dengan pengalihan itu, perjalanan kereta akan lebih panjang sedikitnya dua jam. Atas peristiwa ini, kami mohon maaf. Penumpang yang ingin membatalkan perjalanan akan kami ganti tiketnya di stasiun terdekat," ujarnya.   Diganjal   Nurhadi, Kepala Stasiun Comal, menuturkan, jembatan rel yang ambles ini berjarak sekitar 500 meter dari Stasiun Comal. Sejak Jumat pekan lalu, jembatan itu sudah ambles sekitar 20 cm, kemudian ditanggulangi dengan mengganjal bantalan jembatan dengan kayu balok.  "Seperti biasa kalau sudah diganjal, jembatan tidak turun lagi. Tapi, kenyataannya, Rabu ini malah anjlok lebih dalam lagi," ujarnya. Praktis jembatan dinyatakan tertutup pukul 08.00.  Suasana di sekitar jembatan, hingga Rabu siang, ramai karena peristiwa ini menjadi tontonan masyarakat. Sejumlah karyawan PT KAI Daop IV Semarang dikerahkan untuk mendatangkan berbagai peralatan perbaikan jembatan, seperti balok kayu jati dalam jumlah besar dan batangan besi baja yang didatangkan dengan truk trailer.  Hingga Rabu, petugas PT KAI dikerahkan untuk melakukan pengganjalan di bawah jembatan dengan balok-balok kayu. Pengganjalan balok di bawah badan jembatan dimaksudkan agar jembatan tidak melengkung melesak ke bawah terbawa tiang beton yang makin ke dalam.  Humas PT KAI Daerah Operasi IV Jawa Tengah (Jateng) Suprapto menambahkan, akibat amblesnya jembatan tersebut, sejumlah KA terjebak karena tidak mungkin meneruskan perjalanan secepatnya. KA yang mengalami keterlambatan, antara lain, KA Parsel 184 terpaksa berhenti di Petarukan, KA Parsel 183 di Ujungnegoro, serta KA Fajar Bisnis di Comal. Sedangkan di Pekalongan ada tiga kereta, yakni KA 1001 Antaboga, KA Tawangmas, dan KA 745 Kaligung.  Menurut dia, semua KA yang terjebak di Comal dialihkan ke arah lain, atau penumpangnya dialihkan naik bus. Misalnya, penumpang Kaligung yang terjebak di Pekalongan, terpaksa harus naik bus dari Tegal. Sedangkan penumpang KA Tawangmas dan Fajar Bisnis yang berhenti di Pemalang, perjalanannya diteruskan dengan menggunakan KA lain yang menuju Jakarta.
