Tujuh KA Tidak Bisa Dioperasikan
Tujuh rangkaian kereta api (KA) di jalur utara tidak bisa dioperasikan, menyusul dilakukannya perbaikan terhadap jembatan KA Comal di Desa Balutan, Kecamatan Comal, Kabupaten Pemalang, Jawa Tengah, yang ambles hari Rabu (20/6) kemarin.  "Bila tetap dioperasikan, dapat dipastikan kemacetan jalur KA akan lebih lama lagi. Sebab, dengan pengurangan tujuh KA itu saja, masih akan terjadi keterlambatan dua sampai tiga jam pada setiap KA yang beroperasi," jelas Kepala Humas Daerah Operasi (Daops) I PT Kereta Api Indonesia (KAI) Zaenal Abidin, Kamis.  Ketujuh KA itu adalah Gaya Baru Malam Utara dengan trayek Tanjung Priok-Semarang-Cepu-Bojonegoro-Surabaya Pasar Turi, KA Senja Utama Semarang (Gambir-Semarang), KA Tawang Jaya (Pasar Senen-Semarang), Argo Bromo Anggrek I (Gambir-Surabaya Pasar Turi), Argo Muria II (Gambir-Semarang Tawang), Gumarang (Jakarta-Surabaya Pasar Turi), dan Kamandanu (Gambir-Semarang Tawang).  Namun demikian, kata Zaenal, para penumpang yang sudah memiliki tiket KA yang tidak dioperasikan tersebut dapat menukarkan tiketnya kembali. "Atau kalau masih akan berangkat, akan kami tukar dengan KA yang tarifnya sama atau di bawahnya. Penukaran ini akan dilayani 24 jam. Kalau tidak di loket, ya, bisa di Bagian Administrasi kami di Stasiun Gambir," jelasnya.  Akibat tidak bisa beroperasinya ketujuh KA tersebut, menurut Zaenal, berarti ada 70 sampai 80 persen dari 3.500 penumpang per hari yang tidak terangkut.   114 jembatan KA   Menyusul amblesnya jembatan rel Kereta Api Comal, PT KAI juga memperbaiki 114 jembatan KA di jalur Jakarta-Surabaya. Dari 114 jembatan yang diperbaiki, telah rampung sekitar 50 persen.   Kepala Daops IV PT KAI Makbul Sujudi didampingi konsultan proyek perbaikan jembatan KA dari Jepang, Mr Mashusita, Kamis, menjelaskan, dari seluruh jembatan yang diperbaiki itu, sekitar 50 jembatan berada di wilayah Daops IV PT KAI pada jalur KA dari Tegal sampai Bojonegoro.  "Kerusakan di jembatan Comal memang mengejutkan. Dalam perencanaan, jembatan Comal diperkirakan masih kuat hingga dua tahun ke depan sehingga jembatan ini tidak termasuk jembatan yang akan diperbaiki tahun ini," kata Makbul.  Sampai Kamis, sekitar 160 karyawan PT KAI dikerahkan mempersiapkan pemasangan tiang pancang sementara. Jembatan yang rusak itu, sekitar pukul 10.30, sempat dilewati kereta kecil dengan dua gerbong terbuka yang mengangkut batu.   Makbul menjelaskan, upaya menanggulangi agar jembatan tidak runtuh, tengah dilakukan persiapan pemasangan tiang pancang penahan beton penyangga jembatan. Selama pergerakan fondasi masih terus berlangsung, diakui, sulit melakukan perbaikan dengan cepat.  "Fondasi yang ada itu fondasi dangkal, dibangun sejak 1977. Fondasi dangkal ternyata tidak kuat lagi menyangga jembatan karena bagian bawah tergerus arus deras. Pengambilan pasir terus-menerus juga mempercepat amblesnya fondasi," ujarnya.  Fondasi beton bagian bawah yang berdiameter empat meter dan kedalaman lima meter kelihatan pecah di bagian dasar. Pecahnya fondasi menyebabkan perubahan struktur kekuatan jembatan sehingga bergeser menurun hingga kedalaman 1,8 meter.  Makbul mengatakan, tiang penyangga yang akan dibangun itu bersifat sementara supaya jembatan KA itu normal kembali. Setelah itu, Daops IV PT KAI akan membangun jembatan Comal itu secara permanen. Biaya pembangunan kembali jembatan Comal mencapai Rp 2,5 milyar.  PT KAI, menurut Makbul, mengurungkan rencana pembatalan perjalanan KA jurusan Semarang-Jakarta yang sudah diterapkan. Beberapa KA jurusan tersebut tetap dioperasikan dengan alasan untuk melayani penumpang Semarang-Jakarta.  Mulai Kamis, KA yang dioperasikan adalah KA Argo Muria I dari Stasiun Tawang Semarang pukul 05.00, KA Fajar Utama pukul 08.00, dan KA Tawangjaya jurusan Semarang-Jakarta melalui Stasiun Poncol.  KA Kaligung yang biasa melayani Semarang-Tegal tetap dioperasikan, namun rutenya diperpendek menjadi Semarang-Pekalongan. KA Kaligung akan melayani perjalanan Semarang-Pekalongan dua kali sehari.  Dia menjelaskan, berhubung jembatan rel KA di Comal tetap belum bisa dilalui, diterapkan sistem  overstapen  (tukar kendaraan), yakni penumpang ke Jakarta dari Semarang naik kereta api hingga di Stasiun Pekalongan. Dari Stasiun Pekalongan, penumpang diangkut dengan bus ke Stasiun Pemalang untuk melanjutkan perjalanan ke Stasiun Gambir, Jakarta.  Seluruh proses pemindahan penumpang, termasuk pengangkutan barang penumpang dari Stasiun Pekalongan hingga Stasiun Pemalang, yang makan waktu sekitar satu jam, ditangani petugas PT KAI. Untuk itu, PT KAI menyiapkan tujuh bus PO Coyo berfasilitas AC.    Lintas selatan padat   Akibat pengalihan perjalanan KA jurusan Surabaya-Jakarta pergi-pulang, jalur selatan mengalami kepadatan luar biasa terutama sepanjang hari Rabu malam hingga menjelang Kamis pagi. Banyak penumpang dari Jakarta dengan tujuan Semarang turun di Stasiun Solo Balapan, kemudian melanjutkan dengan mobil yang dicarter PT KAI.  "Semua rangkaian kereta yang tidak dibatalkan pemberangkatannya, dari Jakarta maupun Surabaya yang biasanya lewat utara, semalam hingga sepanjang hari Kamis terpaksa dilewatkan Solo," tutur Kepala Stasiun Solo Balapan Haryono.  Ia menambahkan, personel PT KAI di Stasiun Solo Balapan mendadak mengalami kesibukan luar biasa. Sepanjang Rabu hingga Kamis, setiap 10 menit ada rangkaian KA yang lewat atau berhenti menurunkan penumpang di stasiun tersebut.  Kesibukan mulai terasa sejak Rabu pukul 19.00. Tak kurang dari 11 rangkaian KA lewat Solo. "Penumpang dari Jakarta dengan tujuan Semarang yang terpaksa turun di Solo selanjutnya kami antar dengan mobil atau minibus ke Semarang," kata Haryono.
