TKI Perempuan Meninggal Setelah Turun dari Pesawat
Seorang tenaga kerja Indonesia (TKI) perempuan asal Majalengka, Jawa Barat, Amah Suamah binti Kaprawi Karta (31), diketahui meninggal dunia setelah turun dari pesawat di Bandara Soekarno-Hatta, Kamis (21/6) siang. Amah diketahui seorang petugas Polsek Khusus Bandara Soekarno-Hatta telah meninggal dunia di kursi roda yang didudukinya, dalam antrean menuju tempat pemeriksaan petugas imigrasi bandara.   Amah bekerja sebagai pembantu rumah tangga di majikannya di Riyadh, Arab Saudi, dan dikirimkan perusahaan pengerah tenaga kerja Indonesia (PPTKI) PT Sapta Saguna di Jalan Raya Tebet Barat Dalam, Jakarta. Amah baru pergi ke Arab Saudi dari Bandara Soekarno-Hatta pada tanggal 2 Juni 2001. Perjalanan Amah pulang kembali ke Tanah Air, Kamis kemarin, menggunakan pesawat Pakistan Airlines nomor penerbangan PIA 898 yang mendarat di Bandara Soekarno-Hatta pada pukul 10.50.  Sampai dengan Kamis sore belum diketahui pasti penyebab kematian TKI itu. Petugas Kepolisian Sektor (Polsek) Khusus Bandara menduga kematian Amah disebabkan penyakit yang dideritanya. Untuk mengetahui pasti penyebab kematian, jasad Amah dibawa ke RS Polri Kramat Jati, Jakarta Timur, untuk diotopsi.  "Di tubuh bagian luar tidak ada bekas-bekas penganiayaan," kata kepala Unit Reserse dan Intelijen Polsek Bandara Inspektur Satu Cecep S.   Tidak manusiawi   Kepala Polsek Bandara Ajun Komisaris Sri Suari Wahyudi menyayangkan sikap awak pesawat yang membawa Amah karena tidak memberi tahu pihak Bandara Soekarno-Hatta ada seorang penumpangnya yang sakit keras. "Kalau pihak bandara tahu ada penumpang yang sakit keras, pasti akan disiapkan tim medis yang akan segera merawatnya begitu pesawat mendarat. Apa karena Amah TKI, dia tidak diperlakukan secara manusiawi," kata Sri Suari.  Seorang petugas dari tim pengendali pemulangan TKI Terminal III bandara, Ramlan Arifin, menyayangkan pula sikap awak pesawat Pakistan Airlines yang tidak memberi tahu pihak Bandara Soekarno-Hatta. Seandainya telah ada pemberitahuan, pihak tim medis bandara pasti bersiap-siap untuk merawat setelah pesawat mendarat.   "Sudah dua kali ini peristiwa serupa terjadi. Sekitar enam bulan lalu seorang TKI laki-laki yang baru pulang dari Arab Saudi juga meninggal dunia setelah tiba di bandara. Ketika itu juga tidak ada pemberitahuan dari awak pesawat yang membawanya bahwa ada penumpang yang sakit keras," ujar Ramlan.  Gara-gara tidak ada persiapan perawatan itulah, Amah yang tengah sakit keras turun dari pesawat sebagaimana penumpang lainnya. Agar dapat keluar pesawat, awak pesawat mendudukkan Amah di kursi roda. Namun, Amah yang saat itu mungkin tengah menunggu ajalnya tiba tetap harus ikut antrean pemeriksaan petugas imigrasi.  "Seorang anggota saya merasa curiga ketika melihat Amah terlihat tidak bergerak di kursi rodanya. Setelah dilihat dari dekat, ternyata Amah sudah meninggal," kata Sri Suari.   Berangkat sehat   Menurut seorang petugas PT Sapta Saguna, Namir, ketika dikirim ke Arab Saudi, kondisi Amah dalam keadaan sehat. Karena itu, mereka merasa kaget ketika mendapat pemberitahuan bahwa Amah meninggal dunia setibanya di bandara. "Kalau kondisinya tidak sehat, dia pasti tidak akan kami kirimkan ke Arab Saudi," kata Namir.  Namir menyebutkan, tidak diketahuinya Amah tengah menderita sakit diduga karena majikannya tidak melaporkannya ke pihak agen di Arab Saudi yang menyalurkan Amah. "Kalau majikannya memberi tahu agen di Arab Saudi, kami pasti akan dikontak," ujar Namir. Dia menyatakan, keluarga Amah di Kampung Pabrik RT 01 RW 03, Kabupaten Majalengka, Jawa Barat, telah diberi tahu tentang kematian itu.
