Ratusan Mahasiswa Lanjutkan Unjuk Rasa Antikenaikan BBM
Ratusan mahasiswa sekurangnya dari lima belas perguruan tinggi di Jakarta, secara sporadis, Kamis (21/6), melanjutkan unjuk rasa di kampus mereka masing-masing atau bergabung di salah satu kampus, menentang kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM). Bentrokan terjadi di Kampus Universitas Kristen Indonesia (UKI), Cawang, dan di Kampus Universitas Jayabaya, Jalan Pulo Mas Selatan, Jakarta Timur.  Bentrokan di Jayabaya terjadi pukul 15.00. Bentrokan berlangsung singkat karena polisi anti huru-hara segera bertindak menembakkan gas air mata. Setengah jam kemudian bentrokan terjadi di Kampus UKI Cawang. Polisi melepas gas air mata dan memburu mahasiswa hingga masuk kampus setelah puluhan mahasiswa melempari mereka dengan batu.   Unjuk rasa massa mahasiswa yang dilakukan secara serempak dan sporadis ini berlangsung sejak pukul 12.00. Awalnya, dalam pertemuan para wakil mahasiswa dari sejumlah kampus dan aktivis Jarkot/Jaringan Kota, Kamjak/Kesatuan Aksi Mahasiswa Jakarta, mereka berniat memusatkan unjuk rasa di IAIN Syarif Hidayatullah, namun niat ini kemudian dibatalkan dan unjuk rasa berlangsung di masing-masing kampus.   Tanpa bendera   Para pemimpin aktivis mahasiswa dari berbagai kesatuan aksi tersebut sepakat tidak akan membawa bendera organisasinya atau jaket almamater. "Kebanggaan semu pada kelompok dan almamater itu sudah lewat. Sekarang mahasiswa turun ke jalan benar-benar untuk menyampaikan aspirasinya, bukan mengibarkan bendera kelompoknya atau menunjukkan dirinya sebagai kelompok elite intelektual dengan jaket almamaternya," ujar Adian Napitupulu.  Pukul 12.00, puluhan mahasiswa USNI berunjuk rasa di depan kampus mereka yang terletak di Jalan Arteri Pondok Indah. Mereka mengibarkan bendera merah putih dan berorasi menentang kenaikan BBM, menuntut pemerintah memberantas korupsi, serta merampas hasil korupsi sebagai subsidi BBM untuk rakyat.   Pemandangan serupa tampak di depan Kampus Perguruan Tinggi dan Pusdiklat Muhammadiyah serta STIE Ahmad Dahlan yang terletak di Jalan Ciputat Raya. Puluhan mahasiswa berkumpul dua sisi jalan. Di tengah jalan di sisi kampus, para demonstran menyalakan api.   Di depan pintu gerbang Kampus IAIN Syarif Hidayatullah, puluhan mahasiswa duduk-duduk mendengarkan orasi dengan tema yang sama, yang dibawakan rekan-rekan mereka secara bergantian. Sekitar pukul 14.00, dua metro mini penuh aktivis mahasiswa Famred (Front Aksi Mahasiswa untuk Reformasi dan Demokrasi) bergabung.
