Mahathir Kecam Oposisi dan Negara Asing
Perdana Menteri Malaysia Mahathir Mohamad hari Kamis (21/6) mengecam pihak oposisi dan menuduh negara-negara Barat membenci Malaysia dengan mendukung oposisi untuk menggulingkan pemerintahnya. Namun, Mahathir tidak menawarkan gagasan kebijakan baru atau isyarat kapan dia akan mengundurkan diri.  Mahathir, pemimpin terpilih Asia yang paling lama berkuasa, lebih banyak berbicara mengenai masa lalu dibanding masa depan dalam pidato pembukaan pertemuan tahunan partainya, Organisasi Nasional Melayu Bersatu (UMNO), yang sidangnya akan berlangsung hingga Sabtu. Dia memperingatkan bahwa reformasi politik yang diinginkan pihak oposisi pendukung mantan deputinya, Anwar Ibrahim, untuk mengakhiri 20 tahun masa berkuasanya akan menuju pada disintegrasi masyarakat dan hukum rimba.  Pertemuan tahunan itu mendapat perhatian besar untuk melihat adanya tanda-tanda kapan era Mahathir akan berakhir. Dalam konferensi pers, Kamis malam, Mahathir menunjukkan bahwa hal itu tidak akan terjadi dalam waktu dekat.  "Kalau Anda mendengarkan debat hari ini, masih ada dukungan bagi saya. Karena itu, saya harus mencari waktu yang tepat untuk mengundurkan diri. Tidak begitu mudah mengundurkan diri. Anda mempunyai sebuah tanggung jawab," ujarnya.  Dalam pidato pembukaan pertemuan UMNO, Kamis pagi, Mahathir mengatakan, negara-negara dan media asing yang mendukung oposisi dengan dalih hak asasi manusia sebenarnya hanya menginginkan Malaysia menjadi sebuah negara boneka.  "Orang-orang asing yang dulu menjajah kita, yang tak melakukan apa pun untuk membantu kita, orang-orang asing ini tidak mempunyai niat baik," katanya kepada para utusan partai.  "Mereka kelihatannya bersimpati pada kelompok yang tampaknya berjuang bagi reformasi dan keadilan," kata Mahathir (75), merujuk pada Partai Keadilan Nasional yang diketuai oleh istri Anwar Ibrahim.  Dalam pidatonya yang hampir dua jam lamanya dan disiarkan langsung oleh televisi nasional, Mahathir menyerang partai oposisi terbesar Malaysia sebagai pengkhianat, mengecam pemilih yang tidak mendukung UMNO, dan menuduh media asing, pialang asing, IMF dan Bank Dunia mencoba menghancurkan ekonomi Malaysia.  Dalam pidatonya itu, Mahathir beberapa kali menyebut mereka yang tidak mendukungnya sebagai "orang-orang bodoh". Mahathir tidak menyebutkan negara-negara yang dituduhnya membenci Malaysia, tetapi dia mengatakan pemerintahnya dibenci karena "mengungkap niat jahat mereka ketika memperkenalkan konsep globalisasi dan dunia tanpa perbatasan".   Kecam oposisi   Dalam pidatonya itu, Mahathir tidak menjawab keprihatinan kapan dia berniat untuk mengundurkan diri atau mengapa orang kepercayaannya, Daim Zainuddin, secara misterius mengundurkan diri dari jabatan menteri keuangan tiga minggu lalu.  "Mahathir hanya sekadar menceritakan sejarah. Dia tidak menyampaikan apa yang ingin kami dengar, seperti alasan-alasan pengunduran diri Daim, situasi ekonomi negara, dan hal-hal semacam itu," kata seorang utusan dari Kuala Lumpur, yang minta tak disebutkan identitasnya.  Mahathir telah memimpin UMNO dan Malaysia selama dua dekade dan mengatakan dalam pertemuan tahun lalu bahwa dia akan mengurangi kegiatan dan akan lebih banyak menyerahkan tugas pada Deputi Perdana Menteri Abdullah Badawi.  Namun, Mahathir, yang telah menyingkirkan orang-orang yang mempunyai potensi menjadi penggantinya, tidak juga mengurangi kegiatan dan baru-baru ini menunjuk dirinya sebagai pejabat menteri keuangan.  "Saya tidak yakin kapan dia memilih untuk mundur, tetapi saya rasa ini saatnya untuk Abdullah agar bersiap menggantikan Mahathir," kata Abdul Kadir Awang, seorang utusan dari negara bagian Johor.  Pidato Mahathir tidak menyebut-nyebut mengenai perubahan kabinet yang diperkirakan akan terjadi dalam koalisi Barisan Nasional, yang telah memimpin Malaysia selama 44 tahun sejak merdeka dari Inggris.  Dia malah mengecam gerakan reformasi dari mantan Deputi Perdana Menteri Anwar Ibrahim yang sedang dipenjara, dengan mengatakan, gerakan itu menimbulkan kekerasan jalanan. Yang dihasilkan oleh reformasi hanyalah hukum rimba, katanya, tanpa menyebut nama Anwar Ibrahim.  Mahathir juga tidak menyebutkan nama Indonesia walau jelas yang dirujuknya adalah negara tetangga Malaysia itu, ketika dia berbicara mengenai sebuah negara di mana apa yang disebut gerakan reformasi telah membantu terjadinya perubahan dalam pemerintah.  "Kini mereka bisa melihat bahwa buah reformasi... tidak selalu menarik," kata Mahathir. "Rakyat tidak aman. Di beberapa daerah orang melakukan kerusuhan, meneror, dan membunuh dengan sewenang-wenang."  "Bukannya mengambil manfaat dari proses demokratis ini, yang terlihat dari reformasi adalah hukum rimba," katanya.
