Presiden: Setneg seperti Negara dalam Negara
Presiden Abdurrahman Wahid meminta Sekretaris Negara Maftuh Basuni membenahi Sekretariat Negara (Setneg) dengan sungguh-sungguh karena selama ini instansi itu seperti negara dalam negara. Bahkan, tidak dapat dikontrol oleh Presiden sekalipun. Tugas utama Setneg adalah memelihara dokumen-dokumen kenegaraan sehingga tugas yang lain harus ditinggalkan secara berangsur-angsur.   "Mudah-mudahan hal itu bisa dilaksanakan oleh Saudara Maftuh Basuni," ujar Abdurrahman Wahid, saat melantik Maftuh Basuni menggantikan Djohan Effendi sebagai Sekretaris Negara, di Istana Negara, Jakarta, Kamis (21/6).  Presiden menjelaskan, penggantian dilakukan karena Djohan ingin berkumpul dengan keluarganya di Australia. "Saya puji Djohan telah menyatakan perasaan hatinya dengan terus terang, dengan tidak ada rasa keberatan terhadap apa yang terjadi. Namun, perjuangan selanjutnya telah menunggu dia, yakni dialog antar-agama yang memang menjadi spesialisasinya," ujar Presiden.  Sebelum diganti, Djohan Effendi mengatakan akan pergi ke Australia untuk berkumpul dengan keluarga. Ia meraih gelar doktor dari Deakin University (Australia) dan menjabat Sekretaris Negara menggantikan Bondan Gunawan yang mengundurkan diri akhir Mei 2000.    Bukan orang baru   Di lingkungan Setneg, Maftuh Basuni, alumnus Pondok Modern Gontor (Ponorogo), bukan orang baru. Sebelum menjabat Dubes RI di Kuwait, Basuni berturut-turut menjadi Kepala Protokol Istana di masa Presiden Soeharto, lalu diangkat menjadi Kepala Rumah Tangga hingga masa Presiden BJ Habibie. Selama 20 bulan, Basuni menempati pos di Kuwait, sebelum akhirnya dilantik menjadi Sekretaris Negara, Kamis.  Ditanya soal hasil pemeriksaan Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) yang menyatakan korupsi di Setneg cukup besar, Maftuh Basuni mengatakan, "Saya akan pelajari dulu. Tetapi, intinya setiap kemungkaran akan saya perbaiki. Apa pun."   Basuni dikenal sebagai orang yang teliti terhadap masalah keuangan dan dikenal anti terhadap korupsi. Sebab itu, diharapkan ia berani menindak orang-orang di Setneg, yang mungkin saja merupakan teman-temannya, yang dinilai korup.   Salah satu temuan BPK menyebutkan, penggunaan dana Bantuan Presiden (Banpres) telah disalahgunakan personel pejabat Setneg, di antaranya sebesar Rp 550 juta dipakai Wakil Sekretaris Negara, TH, untuk membeli sebidang tanah dan membangun rumah di kawasan Bintaro.  Selain itu, penempatan dana Banpres di bank dilakukan atas nama pribadi AJ BS, dalam bentuk rekening giro sebesar Rp 60,532 milyar dan 4,083 juta dollar AS, serta dalam bentuk deposito Rp 143,585 milyar.
