Paul Sutopo Ditahan di Rutan Kejagung
Mantan Direksi Bank Indonesia Paul Sutopo terhitung sejak hari Kamis (21/6) malam ditahan di rumah tahanan Kejaksaan Agung untuk masa 20 hari. Paul masuk ruang tahanan sekitar pukul 22.25. Sebelumnya, ia diperiksa tim penyidik di Gedung Bundar Kejagung sejak sekitar pukul 10.30. Penasihat hukum Paul, T Nasrullah, mengatakan, akan mempraperadilankan Kejagung dalam hal ini Jaksa Agung, jika nantinya permohonan penangguhan penahanan atau paling tidak pengalihan penahanan atas diri kliennya tidak dikabulkan.   Keputusan penahanan tersebut tertuang dalam Surat Perintah Penahanan No Print-125/ F/F.2.1/06/2001 yang ditandatangani Direktur Penyidikan Muchtar Arifin tanggal 21 Juni 2001. Alasan penahanan adalah untuk kepentingan pemeriksaan karena ada kekhawatiran tersangka melarikan diri, menghilangkan barang bukti, atau melakukan tindak pidana lain.   Paul Sutopo yang adalah mantan Direktur Urusan Otoritas dan Pengendalian Moneter BI, bersama dua mantan direksi BI lainnya, Hendrobudiyanto dan Heru Supraptomo, disangka menyalahgunakan wewenangnya karena mengetahui adanya penyalahgunaan dana BLBI oleh bank penerima namun tidak pernah memberikan sanksi kepada bank-bank tersebut. Sebelumnya, sejak tanggal 26 Februari 2001 Hendro dan Heru juga ditahan di rutan Kejagung, namun dengan alasan pemeriksaan sudah selesai, tanggal 1 Juni 2001 status penahanan mereka dialihkan menjadi tahanan rumah.   Nasrullah tidak menyangka kliennya akan ditahan mengingat pemanggilan kliennya kemarin adalah untuk diperiksa sebagai saksi dalam kasus BLBI. Selain itu, kliennya, selama ini, kooperatif.
