Hendrawan Terima Penghargaan dari Tangkas
Juara dunia bulu tangkis tunggal putra, Hendrawan (28), Kamis (21/6) malam di Jakarta menerima penghargaan dari klubnya, Tangkas Bogasari, dalam suatu acara yang dihadiri Ketua Umum PB PBSI Subagyo HS. Justian Suhandinata, Ketua Umum Tangkas Bogasari, menyerahkan hadiah uang sebesar Rp 20 juta kepada calon ayah kelahiran Malang itu.  Selain Hendrawan, klub itu juga menyerahkan penghargaan kepada para pelatih Hendrawan, yaitu Agus Dwi Santoso (Rp 4 juta) dan Paulus Pasurney (Rp 2,5 juta). Pelatih asal Tangkas, Herry IP, yang mengantar ganda putra Candra Wijaya/Tony Halim menjadi juara Olimpiade Sydney 2000, juga memperoleh penghargaan. Selain mereka beberapa pemain yunior klub itu yang baru-baru ini menjadi juara di kejuaraan internasional yunior di Solo, juga mendapat penghargaan.  Tangkas, yang sejak Mei lalu mendapat sponsor dari perusahaan terigu Bogasari sehingga namanya kini menjadi Tangkas Bogasari, juga akan memberikan rumah bagi Hendrawan di Taman Harapan Indah. Penyerahan rumah akan dilaksanakan bersamaan dengan perayaan ulang tahun ke-50 klub tersebut bulan depan. Hendrawan menjadi juara dunia di Sevilla, Spanyol, setelah di final mengalahkan pemain Denmark, Peter Gade Christensen, 15-6, 17-15.   Klub Tangkas yang berdiri tahun 1951 selain mengantar Hendrawan sebagai juara dunia, juga memiliki pemain-pemain lain yang berprestasi serupa, seperti Icuk Sugiarto (1983), Djoko Suprianto (1993), Ricky Subagdja/Rexy Mainaky (1995, juga Olimpiade 1996) dan Verawaty Fajrin (1980). Tidak terhitung pemain klub itu yang berprestasi di tingkat yang lebih rendah dari itu.  Hadir pada acara yang dihadiri seluruh pemain Tangkas itu, selain Ketua Umum PB PBSI Subagyo HS, juga sesepuh bulu tangkis Indonesia, Ferry Sonneville, sesepuh klub itu, Suharso Suhandinata, dan beberapa anggota pengurus PB PBSI seperti MF Siregar, Leo Wiranata, dan Christian Hadinata.
