Anggota DPR Merasa Dijadikan Obyek Setjen
Anggota Badan Urusan Rumah Tangga (BURT) DPR, Ahmad Muqowam, berpendapat, selama
ini anggota DPR hanya dijadikan obyek Sekretariat Jenderal (Setjen) DPR dalam
hal pengadaan barang dan tunjangan. Alasannya, Setjen DPR tidak pernah
transparan dalam hal pengeluaran dana yang menyangkut keperluan anggota DPR dan
tidak pernah memberikan laporan keuangan kepada BURT soal realisasi anggaran
yang diminta BURT.  "Mestinya kalau Anda (pers) ingin mengetahui tunjangan apa
yang diterima DPR dan berapa jumlahnya, tanya saja kepada Setjen. Jangan heran
kalau Anda menemukan sejumlah kejanggalan," kata Muqowam, Jumat (22/6),
menanggapi soal tunjangan komunikasi intensif Rp 35 juta dan tunjangan untuk
pembelian mesin cuci Rp 6 juta per anggota Dewan.  Sampai kemarin, pihak Setjen
belum bersedia memberi keterangan resmi. Penjelasan resmi berupa pernyataan pers
disampaikan secara tertulis Kepala Biro Humas dan Hukum DPR Soewardjo.
Dijelaskan, pengadaan uang tunjangan komunikasi intensif dimaksudkan agar
anggota DPR yang merupakan wakil rakyat melakukan komunikasi dengan
konstituennya. Untuk tahun sekarang, setiap anggota menerima Rp 35 juta per
tahun setelah dipotong pajak.  Mesin cuci merupakan salah satu kelengkapan
inventaris rumah jabatan anggota Dewan di samping mebel, televisi, dan kulkas
yang telah disetujui pemerintah melalui mekanisme pembahasan APBN oleh Panitia
Anggaran dan Menteri Keuangan yang pengadaannya dilakukan secara bertahap.
"Tahun ini telah disetujui pemerintah untuk pengadaan mesin cuci yang usulannya
telah diajukan sejak setahun lalu," kata Soewardjo.  Adapun nilai dalam plafon
anggaran DPR yang disetujui sebesar Rp 4,5 jutai, bukan Rp 6 jutai, dengan kapasitas delapan kilogram dan  full automatic . Proses pengadaannya sedang berlangsung dan dilakukan melalui tender terbuka. Untuk saat ini, harga mesin cuci tersebut telah melebihi plafon.   Anggota Dewan menerima tunjangan listrik dan telepon dalam bentuk subsidi masing-masing Rp 300.000 dan Rp 200.000. Tagihan di atas subsidi harus dibayar anggota Dewan.   Gaji pokok setiap anggota Dewan disebutkan Rp 4,2 juta, ditambah tunjangan istri, tunjangan anak, tunjangan beras, dan tunjangan jabatan sebagai pejabat negara. Jumlah yang diterima bersih setiap bulannya ( take home pay ) Rp 12 juta.  Berdasarkan penelusuran  Kompas , jumlah gaji yang diterima anggota Dewan lengkap dengan fasilitas yang bermacam-macam itu amat kontras dengan penghasilan pegawai sekretariat DPR. Setiap pegawai, selain memperoleh gaji pokok sesuai ketentuan pegawai negeri sipil, "hanya" mendapat tunjangan berupa uang pelayanan sidang Rp 230.000 per bulan bagi staf sekretariat DPR dan Rp 700.000 per bulan bagi staf sekretariat MPR. Seluruh pegawai sekretariat mendapat tambahan uang makan Rp 41.000 per bulan.   Rp 413 milyar   Dari Rancangan Daftar Usulan Kegiatan (RDUK) Tahun Anggaran 2001 untuk Sekretariat Jenderal, DPR, dan proyek-proyek tertentu, terlihat, dana yang diajukan oleh BURT sebesar Rp 413 milyar lebih. Rinciannya ialah, Rp 117,950 milyar untuk Setjen, Rp 233,188 milyar untuk DPR, dan Rp 63,179 milyar untuk sejumlah proyek.   Dana Rp 63,179 milyar untuk proyek masih dibagi ke dalam tiga kelompok, yakni Rp 4,328 milyar untuk proyek pendidikan dan pelatihan pegawai Setjen DPR, Rp 31,3 milyar untuk proyek prasarana fisik DPR, dan Rp 27,467 milyar untuk proyek sarana rumah jabatan anggota dan Griya Sabha DPR.   Dari Rp 27,467 milyar dana untuk proyek sarana rumah jabatan anggota dan Griya Sabha DPR (untuk pimpinan DPR), Rp 25,949 milyar untuk rumah jabatan dan sisanya Rp 1,3 milyar untuk Griya Sabha DPR. Proyek rumah jabatan antara lain meliputi pengadaan mebel, pengadaan mesin cuci, pompa air 100 watt,  exhaust fan , perbaikan penangkal petir, perbaikan jalan aspal, AC Windows 1 PK, pemanas air, perbaikan kamar mandi utama dan anak, perbaikan pagar, dan rehabilitasi rumah jabatan anggota DPR. Rehabilitasi rumah jabatan meliputi penanggulangan kebocoran, penggantian instalasi listrik, perbaikan instalasi air bersih, dan pemasangan  water torn .  Dari Rp 233,188 milyar dana untuk DPR, Rp 82,317 milyar untuk belanja pegawai, Rp 60 milyar untuk belanja barang, Rp 2,8 milyar untuk belanja pemeliharaan, dan Rp 87,930 milyar untuk belanja perjalanan. Sedang dana Rp 117,950 milyar untuk Setjen, sebanyak Rp 18,7 milyar untuk belanja pegawai, Rp 80,912 milyar untuk belanja barang, Rp 16,394 milyar untuk belanja pemeliharaan, dan Rp 1,9 milyar untuk belanja perjalanan.  Menurut Muqowam, keseluruhan dana yang diminta BURT itu belum tentu bisa disetujui dan bahkan jumlahnya tidak sesuai dengan yang diminta. "Kalaupun disetujui, BURT tidak pernah tahu berapa dana yang telah dibelanjakan dan untuk keperluan apa," katanya.   Penyelewengan kepercayaan    Koordinator Indonesian Corruption Watch (ICW) Teten Masduki dalam siaran persnya mengatakan, banyaknya tunjangan (subsidi) untuk keperluan sehari-hari anggota DPR yang terkesan mengada-ada itu merupakan tindakan penyelewengan kepercayaan masyarakat ( abuse of public trust ) dalam fungsinya sebagai perencanaan dan pengawasan anggaran negara untuk kepentingan diri mereka atas nama rakyat.   "Ini merupakan bentuk korupsi, yakni berupa penghamburan atau penyimpangan (dislokasi) anggaran yang tidak perlu," katanya.  ICW menyebut tindakan DPR tersebut sebagai tidak bermoral sebab telah menggunakan uang rakyat tanpa kontrol, di tengah kesulitan ekonomi rakyat Indonesia. DPR dikatakan telah dihinggapi mental priayi yang menganggap memiliki hak-hak istimewa sehingga seluruh kebutuhan hidupnya harus dilayani rakyat.   "Sampai 'pakaian kotor' mereka pun harus dicuci rakyat. Kalau DPR sudah begitu, bagaimana mungkin bisa mengontrol dislokasi anggaran yang dilakukan Presiden untuk keperluan protokoler yang juga nyaris serupa," katanya. ICW meminta Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) memeriksa penyimpangan anggaran negara tersebut untuk dipertanggungjawabkan anggota DPR.
