Rumah dan Kendaraan di BSD Dirusak Massa
Ulah sekelompok orang yang memalak atau meminta uang kepada warga yang sedang membangun dengan berpura-pura membantu di perumahan-perumahan Jakarta dan sekitarnya semakin meresahkan. Jumat (22/6) malam, rumah Santo Jaelani (40), warga Jalan Palm Merah Blok UN/10 Sektor I-2, Perumahan Bumi Serpong Damai (BSD), Desa Rawabuntu, Kecamatan Serpong, Tangerang, diserang sejumlah orang yang memecahkan kaca jendela dan mobil Daihatsu Espass.   Aksi penyerangan itu berawal dari penolakan Jaelani terhadap "bantuan" sekelompok pemuda yang memaksa menurunkan meja rias dan dipan dari truk yang baru dibelinya.  Di perumahan-perumahan Jakarta dan sekitarnya, aksi seperti yang dilakukan sekelompok pemuda itu sudah menjadi kebiasaan dan dinilai warga sebagai tindakan yang meresahkan. Mereka biasanya datang berkelompok dan memaksa membantu menurunkan bahan-bahan bangunan warga yang membangun atau merehabilitasi rumahnya. Bahkan, terkadang menentukan tarif atau ongkos "jasa" mereka.  Kejadian hari Kamis itu bermula saat truk bernomor B 2599 WB yang membawa meja rias dan dipan yang dibeli Jaelani dari kawasan Manggarai, Jakarta Selatan, tiba di rumahnya. Saat itulah, tanpa diminta, sejumlah pemuda datang dan menaiki truk yang baru saja tiba di halaman rumah untuk menurunkan barang.   Namun, Jaelani menolak "bantuan" para pemuda itu, karena ia bermaksud menurunkan barangnya sendiri, dibantu awak truk dan pembantunya. "Penolakan Jaelani rupanya mengundang kemarahan sejumlah pemuda itu," kata Kepala Polsek Serpong Ajun Komisaris Wiji Lestanto, seperti juga disampaikan sejumlah warga.   Penolakan tersebut menyebabkan para pemuda itu berteriak-teriak. Warga sekitar perumahan pun berdatangan ke depan rumah Jaelani. "Jumlah orang yang datang sampai ratusan. Tadi malam jalan ini penuh orang," kata seorang warga sambil menunjuk Jalan Palm Merah, di depan rumah Jaelani, Jumat.  Aksi perusakan pun berlangsung. Kaca-kaca rumah, mobil Daihatsu, serta truk pembawa dipan hancur berantakan. Meja rias dan dipan baru pun turut dirusak massa. Namun, tidak ada korban jiwa atau luka-luka akibat aksi massa tersebut. Ketika aksi perusakan berlangsung, Jaelani dan keluarganya yang ketakutan hanya berdiam diri di dalam rumah. Beruntung bagi mereka, pintu pagar setinggi sekitar dua meter dan pintu depan sempat dikunci.    Mengesalkan   Aksi massa yang berlangsung mulai sekitar pukul 21.30 itu akhirnya mengundang datangnya puluhan petugas keamanan dari Polsek Serpong, Polres Metro Tangerang, dan petugas Satpam BSD. Massa pun akhirnya dapat dibubarkan melalui pendekatan yang dilakukan petugas keamanan. Sedangkan Jaelani bersama istri, dua anaknya, dan dua pembantunya segera menuju ke Markas Polsek Serpong. Di markas polisi, Jaelani akhirnya berdamai dengan perwakilan dari massa.   Namun, usai pembuatan kesepakatan perdamaian secara tertulis, Jaelani dan keluarganya tidak pulang ke rumahnya. Pada Jumat sore, rumah Jaelani terlihat sepi dan terkunci, baik pintu depan maupun pagar depan rumahnya. "Untuk sementara, dia dan keluarganya menginap di rumah saudaranya," ujar salah seorang tetangga Jaelani.  Seorang warga menyebutkan, terjadinya keributan itu disebabkan oleh sikap Jaelani ketika melakukan penolakan. Saat itu, Jaelani menolaknya dengan melontarkan kata-kata kasar. Ucapan kasar itulah yang memancing kemarahan sejumlah pemuda yang hendak menurunkan barang, dan warga lain di kawasan itu.   Menurut Wiji dan warga, pada malam itu Jaelani memang tengah kesal karena ada sejumlah persoalan di dalam keluarganya dan di perusahaan tempatnya bekerja. Itulah sebabnya, ketika ada sejumlah pemuda hendak menurunkan barang miliknya dari atas truk, dia langsung marah-marah.   Namun, dari keterangan yang dihimpun dari sejumlah warga penghuni Perumahan BSD, diketahui bahwa warga perumahan kerap kesal dengan aksi sejumlah orang yang sering memaksa menjadi "kuli angkut", baik barang-barang isi rumah maupun material bangunan ketika warga tengah membangun rumah. Jumlah mereka dalam satu kelompok "kuli angkut" kadang-kadang mencapai lebih dari lima orang.  Persoalan yang paling meresahkan warga perumahan BSD, kelompok-kelompok orang yang menjadi kuli angkut itu kadang meminta bayaran yang tidak masuk akal. Kejadian di BSD itu terjadi juga di sejumlah permukiman Jakarta dan sekitarnya. Kelompok pemuda itu dengan leluasa menurunkan batu bata, semen, atau apa saja tanpa bisa ditolak pemilik rumah. Warga perumahan umumnya tidak berdaya melawan aksi mereka dengan alasan keamanan.
