Jembatan Ambles, Penumpang Merosot
JAM dinding besar yang terpajang di salah satu tembok Stasiun Tawang menunjukkan waktu hampir pukul 11.00, tetapi suasana di Stasiun Tawang sangat lengang. Kecuali tiga kuli panggul tertidur lelap di kursi panjang, semua kursi di peron stasiun kosong tak terisi.   Pedagang yang biasanya sibuk menjajakan dagangan, tak seorang pun terlihat. Lemari kecil berisi dagangan semuanya tertutup kain. Siang itu tak ada seorang pun yang menggelar dagangan.  Suasana Stasiun Tawang benar-benar sepi. Sesekali terlihat satu dua orang lalu lalang. Di beberapa jalur pemberangkatan diparkir sejumlah gerbong kereta eksekutif, beberapa gerbong di antaranya sedang dicuci. Halaman parkir kendaraan pun sepi, cuma terlihat satu dua kendaraan pribadi, dan satu taksi.  Sementara itu di loket pembelian tiket terlihat satu dua orang berdialog dengan petugas, kemudian pergi. Beberapa di antaranya sempat bertanya, "Pak, keretanya batal berangkat, ya? Lalu kapan berangkatnya?"  "Benar, soalnya jembatan di Comal ambles. Makanya banyak kereta yang terpaksa batal berangkat. Kapan berangkatnya belum jelas, tapi mungkin sampai jembatan bisa dipakai. Tapi, kalau  sampeyan  mau berangkat, ada dua kereta yang berangkat pagi. Nanti sampai di Pekalongan penumpang turun dan naik bus sampai ke Tegal, dari sana bisa melanjutkan perjalanan ke Jakarta," ujar Purwanto, Wakil Kepala Stasiun Kereta Api (KA) Tawang Semarang, Kamis (21/6). Penjelasan ini ratusan kali diberikan melalui telepon maupun kepada yang datang ke stasiun.   Suasana yang sama terlihat di Stasiun KA Poncol Semarang. Sejak pagi, tak satu kereta pun diberangkatkan dari Poncol. KA ekonomi Kaligung yang rencananya diberangkatkan pukul 08.35, batal. "Karena penumpang cuma 30 orang, terpaksa kami batalkan dan kami usahakan diberangkatkan pukul 16.30. Itu pun menunggu rangkaian gerbong dari Pekalongan," tutur Kepala Stasiun KA Poncol Kusnadi.              PERISTIWA amblesnya jembatan KA Comal yang diketahui mulai pukul 06.45 hari Rabu berdampak cukup besar bagi pelayanan transportasi KA yang berangkat atau yang melewati Semarang.   Akibat amblesnya jembatan Comal hingga kedalaman 1,88 meter, seluruh kereta yang setiap hari melewati jalur tersebut terganggu. Sebagian besar dialihkan ke jalur Selatan. Hanya tiga kereta berangkat dari Semarang: KA Argo Muria pukul 05.00 dan KA Fajar Bisnis pukul 08.00 dari Stasiun Tawang, dan KA Kaligung pukul 08.35 dan 16.30.  Itu pun harus ganti kereta, karena perjalanan dari Semarang hanya sampai di Stasiun Pekalongan. Dari sana, penumpang dipindahkan dengan bus ke Stasiun KA Tegal untuk melanjutkan ke Jakarta.  Akibat peristiwa ini, PT Kereta Api Indonesia (KAI) mengalami kerugian yang cukup besar. Diperkirakan sekitar dua minggu, sembilan kereta malam yang berangkat dari Semarang maupun dari Surabaya, yang lewat Semarang, batal berangkat. Sembilan kereta itu di antaranya adalah KA Argo Muria pukul 17.00, KA Senja Bisnis pukul 20.00, Kamandanu pukul 21.00, KA Gumarang pukul 21.00, KA Argo Bromo pukul 23.06, KA Argo Anggrek pukul 12.26 dan 00.27, KA Gaya Baru pukul 20.27, dan KA Tawangjaya pukul 18.50.  Ambil contoh saja, KA Kamandanu dengan kapasitas 312  seat  (tempat duduk), dan harga tiket Rp 115.000, setiap hari rata-rata terjual 260  seat  atau Rp 29,9 juta per hari. Belum lagi pemasukan dari KA Senja Bisnis yang harga tiketnya Rp 33.500, biasanya terjual 350  seat  (dari 512  seat ) atau Rp 11,725 juta per hari.   "Ya, memang kami rugi, tapi mau  gimana  lagi. Yang jelas, kami tetap bekerja seperti biasa meski di stasiun hanya bengong, terima telepon. Kami tidak boleh libur," ujar Purwanto.  Kerugian tak hanya dirasakan PT KAI. Sejumlah kuli panggul, pedagang di peron stasiun, rumah makan, toko minuman dan roti, bahkan sopir taksi dan tukang becak pun mengeluh.   "Kalau seminggu kereta tak jalan, wah saya bakalan enggak punya penghasilan. Padahal, setiap hari saya biasa mendapat uang Rp 15.000-Rp 20.000. Enggak tahu, saya mungkin mau pulang dulu," tutur Suwito (31), kuli panggul asal Desa Welahan, Jepara.  Keluhan yang sama diungkapkan Mansyur (40), pedagang makanan kecil, wingko dan bakpia. "Aduh, saya benar-benar rugi, Mbak. Kemarin saya telanjur mengambil 20 bungkus wingko seharga Rp 100.000, tahunya kereta enggak berangkat. Padahal, wingko itu tak tahan lama, dan kalau tak laku tidak bisa dikembalikan," ujar lelaki asal Kebumen itu.               SEJAK Rabu, ratusan tiket dikembalikan calon penumpang ke Stasiun Tawang. Kendati KA Argo Muria dan Fajar Bisnis tetap jalan, jumlah penumpang yang diberangkatkan tidak banyak. KA Argo Muria yang berangkat Kamis pukul 05.00 hanya membawa 96 penumpang atau dua gerbong. Padahal, kapasitasnya 350  seat . Demikian juga Fajar Bisnis berkapasitas 350  seat  yang berangkat pukul 08.00 hanya membawa 156 penumpang atau 2,5 gerbong.  "Kami memang baru bisa memberangkatkan kereta pagi, tetapi untuk kereta malam belum bisa, karena harus mempersiapkan bus untuk mengangkut penumpang, termasuk tenaga yang akan mengangkat barang serta tenaga pengaman," jelas Kepala Daerah Operasi (Daops) IV PT KAI Makbul Sujudi, Kamis malam.  Hari-hari selanjutnya, mulai Jumat, beberapa kereta malam bisa dioperasikan, yakni KA Argo Muria 2 pukul 17.00. Sedangkan Argo Muria dari Jakarta, Kamis malam, berangkat seperti biasa. Hanya saja, karena harus dipindah dengan bus, ada keterlambatan waktu tempuh sekitar dua jam.   Menurut Makbul, setiap kali pemindahan penumpang dari Pekalongan-Tegal atau sebaliknya dikerahkan tujuh bus AC, dengan puluhan tenaga angkut. "Yang jelas, kami tetap mengusahakan supaya penumpang berangkat. Paling tidak, sekitar 50 persen dari normalnya. Apalagi, menjelang anak-anak sekolah libur, kami berharap semua kereta bisa dioperasikan. Tapi, itu pun menyesuaikan dengan jumlah penumpang yang datang," katanya.  Walau demikian, KA eksekutif Kamandanu, KA ekonomi Tawangjaya belum bisa dioperasikan. Selain karena rangkaian gerbong tertinggal di Tegal, juga karena terjadi penurunan penumpang.  "Perjalanan KA Argo Anggrek dan Argo Bromo Surabaya-Jakarta pergi pulang, tetap dialihkan lewat selatan, karena perhitungan waktu yang lebih cepat. Kalau sudah normal, mungkin bisa kembali seperti biasa," kata Makbul.
