Kapal Meledak
Kapal Motor (KM) Selasih yang sedang mengisi bahan bakar minyak (BBM) solar di perairan Pelabuhan Tanjung Unggat, Kabupaten Tanjung Pinang, meledak hari Jumat pukul 14.00. Peristiwa itu mengakibatkan Kapten Kapal Mat Julis tewas, dua anak buah kapal luka berat dan empat lainnya luka-luka ringan.  "Diperkirakan ledakan berasal dari percikan api ketika mengisi solar," kata Kepala Polres Kepulauan Riau Timur, Tanjung Pinang, Ajun Komisaris Besar Imam Jauhary kepada  Kompas  yang dihubungi melalui telepon, Jumat (22/6) malam.  Menurut dia, kapal itu kini sedang dievakuasi oleh kapal TNI Angkatan Laut ke pinggir Pelabuhan Tanjung Unggat. Pemilik kapal ini adalah kapten kapalnya sendiri. Dikabarkan, kapal tersebut sedang membawa karet dari Letung, Pulau Natuna.  "Polisi sedang menyelidiki sebab-sebab kejadiannya. Hingga sekarang ini kita hanya memperoleh informasi adanya ledakan akibat percikan api ketika mengisi solar," jelasnya.  Berdasarkan keterangan ABK KM Selasih, Azhar kepada wartawan harian  Lantang  di Tanjung Pinang di Rumah Sakit Tanjung Pinang, kapal yang dinakhodai Julis lima hari lalu berangkat dari Letung, Pulau Natuna membawa karet untuk dijual ke Tanjung Pinang. Setelah menjual karet, kapal singgah di Pelabuhan Tanjung Unggat untuk membeli solar ke Stasiun Pengisian Bahan Bakar Minyak Bungker (SPBB) PT Kharisma Petro Gemilang.  "Setelah semua drum terisi penuh solar dan bensin, tiba-tiba kapal meledak. Begitu meledak, saya terkejut dan meloncat ke laut dalam keadaan tubuh terbakar," ungkapnya. Azhar sendiri mengalami luka-luka bakar di bagian kaki, badan dan tangannya.
