Keputusan Kasasi MA soal PT Timor Hilang
Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN Rizal Ramli mengungkapkan, naskah asli keputusan kasasi Mahkamah Agung (MA) terhadap kasus PT Timor Putra Nasional (PT TPN) hilang. Akibatnya, pemerintah tidak bisa melakukan eksekusi terhadap aset-aset perusahaan milik Hutomo Mandala Putra (Tommy Soeharto) yang memiliki utang dan kewajiban pajak sebesar Rp 3,2 trilyun ini.  "Ini memang aneh tapi nyata. Entah bagaimana surat aslinya hilang di 'tengah jalan'," kata Rizal, menjawab pertanyaan wartawan usai rapat terbatas gabungan politik, sosial, keamanan, dan perekonomian di Kantor Wakil Presiden (Wapres), Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Jumat (22/6). Rapat dipimpin Wapres Megawati Soekarnoputri, serta dihadiri antara lain oleh Menko Politik, Sosial, dan Keamanan (Polsoskam) Agum Gumelar, Menko Perekonomian Burhanuddin Abdullah, dan Jaksa Agung Baharuddin Lopa.  Dalam pernyataan pekan lalu, Direktur Jenderal (Dirjen) Pajak Departemen Keuangan Hadi Purnomo mengatakan, hingga saat ini pihaknya masih belum dapat melakukan eksekusi penyitaan terhadap sejumlah aset pribadi milik Tommy Soeharto. Alasannya, karena salinan putusan kasasi MA yang disampaikan ke pengadilan negeri (PN) sampai sekarang belum juga diterimanya.   Berkaitan dengan telah hilangnya naskah asli keputusan kasasi MA itu, Rizal Ramli mengatakan, pemerintah berjanji akan mencari naskah aslinya atau memohon kepada MA untuk menerbitkan kembali keputusan baru. "Memang ada keajaiban yang luar biasa dalam kasus ini," ujarnya.  Modus menghilangkan dokumen penting itu dinilai Rizal Ramli sangat canggih dan dilakukan oleh "pemain" profesional. Padahal, eksekusi terhadap aset PT TPN merupakan bagian dari penyelesaian utang dan kewajiban pajak perusahaan itu kepada negara.  Baik Rizal Ramli maupun Menko Polsoskam Agum Gumelar tidak mengetahui dengan pasti di mana atau oleh siapa keputusan kasasi MA itu bisa hilang. Keduanya juga tampak kaget dengan kejadian tersebut. Menurut Rizal dan Agum, kasus ini menjadi pekerjaan rumah (PR) pemerintah. Ditanya langkah konkret yang akan dilakukan pemerintah, Rizal dan Agum secara serentak menyatakan, "Ya, kita harus mencari."   Lebih lanjut, Rizal Ramli juga mengatakan, masalah ini akan dibawa ke dalam rapat koordinasi khusus (Rakorsus) bidang polsoskam dan bidang perekonomian minggu depan. "Ternyata bukan hanya Tommy Soeharto yang hilang, tetapi dokumennya juga hilang," kata Rizal Ramli.   Seperti diketahui, saat rezim Orde Baru berkuasa, PT TPN diberi kemudahan oleh pemerintah, antara lain dalam bentuk keringanan pembayaran pajak mobil untuk kendaraan Timor yang diimpor dari Korea Selatan. Alasannya, ketika itu, untuk kepentingan pembuatan mobil nasional yang terjangkau oleh masyarakat. Namun, hingga berakhirnya kekuasaan rezim Orde Baru Mei 1998, keinginan untuk membuat mobil nasional tidak pernah terwujud.    Setiap hari   Dirjen Pajak Hadi Purnomo mengatakan, pihaknya sudah berusaha menanyakan salinan keputusan kasasi MA tersebut, namun selalu dijawab dengan permintaan untuk menunggu.  "Kami hampir tiap hari menelepon ke sana, namun katanya tunggu saja. Ya, sampai sekarang salinan itu belum juga kita terima. Pada saat negara kami kesulitan keuangan, harusnya salinan tersebut sudah disampaikan agar kami dapat segera mengeksekusinya," ujarnya tanggal 11 Juni lalu. Aset-aset yang disita itu diharapkan dapat meringankan beban defisit APBN 2001.  Rizal Ramli, saat masih menjabat Menko Perekonomian, dalam sebuah keterangan pers akhir Maret lalu, pernah mengatakan, pemerintah atau Dirjen Pajak telah memenangkan gugatan atas PT TPN di tingkat kasasi. Dengan kemenangan ini, PT TPN harus membayar kewajibannya sebesar Rp 3,051 trilyun. Rizal waktu itu juga mengatakan, MA akan segera mengeluarkan putusan eksekusi dalam sepekan.  Sementara Dirjen Pajak sendiri diberi waktu satu bulan sejak Maret 2001 untuk melakukan eksekusi penyitaan aset Tommy. Namun, hingga April sebagaimana ditetapkan, Dirjen Pajak tidak juga bisa melaksanakan eksekusi, karena salinan keputusan MA belum ada di tangannya.   Sejauh ini, Ditjen Pajak sudah menginventarisasi hampir semua aset pribadi Tommy. Aset-aset tersebut antara lain dana di rekening penampung ( escrow account ) milik PT TPN yang ada di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) senilai Rp 500 milyar dan mobil-mobil Timor senilai Rp 900 milyar.
