Menguak Misteri Dasar Laut di Indonesia
LAPORAN IPTEK
WILAYAH perairan Nusantara paling luas di dunia, yakni sekitar 5,9 juta kilometer atau dua kali daratan Indonesia. Meski demikian, belum diketahui secara persis apa saja potensi yang ada di dasar laut tersebut, seperti soal perikanan, gunung api, sumber mineral, maupun tentang kapal-kapal karam tempo dulu. Padahal, semua itu adalah kekayaan yang tak ternilai, baik dari segi ekonomis maupun historis, termasuk juga dari sisi ilmu pengetahuan.  Laut Nusantara memang masih menyimpan banyak misteri. Yang karena fenomena uniknya menimbulkan kepercayaan sementara orang bahwa ada kekuatan gaib penguasa laut. Sebagai contoh munculnya kepercayaan bahwa di Samudera Hindia berkuasa Ratu Pantai Selatan Nyi Roro Kidul yang sejak dulu kerap "melenyapkan" banyak orang yang tengah berenang di pesisir selatan Pulau Jawa.   Beberapa tahun lalu, fenomena itu berhasil diungkap pada ekspedisi kapal riset Jepang Natsushima. Hanyutnya orang hingga "tersedot" ke dasar laut ternyata disebabkan oleh adanya palung atau jurang dekat pantai selatan Jawa.   "Pada jarak hingga 300 meter dari garis pantai terdapat jurang dengan kedalaman sampai 2.000 meter, kemudian lebih ke selatan atau ke bagian tengah Samudera ada jurang lagi yang lebih dalam, sekitar 5.000 meter," urai Basri M Ganie, Kepala UPT Baruna Jaya Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT), beberapa waktu lalu setelah mengikuti ekspedisi itu.   Morfologi dasar laut yang demikian menyebabkan timbulnya turbulensi saat terjadi arus balik atau gelombang surut, yang akan menarik kuat-kuat semua obyek di pantai ke tengah laut. "Oleh karena itu, orang yang berenang sering tidak sadar bahwa dirinya sudah berada di tengah laut. Mereka lalu tersedot ke dasar laut dalam," jelasnya.  Penelitian dengan kapal Jepang itu bertujuan meneliti morfologi tektonik di palung Jawa yang terbentang dari selatan   Pelabuhan Ratu hingga selatan Banyuwangi dan Bali. Selama ini diketahui, daerah itu merupakan zona subduksi lempeng Australia terhadap lempeng Eurasia.   Interaksi kedua lempeng tersebut kemudian menyebabkan munculnya banyak gunung di dasar laut dengan ketinggian 1.000 hingga 2.000 meter. "Apakah gunung-gunung itu tergolong aktif atau tidak, belum diketahui," urai Basri, yang memimpin tim peneliti Indonesia pada ekspedisi itu.             PENELITIAN lanjutan di perairan selatan Indonesia untuk mengetahui lokasi sumber gempa dangkal dan sumber mineral pernah dilakukan BPPT bekerja sama dengan Federal Institute for Geoscience and Mineral Resources, menggunakan kapal riset Sonne milik Jerman. Riset ini juga bertujuan menyusun peta zonasi bahaya aktivitas tektonik atau tsunami di daerah itu.  Ekspedisi kapal Sonne di perairan selatan Pulau Jawa dan barat Pulau Sumatera yang melibatkan para peneliti dari Indonesia menemukan struktur yang diduga sebagai bakal gunung api dasar laut, berada dekat Gunung Krakatau di Selat Sunda.   Pada penelitian itu terindentifikasi pula terusan dari zona patahan Sumatera yang membelok di Selat Sunda, lalu terus ke selatan. Namun, terusan dari patahan itu belum diketahui apakah sampai ke zona subduksi Palung Jawa atau tidak.  Jawaban tentang arah terusan itu baru diketahui pada ekspedisi kapal riset Jepang, Yokosuka, pada awal tahun ini, yang melibatkan peneliti Indonesia dan Jerman. Menurut Direktur Teknologi Inventarisasi Sumber Daya Alam (TISDA) BPPT Iwan Gunawan, survei ini nantinya akan dilanjutkan dengan menggunakan kapal selam Jepang Shinkai 6500, yang akan dimulai tahun 2003. Kapal tersebut mampu membawa seorang peneliti dan dua operator untuk dapat menyelam sampai kedalaman 6.500 meter.  Sementara itu, ekspedisi Kapal Sonne yang dilakukan pada akhir tahun 1998 dan awal tahun 1999 juga mendeteksi adanya kandungan gas metan atau gas alam yang potensial di perairan selatan Jawa Barat dan Bengkulu. Dari survei di daerah busur depan di dua lokasi tersebut, sumber gas alam diketahui posisinya pada kedalaman sekitar 500 meter di bawah dasar laut.   Hal itu ditunjukkan dengan adanya sejumlah rembesan gas hidrat yang keluar melalui patahan ke permukaan dasar laut, di daerah  fore arc basin  di selatan Jawa Barat, dan diperkuat dengan ditemukannya sejenis kerang  Acharax sp  pada sampel sedimen yang hidup pada kedalaman sekitar 3.000 meter di daerah sekitar patahan. Kerang tersebut mengonsumsi metan untuk mempertahankan hidupnya.              PENELITIAN dasar laut di utara Indonesia juga mulai dilakukan. Banyak pula peneliti geologi dan geofisika kelautan tertarik melakukan penelitian di utara Sulawesi dan Maluku. Sebab, ada kesamaan struktur batuan selatan Jawa dan barat Sumatera dengan yang ditemukan di perairan utara Sulawesi. Keduanya merupakan zona subduksi antarlempeng benua.   Sonke Neben dari Federal Institute for Geoscience and Natural Resources Jerman, pernah mengutarakan, lokasi gas alam dan minyak di Sulawesi Utara yang ditemukan kapal Sonne lima tahun lalu berpotensi migas sekitar 6,6 milyar meter kubik. Kandungan migasnya diduga lebih besar dari yang ada di selatan Jawa atau barat Sumatera, karena kecepatan pergerakan subduksi di utara Sulawesi (dua cm per tahun) lebih lambat dibandingkan di selatan Jawa (tujuh cm per tahun).   Penelitian lebih lanjut untuk mengetahui potensi kandungan mineral lainnya seperti emas, perak, tembaga, dan seng dilakukan selama bulan Juni ini, oleh peneliti dari Departemen Kelautan dan Perikanan, Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral, Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI), dan beberapa perguruan tinggi antara lain Universitas Hasanuddin (Unhas) Makassar, Institut Teknologi Bandung (ITB), dan Universitas Trisakti Jakarta. Ekspedisi riset Kapal Baruna Jaya VIII ini juga bekerja sama dengan lembaga penelitian Australia (CSIRO).   Riset tahap pertama, menurut Haryadi Permana dari Puslitbang Geoteknologi LIPI (pimpinan ekspedisi tersebut), dilakukan di Teluk Tomini, untuk mengetahui adanya aktivitas hidrotermal bawah laut yang mengindikasikan adanya endapan mineral di lokasi tersebut. Namun, analisis sementara dari ekspedisi selama delapan hari itu tidak mengindikasikan adanya gejala tersebut.   Tahap selanjutnya, penelitian akan dilakukan di sekitar Kepulauan Sangihe Talaud di Sulawesi Utara. Kandungan mineral yang bernilai ekonomis diduga akan ditemukan dalam jumlah potensial di perairan utara Sulawesi dan Maluku, karena topografi dasar lautnya sama dengan di Papua Niugini yang telah diketahui kaya akan sumber mineral dasar laut. Wilayah utara perairan Sulawesi, Maluku, dan Irian Jaya merupakan daerah subduksi antara dua lempeng Benua Eurasia dan Pasifik. Interaksi ini menyebabkan terbentuknya gunung-gunung api.   Sumber mineral dasar laut biasanya ditemukan di daerah hidrotermal atau di daerah gunung api dasar laut. "Di daerah keluarnya cairan magma dari perut Bumi terjadi mineralisasi karena tercampur dengan air laut. Mineral itu bertumpuk-tumpuk di mulut magma, menghasilkan puncak gunung yang menjulang tinggi, pada kedalaman sekitar 2.000 hingga 4.000 meter dari permukaan laut.   Sumber tambang dasar laut di Papua Niugini mengandung tembaga, seng, plumbum, emas, dan perak. Eksploitasinya mencapai tingkat 200 ton per hari. "Bila penelitian Ekspedisi Baruna Jaya di Sulawesi nantinya menunjukkan kandungan mineral melimpah, masih harus diperhitungkan nilai ekonomis penambangannya, dengan melihat harga penjualan di pasar internasional," kata Indroyono Susilo, Kepala Balitbang Perikanan Departemen Kelautan dan Perikanan beberapa waktu lalu.
