Polresta Malang Temukan Granat
Jajaran Reserse Kepolisian Resor Kota Malang, Jumat (22/6) malam menemukan sebuah granat dan senjata api genggam di rumah Yunus Purwanto (49) di Jalan Danau Sentani, Malang. Namun, tim jihandak Brimob belum bisa memastikan jenis granat tersebut. Sementara diidentifikasi, senjata genggam tersebut berkaliber 22 dengan magasin serta tiga peluru di dalamnya.   Yunus Purwanto ditangkap di rumah lainnya di Jalan Kolonel Sugiono, Malang. Namun setelah dilakukan penggeledahan, polisi hanya menemukan sebuah kunci "T". "Akhirnya kami giring dia ke rumah yang satunya lagi. Di situlah ditemukan pistol dan granat tangan. Tapi kami masih teliti terus jenis granat karena berbeda dari yang biasa dikenal aparat. Mungkin sudah dimodifikasi," kata Kepala Polresta Malang Ajun Komisaris Besar Nicolaus Eko Riwayanto kepada  Kompas , Sabtu di Malang.  Sebelumnya, kata Nico, polisi menduga benda menyerupai tabung tersebut bom gas air mata. "Namun setelah dikocok tidak terdengar ada air di dalamnya. Jadi kami putuskan untuk mengirim ke laboratorium forensik di Surabaya," katanya.  Selain itu, kata Nico, massa benda tabung tersebut jauh lebih berat dibanding granat tangan berbentuk belimbing. "Jadi apa jenis granat ini belum kami ketahui," katanya.  Pemeriksaan polisi terhadap tersangka Yunus Purwanto belum bisa menjelaskan asal-muasal benda berbahaya itu. "Orangnya masih bungkam sampai sekarang, oleh karena itu kami terus usut secara intensif," kata Nico.  Yunus Purwanto sebenarnya sudah lama menjadi target operasi (TO) polisi karena diduga memiliki senjata api secara tidak sah. Ada pula dugaan ia melakukan kejahatan pencurian kendaraan bermotor. "Buktinya kami temukan kunci "T" di rumahnya. Kunci ini kita tahu seringkali digunakan sebagai alat untuk mencuri motor atau mobil," kata Nico.  Sejak menjelang sidang DPR pada 30 Mei 2001 lalu, jajaran Polresta Malang gencar melakukan operasi senjata tajam. Dalam operasi tersebut polisi berhasil menyita puluhan senjata tajam berupa celurit, belati, serta parang. "Sampai sekarang setiap malam kami menggelar operasi itu," kata Nico.
