Granat Meledak di Banda Aceh, Lima Orang Dilarikan ke RS
Tiga polisi dan dua warga sipil harus dibawa ke rumah sakit menyusul meledaknya granat yang dilempar seseorang di dekat sebuah warung di Banda Aceh, Jumat (22/6) malam. Lokasi itu hanya berjarak sekitar 200 meter dari Markas Polres Aceh Besar yang dijaga ketat karena kondisi keamanan setempat yang belum stabil.   Ledakan tersebut merupakan yang kedua pekan ini setelah pada 20 Juni lalu hal sama juga terjadi di halaman belakang Markas Korem 012/Teuku Umar. Dua tentara dan beberapa warga sipil juga harus dirawat di rumah sakit setelah ledakan itu.  Polisi mengklaim, pelempar granat adalah kelompok bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Berbagai penyelidikan dan pengejaran terhadap pelaku gencar dilakukan, namun belum ada satu kasus pun yang sampai ke pengadilan.  Wakil Kepala Satuan Tugas Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan Aceh, Komisaris Polisi Sudarsono mengatakan, polisi yang terluka adalah Brigadir Satu Lilik, Brigadir Agus Irwan, dan Brigadir Zainuddin Lubis. Ia mengatakan, granat yang dilempar pengendara sepeda motor itu jatuh sekitar tiga meter dari posisi korban, sehingga mereka hanya mengalami luka ringan.   Sudarsono mengatakan, pelakunya Gerombolan Separatis Bersenjata (GSB), sebutan yang digunakan pihak keamanan untuk GAM. Namun juru bicara GAM setempat, Ayah Sofyan membantah hal tersebut dengan menyebutkan bahwa personel GAM tidak ada yang bergerilya di kota. Alasannya, Banda Aceh kini dalam pengawalan ketat aparat keamanan, dan melakukan aksi militer dalam kondisi demikian sama halnya dengan bunuh diri.   Kondisi keamanan di Aceh makin tegang setelah Presiden Abdurrahman Wahid mengeluarkan Instruksi Presiden No 4/2001 pada 11 April tentang beberapa langkah penanganan konprehensif masalah Aceh. Satu di antaranya adalah operasi keamanan dan penegakan hukum.  Tentara dan polisi dikirim ke Aceh untuk menghadapi GAM, meskipun pada sisi lain langkah dialog dilakukan dengan gerakan tersebut yang menginginkan Aceh pisah dari Republik Indonesia. Awal Juli depan, suatu pertemuan lanjutan dijadwalkan berlangsung di Geneva, Swiss, antara wakil Pemerintah Indonesia dan GAM.  Pertemuan itu diharapkan kelompok Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA) dapat mencairkan kebekuan sikap untuk tidak lagi mengedepankan kontak senjata dalam penyelesaian konflik. SIRA adalah kelompok mahasiswa, pemuda, dan pelajar di Aceh yang menuntut segera diakhirinya konflik dengan jalan referendum damai. "Serahkan kepada rakyat, hargai hak-hak mereka, karena itu paling demokratis dan tidak ada nyawa yang menjadi korban," kata Ketua Dewan Presidium SIRA Muhammad Nazar. Ia masih berada di Lembaga Pemasyarakatan Banda Aceh, dihukum 10 bulan penjara karena aktivitasnya yang dinilai berseberangan dengan pemerintah.
