Gerbong KA di India Terguling ke Sungai, 59 Orang Tewas
Para petugas penyelamat di India hari Sabtu (23/6) akhirnya menyerah dan tidak
melanjutkan upaya pencarian korban dari enam gerbong kereta api penumpang yang
terguling, Jumat malam, ke dalam sungai. Dalam peristiwa itu, 59 orang tewas,
sementara 241 orang lainnya luka-luka, di antaranya 83 orang berada dalam
kondisi kritis.  Peristiwa gerbong terguling terjadi setelah sebuah jembatan
berusia 120 tahun yang melintas di atas Sungai Kadalundi, di negara bagian
Kerala (India) rubuh, Jumat malam. Hancurnya jembatan itu disebabkan oleh
ambruknya salah satu tiang jembatan yang diakibatkan oleh hujan lebat.
Akibatnya, bagian 15 meter dari 150 meter panjang jembatan patah sehingga butuh
waktu sepuluh hari untuk memperbaikinya kembali.  Tiga gerbong Mangalore-Chennai
Mail jatuh lebih dari 33 meter ke dalam Sungai Kadalundi, yang terletak di
antara Kota Parappanangadi dan Kozhikode, saat melewati jembatan itu. Salah satu
dari gerbong itu diperuntukkan khusus untuk kaum perempuan. Sementara itu, tiga
buah gerbong lain anjlok dan bergelantungan dari atas jembatan, di mana sungai
di bawahnya mengalir ke Laut Arab.  Belasan penyelam dari Angkatan Laut India
dikerahkan untuk mencari korban di dalam sungai yang keruh. Sebanyak empat
korban tewas masih terperangkap dalam tiga gerbong yang tenggelam dalam sungai.
Tetapi, para penyelam sulit untuk menarik mereka, kecuali sebuah derek
didatangkan untuk mengangkat gerbong keluar dari sungai.   "Kami tidak bisa
berharap akan menemukan lagi korban selamat. Masih ada empat mayat di dalam
gerbong yang ada dalam air, karena terperangkap. Para penyelamat tidak bisa
mencapai mereka," kata Deputi Superintendent Kepolisian Kerala, CK Thulsi Das.
Ditolong penduduk   Sebagian besar yang tewas dan luka-luka diakibatkan karena
jatuh dari atas jembatan ke dalam air, dan bukannya karena tenggelam. Dr R Sunil
dari RS Medical College, di mana sekitar 100 orang yang cedera tengah dirawat, mengatakan bahwa kebanyakan mengalami luka patah tulang atau cedera kepala.  "Lima belas orang di antaranya luka amat serius. Banyak pasien berada di koridor, karena kami tidak punya cukup ruangan untuk mereka," ujarnya.  Sebagian yang selamat dari kecelakaan kebanyakan karena ditolong oleh penduduk desa setempat, yang segera berlari ke lokasi kejadian dan menarik penumpang melalui jendela gerbong. Penyelamatan mula-mula masih mudah dilakukan, karena sungai tidak terlalu dalam sehingga gerbong yang tercebur ke sungai tidak tenggelam seluruhnya.  "Tetapi dalam setengah jam, arus yang kuat menyerbu dan sangat sulit untuk melihat ke dalam gerbong," kata seorang nelayan, Lallu Vepur (35), salah satu dari sejumlah penduduk desa yang pertama-tama datang menolong.  "Kami semua memulai pencarian orang dengan kalut. Saya menyelamatkan 121 orang. Sebagian besar mereka, tangan atau kakinya terjepit di dalam gerbong. Kami menemukan dua anak yang sama sekali tidak cedera, tetapi mereka tidak tahu di mana orangtuanya," tambah Vepur.  Dalam peristiwa itu, yang ironis adalah di sebelah jembatan yang ambruk terdapat sebuah jembatan baru yang tengah dibangun. Sejumlah jembatan baru memang dibutuhkan dalam jaringan rel kereta api di India. Diperkirakan butuh 100 milyar-150 milyar rupee (2 milyar-3 milyar dollar AS) untuk membuat sistem perkeretaapian India aman. Dalam 10 tahun terakhir, sekitar 200 milyar rupee (4,34 milyar dollar) telah dihabiskan untuk membuat jalan kereta api di negeri itu.
