Dana Kompensasi Timbulkan Kecemburuan
Dana kompensasi angkutan umum yang direncanakan pemerintah akan diberikan kepada pengusaha angkutan umum, menimbulkan kecemburuan di kalangan awak angkutan umum bus antarkota dan taksi. Selain tidak jelas prosedur penyalurannya, dana kompensasi umum tersebut dibagikan tidak merata karena hanya untuk pengusaha angkutan umum di 10 kota.  Sejumlah awak bus antarkota yang dijumpai Sabtu (23/6) mengungkapkan kebingungan dan kekecewaannya karena tidak jelas prosedur dana tersebut. Untuk kota-kota seperti Kuningan, Indramayu, Cirebon, Tegal, dan Serang, tidak tercantum dalam 10 kota penerima dana alokasi umum tersebut. "Padahal, kami tidak boleh menaikkan tarif, walaupun mengangkut penumpang di Jakarta," kata seorang awak bus angkutan umum Jakarta-Kuningan (Jawa Barat).  Dana kompensasi tersebut, antara lain diterima pengusaha angkutan umum di Jakarta. Namun pengusaha-pengusaha yang pelat nomornya dari luar Jakarta, kemungkinan besar tidak akan menerima dana tersebut.  "Satu-satunya cara, kami menaikkan tarif. Jangan sampai kami rugi menunggu-nunggu dana kompensasi tersebut, ternyata tidak kebagian," kata awak bus Bhinneka yang melayani trayek Jakarta-Cirebon.  Biasanya tarif bus Jakarta-Cirebon ber-AC Rp 15.000, sekarang awak bus menaikkan tarif menjadi Rp 18.000. Begitupun Jakarta-Merak non-AC yang biasanya Rp 10.000, sekarang naik menjadi Rp 13.000, sedangkan Jakarta-Tegal yang biasanya Rp 13.000, sekarang naik menjadi Rp 16.000. Kenaikan tarif tersebut dilakukan sendiri oleh awak bus karena hingga saat ini belum ada ketentuan tarif baru dari pemerintah.  "Semestinya begitu harga BBM naik, dikeluarkan tarif baru sehingga kami tidak nombok. Apalagi kenaikan harga solar sangat tinggi," kata seorang awak bus Luragung Jaya jurusan Jakarta-Kuningan.   Mengeluh   Sementara itu sopir-sopir taksi juga mengeluh karena nasib mereka tidak pernah diperhatikan pemerintah. Kenaikan harga bensin premium yang mencapai Rp 300 per liter dari Rp 1.150 menjadi Rp 1.450, telah menyebabkan pendapatan mereka turun.  Sopir taksi menggambarkan, setiap taksi rata-rata menghabiskan sekitar 40-50 liter premium setiap hari yang menjadi tanggung jawab sopir dan di luar kewajiban menyetor Rp 160.000 sehari. Dengan kenaikan harga Rp 300 dikalikan konsumsi premium minimal 40 liter, berarti mereka kehilangan pendapatan Rp 12.000 sehari.  "Uang yang semestinya untuk keluarga di rumah, sekarang terpotong Rp 12.000, bahkan bisa mencapai Rp 15.000," kata seorang sopir Taksi Citra yang masih mengenakan tarif lama Rp 2.000 sekali buka pintu.
