Hindari Empat Hal di SI MPR. Presiden: Parpol Besar Setuju
Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan, lobi yang dilakukan salah satu menterinya telah berhasil meyakinkan parpol-parpol besar untuk tidak menyentuh empat hal yang dimintanya dalam Sidang Istimewa MPR.  "Alhamdulillah, partai-partai besar sudah mulai menyetujui, melalui deklarasi yang ditandatangani," kata Presiden di hadapan warga Troloyo, Trowulan (Mojokerto, Jatim), Sabtu (23/6), seusai berziarah ke makam Sunan Usman Ngundung.  Seperti yang pernah dikemukakan hari Jumat lalu, Presiden meminta MPR tidak membahas empat hal jika sidang istimewa jadi dilaksanakan.  Disebutkan, keempat hal itu adalah, pertama, soal hubungan eksekutif, legislatif, dan yudikatif; kedua, mengenai pertanggungjawaban presiden; selanjutnya soal kinerja presiden, serta hubungan presiden dan wakil presiden.  "Saya sudah bilang kepada mereka, melalui Pak Mahfud. Kalau mereka (partai-partai) tidak mau tanda tangan, apa boleh buat saya berkewajiban mempertahankan konstitusi. Ini tidak boleh dianggap remeh karena tanpa itu, maka Indonesia akan bubar," kata Presiden.  Abdurrahman Wahid juga menegaskan bahwa ia tidak pernah takut melakukan tindakan konstitusional itu, karena Allah bersama orang yang sabar.   Presiden dalam sambutannya di hadapan ratusan warga juga mengemukakan keprihatinannya karena dalam pemerintahannya sendiri masih ada orang-orang yang tidak sepenuh hati membantu. "Setengah badan ada di Istana, tapi setengah badan lainnya ada di luar tembok Istana," kata Abdurrahman Wahid.   "Panggilan" Sunan Ngundung   Sebelumnya, Presiden Abdurrahman Wahid berziarah dan memenuhi panggilan spiritual Sunan Usman Ngundung, tokoh penyebar agama Islam yang dimakamkan di Trowulan, Mojokerto.  Dalam kunjungan sehari di Provinsi Jatim tersebut, Presiden didampingi Menteri Kehutanan Marzuki Usman, dan Menteri Perhubungan Budi Mulyawan.  Di makam Sunan Ngundung yang berlokasi di dekat situs peninggalan Kerajaan Majapahit itu, Presiden berdoa bersama sekitar 300 orang.   Seusai berziarah, Presiden juga menyempatkan diri menyampaikan sambutan setelah diminta oleh warga setempat.   Dalam sambutannya, Presiden banyak menceritakan tentang peranan Sunan Ngundung di Trowulan yang sebelumnya dikuasai Majapahit yang beragama Hindu.   "Saya datang ke sini memang karena dipanggil Mbah Usman Ngundung. Sebenarnya banyak juga ulama yang dimakamkan di sekitar sini, tapi yang  manggil  saya cuma Mbah Usman Ngundung," kata Presiden yang Minggu malam akan bertolak ke Australia.  Seusai ziarah di Mojokerto, Presiden melanjutkan kunjungan ke Bangkalan, Madura, untuk menghadiri perayaan Maulid Nabi Muhammad SAW, yang juga dihadiri para ulama Madura.  Acara Maulid itu diadakan di Pondok Pesantren Demangan, Bangkalan. Menteri Kehutanan Marzuki Usman juga mengampanyekan gerakan penghijauan dan melepas burung di pondok pesantren tersebut.  Pada saat bersamaan, Ny Nuriyah Abdurrahman Wahid mengadakan kunjungan ke Pondok Pesantren Aqidah Usymuni di Kabupaten Sumenep, Madura.
