Api Lalap Ratusan Rumah Petak di Pulau Nangka
Api melalap habis sekitar 300 rumah petak di Kampung Pulau Nangka RT 03 dan RT 04, RW 16, Kelurahan Kayu Putih, Kecamatan Pulo Gadung, Jakarta Timur, Sabtu (23/6) malam. Api mulai berkobar sekitar pukul 19.30 dari sebuah rumah di RT 03. Penyebab kebakaran belum diketahui secara pasti. Diperkirakan hubungan arus pendek atau dari sebuah kompor. Hingga pukul 23.30 belum ada laporan adanya korban jiwa.  Api kemudian menjalar secara cepat dan menghanguskan ratusan rumah karena kebanyakan rumah-rumah petak di Kampung Pulau Nangka tersebut terbuat dari tripleks. Api sulit dipadamkan dan terus merambat karena mobil pemadam kebakaran kesulitan menjangkau rumah-rumah yang terbakar tersebut, karena jalan di permukiman padat itu sangat sempit, hanya selebar satu meter.   Mobil-mobil unit pemadam kebakaran hanya mampu mencapai lahan parkir di Blok 27 flat/rumah susun Pulo Mas. Sekitar 20 unit mobil pemadam kebakaran dikerahkan, namun hingga pukul 23.30 api belum berhasil dijinakkan. Sementara itu, untuk memadamkan api, warga kampung Pulau Nangka menggunakan air dari PAM yang ada di rumah-rumah mereka.  "Dua RT tersebut diperkirakan dihuni oleh 500 jiwa, namun di sana hanya tercatat 150 KK. Yang lainnya tidak terdaftar karena mereka umumnya hanya indekost saja," kata Sofyan Taher, Lurah Kayu Putih yang berada di lokasi kejadian.  Menurut Sofyan Taher, tanah di mana rumah-rumah petak tersebut dibangun sebenarnya milik PT Pulo Mas Jaya yang kemudian oleh warga setempat dibangun rumah-rumah petak dan dikontrakkan kepada para pekerja sektor informal, seperti penjaga toko, penjahit, atau pedagang kaki lima. Jadi 80 persen penghuni di sana adalah para pengontrak rumah petak, sementara sisanya 20 persen adalah penduduk asli setempat.    Mengungsi   Warga yang rumahnya terbakar, sebagian besar mengungsi dan ditampung di flat/rumah susun Pulo Mas, Masjid Darussalam, dan rumah-rumah warga yang terletak di dekat jalan besar, yakni Jalan Perintis Kemerdekaan, Jakarta Timur. Mereka umumnya hanya sempat menyelamatkan pakaian sekadarnya dan meninggalkan harta benda yang mereka miliki.   Penduduk sekitar yang rumahnya belum terbakar pun sudah melakukan upaya preventif dengan menyelamatkan barang-barang yang mereka miliki, seperti pakaian, kulkas, televisi, dan perabotan rumah tangga lainnya.   Menurut H Mohammad Syafei, Ketua RW 16 Kelurahan Kayu Putih, yang menjadi Ketua RW selama sembilan tahun di kawasan tersebut, sebelumnya belum pernah ada peristiwa kebakaran di permukiman itu.   Seorang warga di RT O4 yang rumahnya hangus terbakar, Wati (39) asal Solo menuturkan, ketika api mulai mendekati rumahnya, sekitar tiga meter, ia langsung menyelamatkan diri dan hanya sempat membawa beberapa lembar pakaian saja.   "Jadi rumah saya belum terbakar, saya sudah lari lebih dulu. Saya hanya bawa baju dan selimut," tutur Wati yang berprofesi sebagai penjahit. Sementara itu, benda-benda berharga yang ia miliki, seperti dua mesin jahit, lemari, pakaian, kompor, piring dan peralatan rumah tangganya terpaksa direlakan ludes dimakan api.   "Yang penting saya menyelamatkan nyawa saya dulu, soalnya api sudah dekat dengan rumah saya, sudah panas, jadi saya langsung pergi. Enggak tahu deh nanti saya tinggal di mana," ucap Wati pasrah.
