Amien Rais Lolos dari Demo di Bandung
Ketua MPR Amien Rais lolos dari cegatan sekitar 20 pengunjuk rasa yang menghadangnya seusai menghadiri seminar di Hotel Panghegar, Bandung, Sabtu (23/6). Seminar itu bertema "Penyelamatan Bangsa Menuju Indonesia Baru".  Para pengunjuk rasa yang tergabung dalam Forum Mahasiswa Bandung (FMB) ini berupaya mencegat Amien Rais ketika akan meninggalkan hotel menggunakan jip Mercy hitam sekitar pukul 14.25. Pengunjuk rasa gagal mendekati mobil Amien karena dijaga ketat aparat kepolisian dan panitia seminar, serta beberapa kader Partai Amanat Nasional.  Sesaat Amien meninggalkan hotel tersebut, nyaris terjadi bentrokan antara kader PAN dengan demonstran yang berteriak-teriak keras memakai pengeras suara. Keadaan itu berhasil dicegah oleh aparat keamanan. Para mahasiswa itu meninggalkan tempat setelah mereka beberapa kali melakukan orasi dan menyampaikan sikap, di antaranya menghentikan pertengkaran politik dan semua kekonyolan politik sebagai bentuk pembodohan rakyat.  Selain menghadiri seminar tersebut, pada pagi harinya, Amien Rais juga menghadiri pelantikan Dewan Pengurus Cabang (DPC) PAN Bandung di GOR Saparoa.  Dalam seminar itu, Amien Rais mengatakan, hampir dipastikan setelah Sidang Istimewa (SI) pada 1 Agustus, Indonesia bakal memiliki pemerintahan baru. Sebab, peluang untuk melakukan  power sharing  sudah dapat dikatakan terlambat. "Presiden Abdurrahman Wahid percuma melakukan manuver apa pun karena MPR sudah jelas akan meminta pertanggungjawaban Gus Dur," katanya.
