Rumah Agus Miftach Dirampok Orang Bergolok
Rumah Ketua Umum Partai Rakyat Indonesia (Pari) Agus Miftach (45) di kompleks perumahan elite Permata Hijau AA/3, dekat jembatan layang Putri Hijau, di Jalan Sultan Iskandar Muda, Kebayoran Lama, Jakarta Selatan, disatroni kawanan perampok, sekitar pukul 03.30 Sabtu (23/6) dini hari. Selain sejumlah barang elektronik, kawanan perampok bergolok serta berpistol mainan juga membawa kabur 200-an gram emas yang diduga semuanya bernilai Rp 200 juta.  Menurut pengakuan Agus yang juga pernah menjadi anggota Komisi Pemilihan Umum itu, ketika bangun untuk melakukan shalat, dia sempat curiga dengan bunyi berisik yang ada di atas genteng. "Tetapi, karena saya mengira itu cuma suara dari jalan, maka saya berniat kembali tidur," kata Agus yang saat ditemui  Kompas  di rumahnya menggunakan kaus dan celana tetoron warna coklat muda.  Akan tetapi, tak lama kemudian, cerita Agus, mendadak muncul dua orang bergolok di depan pintu kamar. Agus langsung mengambil samurai yang ada di kamarnya. Ia sempat melakukan perlawanan. "Untung saya tidak membuka sarungnya, kalau tidak kedua perampok itu luka-luka," jelasnya.  Namun, tiba-tiba dalam kegelapan mendadak muncul lagi sejumlah perampok lainnya. "Jadi, semuanya sekitar sebelas orang, dan semuanya bergolok. Saat itu saya terdesak dan langsung dimasukkan ke kamar. Kemudian diikat di atas tempat tidur dengan posisi tertelungkup," jelasnya.  Saat itulah para perampok beraksi. Mereka mengambil laptop Acer,  handycam  Sony, komputer, lima unit telepon genggam Nokia 8210, televisi serta berbagai barang elektronik lainnya. "Kemudian mereka juga memaksa saya untuk memberi tahu letak brankas, kalau tidak istri saya akan diperkosa dan saya dibunuh," ucap Agus.  Agus juga menyebutkan, dari lima buah HP-nya ada nomor-nomor penting para pejabat. Sedangkan di laptopnya tersimpan berbagai data pemilu lalu serta berbagai dokumen penting.   Dikuras   Dari brankas yang terletak di dalam kamar istrinya, para perampok menguras semua perhiasan emas yang diduga beratnya lebih dari 200 gram. "Mereka juga mengambil uang tunai Rp 12 juta dari dompet saya, dan Rp 2 juta dari dompet istri saya, Sita Maslaha Miftach. Jadi semuanya sekitar Rp 200 juta," jelas ayah lima anak itu.  Ke-11 perampok itu, lanjut Agus, juga sempat meminta kunci kontak, BPKB dan STNK mobil jip Mercedes Benz type ML 320 biru tua dengan pelat nomor B 8150 HE. "Mereka juga sudah memasukkan semua barang-barang elektronik. Tetapi, karena mobil itu otomatis, jadi mereka tidak bisa menstaternya," kata Agus yang juga memiliki rumah di Jalan Masjid Al-Ittidah No 27, Kelapa Dua, Kebon Jeruk, Jakarta Barat.  Selain jip Mercedes Benz ML 320 di tempat parkir rumah tersebut juga ada mobil Land Cruiser metalik B 8583 ZE, Mercedes Benz type S 320 B 8089 ZZ, sebuah Honda City metalik type Z B 8084 LH serta sebuah kijang warna hijau.  Selanjutnya, sekitar pukul 04.30 semua perampok meninggalkan rumah yang saat itu hanya berisi Agus, istrinya, dua anaknya, Putri Sari (7) dan bayi 7 bulan, serta pembantunya, Iroh. Tetapi mereka diikat di kamar istri saya. "Saya sendiri baru bisa melepaskan diri sekitar 10 menit kemudian. Selain bekas ikatan di kedua tangan, bibir atas sebelah kanan saya juga pecah, karena saat melawan, seorang perampok sempat memukulkan gagang golok," tutur Agus sambil memperlihatkan tangan dan bibirnya.   Agus langsung melaporkan kejadian tersebut ke Kepolisian Sektor Metro Kebayoran Lama. Kepala polsek Metro Kebayoran Lama, Komisaris Heri Wibowo langsung datang dalam tempo lima menit.  Kepala Kepolisian Resor Metro Jakarta Selatan Komisaris Besar Bambang Widaryatmo juga datang lima belas menit kemudian, dan satu jam setelah itu Kepala Kepolisian Daerah Metro Jaya Inspektur Jenderal Sofjan Jacoeb. "Dia kan orang VIP ( very important person )," kata Sofjan.  Kapolda menegaskan, kejadian itu kriminal murni dan pelakunya sudah berhasil diidentifikasi. Namun, ia menolak menjelaskannya.  Para perampok diduga berhasil memanjat pagar rumah setinggi empat sampai delapan meter menggunakan tangga yang ditemukan di tanah kosong, di samping rumah Agus. Mereka kemudian masuk rumah dengan mencongkel pintu. Polisi menjumpai alat pencongkel, dua golok, satu pistol mainan, dan setumpuk kaus putih yang ditinggalkan para perampok.
