Persma Ajak Komdis PSSI ke Pengadilan
Manfaatkan Jasa Pengacara OC Kaligis Dkk
Persma Manado akan tunduk pada seluruh aturan main yang berlaku dan sebaliknya meminta Komisi Disiplin PSSI agar berpijak pada peraturan pertandingan dalam menentukan kebijakan yang berkaitan dengan pelanggaran terhadap peraturan pertandingan sepak bola Liga Mandiri.  "Kami tidak akan melakukan upaya banding atas vonis Komisi Disiplin yang menghukum Persma dengan pengurangan nilai tiga, serta pembatalan nilai (angka) satu yang diperoleh saat bertanding melawan Pelita Solo, 17 Mei 2001 lalu di Stadion Klabat Manado," ujar Ketua Harian Persma Hengky Wijaya kepada wartawan, Sabtu (23/6) di Manado.  Tetapi, menurut Hengky Wijaya, Persma akan langsung membawa kasus tersebut ke pengadilan umum (negeri) bila Komdis PSSI tetap menjatuhkan vonis pengurangan nilai tiga terhadap Persma. "Persoalannya, Peraturan Pertandingan Khusus Liga Mandiri pasal 14 dan pasal 19, tidak menyebutkan bentuk hukuman seperti yang dijatuhkan Komdis PSSI ke Persma," tegas Hengky.  Ia mengatakan, Persma tidak akan melakukan upaya banding, sebab vonis Komdis tidak lagi berdasarkan peraturan pertandingan, tetapi atas dasar kehendak sendiri. "Kalau memang vonis didasarkan pada peraturan, maka bentuknya bukan pengurangan angka tiga, tetapi sesuai ketentuan yang berlaku," tambah Kiki Wangkar  Untuk itu, Tim Badai Biru Persma sudah menghubungi pengacara kondang OC Kaligis, Rudy Lontoh maupun Denny Kailimang untuk mendampingi Persma beracara di Pengadilan.  Hengky mengemukakan alasan ke pengadilan sebagai langkah terbaik, sebab dasar hukuman yang dijatuhkan Komdis sangat rapuh. Ia kemudian menunjuk peraturan pertandingan pasal 14, penyebutan atau yang dimaksud dengan pemain tidak sah seperti diatur dalam ayat (1) sampai (6), kriterianya tidak pas dengan pelanggaran yang dituduhkan kepada Persma, bahwa Persma memainkan pemain yang tidak sah.   Sementara Pasal 19 pada Ayat (1) diatur "Selama Pertandingan berlangsung diperkenankan melakukan penggantian pemain sebanyak-banyak 3 (tiga) orang, diambil dari antara pemaian cadangan yang tercantum dalam daftar pemain" Sedangkan pasal 32, mengatur jenis-jenis sangsi.  Dalam peraturan FIFA pun, bentuk hukumman atas pelanggaran yang dituduhkan diserahkan ke wasit yang memimpin pertandingan, bukan pengurangan nilai tiga. "Dari mana angka denda Rp 10 juta itu diperoleh Komdis, sementara menurunkan pemain yang tidak sah saja menurut peraturan PSSI, cuma dikenai denda Rp 500.000," ujar Hengky yang didampingi Sekum Persma Djunaidi Tegela dan Menejer Kiki Wangkar serta Manager Promosi Arifin Labendjang.   Alat bukti sah    Manejer Persma Kiki Wangkar menambahkan, mestinya sebelum menjatuhkan vonis serta menyebarluaskan ke pers, Komdis lebih dulu memanggil dan memberitahukan kepada Persma perihal tuduhan mengganti pemain empat orang.   "Komdis yang dihormati karena mengemban tugas penegakan peraturan dan disiplin mestinya sebelum bertindak harus lebih dulu memeriksa alat bukti, seperti laporan harian, laporan pertandingan dari Inpekstur Pertandingan yang ditanda-tangani kedua tim serta seluruh wasit, serta laporan wasit cadangan dan wasit yang memimpin pertandingan," kata Kiki.  Betul-betul, lanjut Kiki Wangkar, Persma keberatan, sebab selain semua prosedur tetap dan baku tersebut belum ditempuh, Komdis bahkan sudah mengumumkannya ke media massa secara sepihak.   "Sampai sekarang Persma belum menerima surat resmi dari Komdis PSSI. Padahal, keputusan Komdis tersebut menyangkut nama baik, eksistensi serta harga diri Persma Manado. Kami keberatan," tandas Hengky Wijaya menambahkan.  Menurut Hengky Wijaya, pernyataan Komdis PSSI kepada pers yang mempersoalkan ketidakjujuran Persma, serta menyebutkan Persma sengaja menghapus penggantian pemain keempat dalam kaset video merupakan pernyataan yang menyakiti hati.   "Persoalannya, Persma belum pernah dihubungi dan ditanya secara resmi, lalu kemudian mengumumkan bahwa Persma tidak jujur. Kami siap berhadapan hingga ke pengadilan dengan berpijak pada peraturan pertandingan yang berlaku, serta hukum," kata Hengky.  Ir Richard Montong, salah seorang pengurus teras Persma menambahkan, persoalan yang diada-adakan ini justru dimunculkan oleh oknum dalam tubuh Persma sendiri yang berupaya mendapatkan dan membeli rekaman kaset video. "Kami sudah tahu orangnya, dan biarlah oknum itu yang menjawab sendiri akibat penghianatannya terhadap pertanyaan gencar yang kini diajukan oleh ribuan Persmania," ujar Richard. Biarlah tabir penghianat itu terbuka di Pengadilan, sebab ia harus jadi saksi, tambah Richard.   Baik Hengky Wijaya maupun Kiki Wangkar serta Arifin Labendjang, Djunaidi Tegela, Richard Montong dalam pertemuam dengan wartawan Sabtu petang kemarin sependapat, persoalan ini sengaja diangkat meskipun prosedurnya keliru, bahkan menyimpang, terutama karena ada konsiprasi hendak membebaskan Pelita Solo dari degradasi Liga Mandiri.
