"Wanted": Siapa Amah Si TKW Itu?
PERISTIWA yang menggegerkan kampung. Warga Dukuh Pabrik, Desa Salagedang, Kecamatan Sukahaji, Kabupaten Majalengka, Jumat (22/6), mendengar dari radio, kalau ada tenaga kerja wanita (TKW) asal dusun itu yang meninggal dunia setelah turun dari pesawat di Bandara Soekarno-Hatta, sepulang dari Arab Saudi. Berita itu menyebutkan, nama TKW, Amah Suamah binti Kaprawi Karta (31) warga Kampung Pabrik.   Mendengar itu orang Kampung Pabrik ribut, kasak kusuk mencari tahu, siapa sebenarnya Amah Suamah itu. Ketua RT RW, Jumat malam itu, juga keliling dusun mencari tahu siapa sebenarnya warga yang meninggal dunia sepulang dari Arab Saudi itu. Ketika  Kompas  datang ke Dukuh Pabrik, Sabtu paginya, dan membawa kabar yang sama, warga semakin penasaran. Pekerjaan membuat alat rumah tangga dari anyaman bambu yang memang menjadi kerja sambilan warga Pabrik, ditinggalkan begitu saja. Hampir seluruh warga kampung itu keluar rumah, dengan spontan membentuk kelompok-kelompok dan saling  ngerumpi  membicarakan nasib TKW yang naas itu.   Bahkan, ada beberapa warga masyarakat yang mengikuti  Kompas   muter  kampung untuk mencari rumah orangtua TKW itu. Bahkan, ketika  Kompas  datang ke rumah Kepala Dukuh Pabrik Samak, warga masyarakat laki-perempuan berdatangan ikut nimbrung berbicara. Namun, semua warga Dukuh Pabrik tidak tahu siapa Amah Suamah Binti Kaprawi Karta. "Di sini,  mah,  banyak yang kerja jadi TKW ke Arab, tetapi tidak ada yang namanya Amah Suamah," kata Kepala Dukuh Pabrik Samak.   Ada memang di Dusun Pabrik yang bernama Amah dan juga bekerja menjadi TKW di Arab Saudi. Tetapi, si Amah yang satu ini namanya Amah Binti Armat. Keluarga Armat inilah yang terpukul dengan adanya berita itu. Keluarga ini memang benar-benar tersiksa perasaannya. Istri Armat sebentar-sebentar menangis. Demikian pula Armat, ketika berbicara dengan  Kompas  di rumahnya sebentar-sebentar matanya berkaca-kaca.   Di samping namanya sama Amah, keberangkatan putrinya yang masih gadis ini juga awal Juni lalu, sama dengan TKW yang tewas itu. Meskipun umurnya diketahui jelas berselisih 10 tahun, nama orangtuanya pun berlainan, tetapi jiwa Armat sekeluarga tetap tak tenteram. "Soalnya nama Amah itu yang membuat kami tetap terus cemas," kata Armat terlihat berkaca-kaca matanya.   Amah binti Armat, sepertinya memang pahlawan dari keluarga itu. Amah Binti Armat, bekerja menjadi TKW di Arab Saudi sudah sejak umur 16 tahun. Pada usia itu, sebenarnya belum memenuhi syarat untuk menjadi TKW. Namun atas persetujuan Armat juga, usia Amah dituakan menjadi 18 tahun. "Dia ini sudah mengalami tiga kali kontrak. Kontrak pertama dan kedua sudah dijalani masing-masing dua tahun. Keberangkatannya awal Juni lalu itu merupakan kontrak yang ketiga," kata Armat.   Menurut penuturan Armat, anaknya selama bekerja di Arab tampak aman-aman saja. Artinya tidak pernah mendapatkan perlakuan sadis dari majikannya. Bahkan setiap pulang, ia bisa membawa uang cukup banyak bagi ukuran keluarganya dan diberikan kepada orangtuanya. "Ya dia itu yang membantu kami. Untuk sekolah pun kami tak mampu biayai, makanya walau masih bocah saya rela lepaskan dia untuk menjadi TKW," tandasnya.               FAKTANYA jelas-jelas ada. Amah Suamah Binti Kaprawi Karta tewas setelah turun dari pesawat Pakistan Airlines. Dia diduga sakit sejak keberangkatannya dari Arab Saudi, karena ketika memasuki ke ruang pemeriksaan imigrasi, Amah  digeledek  dengan kursi roda. Namun pihak Pakistan Airlines, sama sekali tidak memberi tahu bahwa si Amah ini sakit. Amah meninggal di kursi roda yang didudukinya.   Tetapi peristiwa nyata ini bagi penduduk Dukuh Pabrik, Desa Salagedang, Kecamatan Sukahaji, Kabupaten Majalengka menjadi teka-teki yang mempermainkan psikologi warga. Pasalnya, TKW yang meninggal ini beralamat di Dukuh Pabrik, tetapi seluruh warga dusun itu tidak kenal siapa Amah Suamah. Demikian juga nama orangtuanya, Kaprawi Karta warga dusun juga tidak ada yang tahu. "Kalau di sini ada kabar begitu pasti orang satu dusun tahu, apalagi ini hanya dusun kecil," kata Samak, Kepala Dusun Pabrik.   Banyak warga bertanya-tanya, jangan-jangan nama Dukuh Pabrik di Majalengka lebih dari satu. Artinya ada tempat lain yang bernama Dukuh Pabrik. "Soalnya alamatnya enggak jelas  sih . Hanya disebut Dukuh Pabrik tidak ada nama desa ataupun kecamatannya. Bingung juga kita ya," kata seorang ibu muda Dusun Pabrik.   Menurut ibu itu, untuk bisa mengatahui siapa TKW itu, seharusnya lewat foto. "Soalnya kalau hanya nama saja, memang ada kebiasaan warga di sini suka ganti-ganti. Misalnya di Dukuh Pabrik memakai nama ini, nanti di Jakarta misalnya bisa berganti nama. Kalau ada fotonya, kalau memang benar warga Dukuh Pabrik, pasti kita kenal."  Lepas dari itu, Dukuh Pabrik atau Desa Salagedang umumnya, memang salah satu gudang TKW di Majalengka. Hampir 80 persen wanita muda desa yang terletak antara Rajagaluh dan Majalengka ini, menjadi TKW di Arab Saudi. Sementara wanita-wanita yang sudah tua, atau perempuan yang duduk di bangku SD, memiliki pekerjaan sambilan membuat tampah,  tenong,  dan alat-alat rumah tangga lainnya dari anyaman bambu.   Banyak cerita, di Desa Salagedang mengenai TKW ini, duka ataupun suka. Yang membahagiakan, di mana TKW bekerja tanpa mendapat kekerasan dari majikan. Namun yang menyedihkan, salah satu yang sampai saat ini masih menjadi misteri bagi warga Salagedang adalah nasib Muroh yang berusia sekitar 30 tahun. Sejak pergi menjadi TKW lima tahun lalu, hingga saat ini belum pulang, memberi kabar ke keluarga sekalipun belum pernah. "Keluarganya sudah menganggap mati," kata Kepala Dusun Pabrik, Samak.
