Ratu Sejagat 
Cantik kalau Tidak Sedang Minum
"KALAU dia sedang minum atau sedang makan jangan difoto," demikian pengumuman panitia kepada para fotografer saat kedatangan Miss Universe atau Ratu Sejagat, Denise Quinones di Medan, Sabtu (23/6). K enapa? WWWWwwwwwi" Because it's not a pretty picture ," ujar Linda Herold, manajer perjalanan Miss Universe Organization (karena itu bukanlah gambar yang bagus).     Aha, orang cantik pun rupanya jelek kalau sedang minum ataupun nyam-nyam-nyam mengunyah makanan. Puluhan fotografer yang meliput kunjungan Ratu Sejagat ke-50 ini pun segera berlalu setiap kali ia hendak minum atau mencicipi hidangan.     Jadi, apakah kecantikan itu? Wanita cantik yang tidak sedang makan atau minum? Ataukah Ratu Sejagat ini pun meski sudah menyandang gelar itu masih takut kelihatan jelek?    Mungkin itulah cantik menurut dunia saat ini, yang dikuasai oleh paradigma kapitalisme, paradigma industri. Paradigma adalah cara kita melihat dunia, bukan berkenaan dengan pengertian visual dari tindakan melihat, melainkan berkenaan dengan mempersepsi, mengerti, dan menafsirkan. Kita semua memiliki peta dalam otak kita, yang dapat dibagi dalam dua kategori utama, yaitu peta segala sesuatunya sebagaimana adanya dan peta segala sesuatu seperti seharusnya.     Jadi, sebenarnya kita cuma mengasumsikan bahwa cara kita memandang segala sesuatu adalah cara segala sesuatunya itu sebagaimana adanya, atau sebagaimana seharusnya. Sementara, sikap dan perilaku kita bertumbuh dari asumsi-asumsi di otak kita itu.     Peta ini ditentukan oleh kuatnya pengkondisian atau pembiasaan oleh lingkungan, yang semuanya menimbulkan dampak bawah sadar yang diam pada diri kita dan membantu membentuk kerangka acuan kita, paradigma kita, peta kita.               TEPAT di sinilah industri kecantikan bermain. Ia menentukan dan mengkondisikan seperti apa dan bagaimanakah cantik itu. Bahkan, warna apa yang indah dan tidak kuno untuk setiap tahunnya di jagad ini konon hanya ditentukan oleh sepuluh orang penentu  trend  mode.    Maka, berbagai persepsi muncul terhadap kecantikan Denise, serta Puteri Indonesia Angelina Patricia Sondakh dan Puteri Sumut Marhamah Adnan yang mendampinginya. Dari yang terkagum-kagum sampai yang kecewa, semuanya ada.    Ketika ditanya, apakah Ratu Sejagad itu cantik, seorang buruh pabrik kopi Opal Coffee cepat menjawab, "Ya cantik,  wong  kaya sinetron." Yang lain segera menimpali, "Wah penggemar sinetron ya." Rupanya, sinetron yang sebagian besar menampilkan wanita Amerika Selatan itu telah berperan besar membentuk persepsi cantik saat ini. Kebetulan, Denise Quinones memang berdarah Amerika Selatan, berasal dari Puerto Ricco.    Sementara itu, Nurmala, buruh kopi yang lain punya pendapat berbeda. "Biasa aja, tapi orangnya kalem jadi kita lihatnya suka," katanya tenang.     Lalu karena Denise adalah ratu sejagad, maka "ia pasti lebih hebat dari Puteri Indonesia, Angelina Sondakh, atau juga lebih hebat daripada Puteri Sumut, Marhamah Adnan." Kenyataannya, Denise memang "dianggap" lebih hebat dari kedua ratu lokal itu walau ketiganya sama sekali belum pernah diadu. Souvenir apa pun, dari siapa pun, terhadap ketiganya selalu berbeda kualitas. Bagi Denise, tentu yang terbaik.              MENGENAKAN kacamata hitam, kemeja dan celana panjang warna coklat keemasan, sementara kaos dalam berwarna biru telor itik, Denise memang tampil percaya diri.    Sepatu hak tinggi yang dipakainya membuatnya, yang sudah terlalu tinggi untuk ukuran orang Indonesia, menjadi semakin tinggi saja. Warna sepatunya kuning tua keemasan, padu dengan warna pakaiannya.     Rambutnya ditarik lurus ke belakang, dengan satu ikatan di belakang. Sederhana, itulah kesan yang muncul. Jauh dari bayangan tentang dandanan ratu kecantikan yang gemerlapan, seperti dalam foto yang diedarkan panitia. Mahkotanya pun tak pernah dikenakannya. Hanya tas rajut kecil dijinjing di tangan kirinya, membuatnya kelihatan lebih feminin.    Sekalipun selalu berusaha tampak natural, dengan dandanannya yang sederhana, tetap saja terlihat bahwa Denise mengatur segalanya. Langkah kaki maupun gerak tubuhnya selalu terkontrol. Saat duduk, kaki kanan disilangkannya di atas kaki kiri. Sementara kedua tangan yang dirapatkan diletakannya di pangkuan. Begitupun saat pose berdiri, selalu kaki kanan maju sedikit menyilang ke kiri. Sementara mulutnya selalu menebarkan senyum.     Ia selalu tetap "bersiaga" kalau tahu ada kamera sedang mengarah kepadanya. Di saat-saat hening tidak ada suara kamera, pandangannya menyapu ke sekeliling mencari kalau-kalau masih ada fotografer yang membidik. Kalau masih ada, ia menebar senyum ke kamera itu. Kalau sudah tidak ada, baru ia santai kembali.    Sekali-sekali diusapnya ujung hidungnya yang kecil dan mancung atau pipinya yang tidak kotor. Semua dilakukan dengan pelan dan terkontrol. Sepanjang perjalanan kunjungan di Medan, tidak banyak kata diucapkannya. Paling komentar pendek, seperti " It's beautiful " saat melihat kerajinan tangan di Kantor Dewan Kerajinan Nasional (Dekranas) di Jalan Iskandar Muda.              PERSEPSI yang berbeda, berangkat dari pengalaman di negara masing-masing yang berbeda menghasilkan sedikit kelucuan. Saat Gubernur Sumatera Utara T Rizal Nurdin memberinya hadiah lukisan lompat batu Nias, dan dijelaskan, bahwa semua laki-laki Nias harus bisa melompati batu setinggi 2,5 meter tersebut, Denise tak bisa menyembunyikan keterkejutannya.     " You have to jump it?  (Anda harus melompatinya?)"     Rizal Nurdin pun terperanjat, " I am not from Nias  (Saya tidak dari Nias." Rupanya tidak nyambung. Denise tidak tahu bahwa di Sumut terdapat berbagai suku yang berbeda-beda.     Sebuah selendang sutra transparan bermotif bunga-bunga warna ungu dan hitam hadiah dari Ny Rizal Nurdin begitu memikat hatinya. " I love that, realy gorgeous  (saya menyukainya, sangat cantik)," bisiknya pada Herold.     Begitulah, Ratu Sejagad memang salah satu contoh pemilihan oleh manusia mencari yang terbaik melalui berbagai seleksi "obyektif" bahkan standar kuantitatif yang terukur. Namun, sebenarnya itu tetap merupakan dunia bukan sebagaimana adanya, melainkan sebagaimana kita dikondisikan untuk melihatnya. Ketika ketika membuka mulut dan menjabarkan apa yang kita lihat, kita sebenarnya menjabarkan diri kita sendiri, persepsi kita.
