Paus Minta Maaf di Ukraina
Mengawali kunjungannya ke Ukraina hari Sabtu (23/6), Paus Yohannes Paulus II mengutarakan permintaan maaf atas kesalahan yang dilakukan Katolik di masa lalu dan memberikan jaminan kepada para penganut Orthodox bahwa kunjungannya kali ini tidak bermaksud untuk membuat orang berpindah keyakinan agama.  Kunjungan Paus Yohannes Paulus II (81) ke Ukraina untuk pertama kalinya ini memang mendapat tentangan kuat dari kelompok Orthodox yang berusaha menghalangi kunjungan lima hari Paus ini. Ratusan penganut Orthodox bahkan berencana untuk berjaga sepanjang akhir pekan guna berdoa menjauhkan Paus dari kunjungan ke lokasi-lokasi yang mereka sakralkan. Dari 49 juta jiwa penduduk Ukraina, sekitar 10 juta orang adalah Orthodox yang taat, sedangkan enam juta orang adalah Katolik.  Mengulang isyarat yang diberikan bulan lalu di Yunani, Paus mengatakan, hendaknya Katolik dan Orthodox mencari pengampunan dari serangan yang terjadi satu sama lain sejak perpecahan tahun 1054 antara gereja-gereja Orthodox di Timur dan Katolik di Barat.  "Merunduk di depan satu Tuhan kita, marilah kita menyadari kesalahan kita. Bersamaan dengan kita meminta pengampunan atas kesalahan yang dilakukan di masa lalu, marilah kita memberikan pengampunan atas kekeliruan yang pernah terjadi," demikian kata Paus dalam pidato kedatangannya, yang dibacakan secara fasih dalam bahasa Ukraina di depan kerumunan pastor dan politisi Katolik.  Paus Yohannes Paulus II, yang disambut Presiden Leonid Kuchma, lantas mencium mangkuk berisi tanah Ukraina begitu turun dari pesawat yang mendarat dari Roma. Sejak kakinya patah tahun 1994, Paus sulit untuk berlutut dan mencium tanah, sebuah kebiasaan yang dilakukan dalam kunjungan internasional.  Kunjungan Paus kali ini memang diharapkan bisa menyembuhkan luka lama keagamaan di Ukraina. Tahun 1946, diktator Uni Soviet Josef Stalin menindas gereja Katolik di Ukraina, juga gereja Katolik Yunani, kemudian menyerahkan gereja-gereja itu kepada gereja Orthodox lokal yang dijalankan dari Moskwa dan sangat propemerintah. Setelah larangan dicabut tahun 1991, Katolik kembali mengambil alih gereja mereka sehingga mengakibatkan terjadinya pertikaian keras dengan kelompok Orthodox.  Kepala Gereja Orthodox Rusia Uskup Agung Alexiy II, saat berkunjung ke Belarusia mengatakan bahwa kunjungan Paus Yohannes Paulus II ini bisa mengakhiri upaya untuk memperbaiki hubungan kedua gereja. Ia menyesalkan, Paus tetap melakukan kunjungan itu, kendati hierarki di gereja Orthodox terbesar di Ukraina itu telah memintanya untuk menunda. Gereja Orthodox Rusia dan cabang Orthodox Ukraina yang pro-Moskwa menganggap Katolik telah menyita properti Orthodox di Ukraina Barat dan menuduh Paus berusaha membuat orang berpindah keyakinan.  Hal terakhir itu disangkal oleh Kardinal Lubomyr Husar dari Ukraina dalam wawancara dengan harian Roma  La Republica , yang mengatakan, "Paus datang ke sini bukan untuk membuat orang berpindah jadi Katolik."
