Jalur KA Utara Berfungsi, Kenyamanan Berkurang
SEJAK Kereta Api (KA) Argo Muria dioperasikan sebulan lalu, tepatnya 20 Mei 2001, warga Jawa Tengah memperoleh banyak kemudahan. Paling tidak seperti dialami Ny Wati, karyawati perusahaan swasta di Bekasi yang satu atau dua bulan sekali pulang ke Semarang.   Untuk obat kangen, ia bisa memanfaatkan libur satu hari untuk pulang menjenguk sanak keluarga. Sebelumnya, dengan satu rangkaian Argo Muria, ia harus punya cukup waktu karena tidak bisa pergi-pulang dalam sehari.  "Dengan KA Argo Muria, saya bisa bertemu sanak keluarga sekitar lima jam sebelum kembali ke Bekasi," jelas ibu tiga anak ini kepada  Kompas  dalam perjalanan hari Jumat (22/6) pagi di atas KA Argo Muria.  Kemudahan itu tidak hanya dinikmati Ny Wati, tapi tidak sedikit pengusaha yang memanfaatkan jadwal perjalanan KA Argo untuk kepentingan bisnis yang mendesak. Terutama mereka yang dari Semarang, bisa langsung pulang setelah urusan di Jakarta selesai.  Itu sebabnya, ketika Ny Wati harus pulang ke Semarang hari Rabu pagi karena  eyangnya meninggal dunia dan dimakamkan Rabu siang, dengan KA Argo Muria ia yakin bisa menghadiri pemakaman  eyangnya. Setelah itu, sore harinya, ia akan kembali ke Bekasi karena hanya memperoleh izin satu hari dari tempatnya bekerja.  Namun, aral tak bisa ditolak karena hari itu jadwal perjalanan KA di jalur utara menjadi kacau. Hal itu disebabkan jembatan KA Comal di Desa Balutan, Kecamatan Comal, Kabupaten Pemalang, Jawa Tengah, ambles dan tidak bisa dilalui KA. Argo Muria dari Jakarta yang seharusnya tiba di Stasiun Tawang, Semarang, pukul 10.55, terpaksa menurunkan penumpang di Stasiun Tegal. Karena itu, tidak heran jika Ny Wati tiba di Semarang pukul delapan malam, setelah terpaksa pindah naik bus, dan baru bisa kembali ke Bekasi hari Jumat.  Bagi sebagian masyarakat di Pulau Jawa, angkutan KA merupakan sarana transportasi yang cukup diandalkan. Tidak sedikit penumpang angkutan darat yang hanya mau bepergian menggunakan KA dibanding angkutan darat lainnya.              MELIHAT minat masyarakat pengguna jasa kereta api, PT Kereta Api Indonesia (KAI) mengembangkan usahanya dengan menyediakan angkutan untuk semua kelas. Mulai dari kelas ekonomi, bisnis, hingga pelayanan dengan kereta eksekutif disediakan. Bahkan, untuk angkutan kelas eksekutif, diusahakan memberi pelayanan seperti yang diperoleh penumpang pesawat udara. Lalu, peminat kereta eksekutif ini, yang bernama kereta Argo, meningkat karena mahalnya harga tiket pesawat udara.  Untuk jurusan Semarang-Jakarta pergi pulang, misalnya, KA Argo Muria menempuh perjalanan sekitar 5,5 jam sekali jalan dengan harga tiket Rp 130.000 atau sepertiga harga tiket pesawat udara. Dari selisih waktu, bisa disebut tidak terpaut jauh jika dihitung dengan waktu perjalanan ke bandar udara dan jam lapor serta menunggu keberangkatan pesawat.  Itulah sebabnya, ketika jalur utara terputus, pertanyaan bertubi-tubi ditujukan kepada PT KAI di semua stasiun yang dilewati KA. "Kami terpaksa siaga 24 jam melayani pertanyaan penumpang yang kecewa karena perjalanan terganggu," jelas Purwanto, staf di Stasiun Tawang, Semarang, Jumat.  Itu pula yang menyebabkan PT KAI membatalkan rencana menghentikan total perjalanan KA di lintas utara meski sebagian dialihkan melalui jalur selatan. Paling tidak, sejak Kamis malam, KA Argo Muria diberangkatkan ke Jakarta. Menyusul mulai Jumat pagi selain mengoperasikan KA Argo Muria 1 (pagi) dan Argo Muria 2 (sore), dioperasikan pula KA bisnis Fajar Utama dan Senja Utama.  Untuk kelancaran angkutan lewat jalur utara ini, di Stasiun Pekalongan disediakan bus untuk mengangkut penumpang ke Stasiun Pemalang tempat rangkaian KA menunggu. Dari Semarang, penumpang diberangkatkan dengan rangkaian KA Kamandanu (eksekutif) yang untuk sementara tidak dioperasikan.  "Setelah dipertimbangkan, pemberangkatan penumpang secara estafet menggunakan bus jauh lebih cepat dibanding lewat jalur selatan. Jika lewat selatan, perjalanan bertambah hingga sekitar lima jam," jelas Purwanto.              BAGI penumpang Argo Muria dan Fajar Utama dari Semarang atau sebaliknya, perjalanan cukup lancar. Dengan estafet menggunakan bus, perjalanan hanya bertambah 45 menit, waktu yang ditempuh bus Pekalongan-Pemalang. Khusus penumpang Argo Muria tidak perlu menunggu di stasiun karena rangkaian KA sambungan sudah menunggu di Pemalang maupun Pekalongan.  Lain halnya penumpang Fajar Utama dari Semarang yang harus menunggu rangkaian kereta dari Jakarta. Selain itu, karena menggunakan bus yang sama dengan yang digunakan penumpang Argo Muria, dan kebetulan waktunya hampir bersamaan, sebagian penumpang harus menunggu sekitar 1,5 jam.  Bagi orang yang menggantungkan penghidupan di Stasiun Pekalongan, arus lalu lintas KA saat ini mempengaruhi pendapatan mereka.   Ini bisa dimaklumi karena di Stasiun Pekalongan setiap hari berhenti masing-masing 13 rangkaian KA dari arah barat maupun dari arah timur. Selama jembatan Comal dalam perbaikan, praktis pagi dan malam hari masing-masing hanya dua rangkaian KA yang tiba. Itu pun penumpang langsung pindah ke bus sehingga tak ada waktu bagi penjaja makanan menawarkan jualannya.  Karena itu, kecepatan penyelesaian perbaikan jembatan Comal bukan saja meningkatkan pelayanan PT KAI, atau mencegah berkurangnya kenyamanan penumpang, tapi juga mencegah berkurangnya penghasilan rakyat kecil yang mencari nafkah di stasiun.
