Michael Schumacher Catat Kemenangan Kelima
Hukuman penalti 10 detik bagi pembalap Williams BMW Ralf Schumacher melicinkan jalan kakaknya, Michael Schumacher, menjuarai lomba balap mobil Formula Satu (F1) Grand Prix (GP) Eropa di Sirkuit Nuerburgring, Jerman, Minggu (24/6). Dengan kemenangan tersebut, Michael Schumacher mencatat kemenangan kelima musim ini dan mengukuhkan posisinya sebagai pemimpin klasemen.  Michael sempat membuat para pendukungnya berdebar sebelum lomba di sirkuit sepanjang 4,568 kilometer dimulai saat Ferrari merahnya mogok beberapa puluh meter dari pit saat hendak melakukan putaran pemanasan. Pembalap berusia 32 tahun itu kemudian bergegas kembali ke pit mengambil mobil cadangan dengan mengendarai sepeda motor BMW penyelenggara.  Saat lampu hijau lomba 67 lap tersebut menyala, Michael yang berada di posisi terdepan dibayangi dua pembalap Williams, Ralf dan Juan-Pablo Montoya, melakukan start meyakinkan. Michael yang merupakan juara dunia F1 tiga kali melesat meninggalkan Ralf dengan jarak waktu 1,4 detik.  Michael yang memimpin lomba terus memperlebar jarak terhadap Ralf di tempat kedua hingga 3,348 detik di lap kesembilan. Keunggulan Michael tidak diikuti rekan satu timnya Rubens Barrichello yang berada di posisi keenam, di belakang empat pembalap Williams dan McLaren-Mercedes. Di akhir lomba, Barrichello finis di urutan kelima.  Dalam 11 lap berikutnya, Ralf beberapa kali mencatat waktu tercepat dan berhasil menempel di belakang Michael sejak lap ke-20. Momen krusial lomba terjadi ketika kedua kakak beradik tersebut memasuki pit di lap ke-28 untuk mengisi bahan bakar. Ralf yang membutuhkan waktu 9,7 detik di  pits stop  melakukan kesalahan dengan melewati garis putih di jalur pit.  Pelanggaran itu harus dibayar mahal oleh Ralf yang kini menempati posisi keempat dalam peringkat klasemen. Di lap ke-40, Ralf mendapat hukuman berhenti di jalur pit selama 10 detik. Padahal, saat itu dia berada di posisi kedua di belakang Michael dengan jarak sekitar 5,7 detik.  Posisi Ralf segera digantikan rekan satu timnya, Juan-Pablo Montoya, diikuti pembalap McLaren David Coulthard. Ralf sendiri kemudian tidak dapat beranjak lebih tinggi dari posisi keempat lomba.  Meski dikenal sebagai pembalap yang angkuh terhadap lawan, Michael menunjukkan rasa simpatinya terhadap kesialan yang dialami Ralf. "Pertarungan tadi (dengan Ralf) rasanya seperti neraka, tetapi hukuman tersebut cukup kejam dan merusak denyut kompetisi lomba," katanya.  Menurut dia, hukuman terhadap Ralf tersebut sangat kasar. Alasannya, Michael mendengar hampir separuh pembalap melakukan kesalahan yang sama, yaitu melanggar garis putih. "Jadi, sangat jelas keputusan itu cukup berat ditanggung Ralf," ujarnya.  Pertarungan antara dua bersaudara itu memang menegangkan. Dua kali Ralf yang menjadi juara di GP Kanada mencoba menyalip kakaknya sebelum keduanya memasuki pit secara bersamaan. Namun demikian, Michael tidak dapat menutupi kegembiraannya memenangi GP di negaranya sendiri.   "Tentu saja saya gembira. Tidak ada yang lebih baik dibanding memenangi lomba GP di negara sendiri. Namun, kami berdua memperoleh lomba yang menyenangkan. Kami sama-sama meraih  pole position , berlomba di urutan terdepan berdua, dan menang," ujar Michael.  Montoya yang menggantikan peran Ralf memperlihatkan kemampuan menawan, namun tidak cukup beruntung untuk dapat mendahului Michael. Montoya sempat memimpin lomba selama satu lap saat dua Schumacher masuk lap pertama mereka. Namun, pembalap Colombia yang dua kali mencatat waktu lap tercepat itu tidak dapat mempertahankan posisi terdepan.  "Saya dan Ralf sudah berusaha sangat keras dan mobil yang kami kendarai juga sangat kompetitif," kata Montoya. Dia puas dengan hasil yang diperoleh dalam lomba tersebut. Ditegaskan, seluruh strategi yang ingin dia jalankan dapat berjalan, yaitu mendekati pemimpin lomba perlahan-lahan dalam beberapa lap, menempel dan mencoba mendahuluinya.  Montoya menyentuh garis finis 4,217 detik di belakang Michael yang mencatat waktu 1 jam 29 menit 42,724 detik. Sementara pembalap Inggris Raya David Coulthard yang naik podium sebagai juara ketiga tertinggal cukup jauh dari Michael, 24,993 detik.   GP Nuerburgring di lain sisi membawa mimpi buruk bagi tim Jordan. Kedua pembalap tim tersebut, Jarno Trulli dari Italia dan Heinz-Harald Frentzen, terpaksa keluar arena karena kerusakan mesin. Hal sama juga dialami Jos Verstappen dari tim Arrows. Tim Arrows sendiri menyatakan tidak bakal menggunakan lagi mesin Asiatech tahun depan.  Michael Schumacher kini cukup jauh memimpin klasemen juara dunia dengan 68 poin, diikuti David Coulthard (44), Barrichello (26), dan Ralf Schumacher (25). Di klasemen konstruktor, Ferrari memimpin terdepan dengan 94 poin, McLaren di tempat kedua (53), Williams (37), dan Sauber (15). Lomba berikut dilaksanakan Minggu pekan depan di GP Perancis.
