Aksi Demonstrasi Bayangi Kunjungan Presiden
Presiden Abdurrahman Wahid hari Senin (25/6) ini akan mengadakan pertemuan dengan PM Australia John Howard di Gedung Parlemen, Canberra, Australia. Akan tetapi, kunjungan Presiden ke Australia itu dibayangi rencana aksi demonstrasi yang akan dilakukan sejumlah mahasiswa dan lembaga swadaya masyarakat (LSM).   Setelah bertemu PM Australia, Presiden akan menerima kunjungan kehormatan Ketua Partai Oposisi, yang juga Ketua Partai Buruh, Kim Beazley, di Suite Kepresidenan lantai empat Hotel Hyatt, Canberra.  Setelah pertemuan bilateral antara Presiden dengan PM Howard, akan dilanjutkan dengan acara pertemuan paralel di antara para menteri kedua negara dan jumpa pers bersama di Gedung Parlemen. Salah satu nota kesepahaman (MoU) yang akan ditandatangani dalam pertemuan tersebut antara lain menyangkut masalah pariwisata.   Menurut laporan wartawan  Kompas   Tjahja Gunawan , yang sudah lebih dulu berada di Canberra, Australia, sejumlah mahasiswa Indonesia dan LSM di Australia, merencanakan untuk mengadakan aksi demonstrasi menyambut kedatangan Presiden.   Sementara itu, Minggu malam pukul 21.45, Presiden Abdurrahman Wahid bersama rombongan memulai lawatannya selama lima hari di Australia dan Filipina. Rombongan Presiden terbang dari Pangkalan Udara Halim Perdanakusuma. Tampak mengantar Presiden, Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, dan Menko Polsoskam Agum Gumelar.  Para menteri kabinet yang mengikuti perjalanan ini, kata Kepala Protokol Kepresidenan Wahyu Muryadi, antara lain Menteri Pertanian Bungaran Saragih, Menteri Kelautan dan Perikanan Rochimin Dahuri. Sedangkan Menteri Perindustrian dan Perdagangan diwakili salah seorang pejabat tinggi di departemen tersebut.  Selama di Australia, Presiden akan berkunjung ke Canberra, Sidney, Darwin dan beberapa kota lainnya. Hari Jumat, katanya lagi, Presiden meninggalkan Australia dan langsung ke Manila sebelum kembali ke Indonesia. Putri kedua Presiden, Yenny, sudah berada di Australia sejak hari Sabtu karena ia akan menerima penghargaan jurnalistik dari lembaga pers di Australia.
