Dibekuk Saat Besuk Suami di LP
Seorang ibu rumah tangga, Ny Sukaesih (39), dibekuk petugas Lembaga
Pemasyarakatan (LP) Kelas II A Tangerang karena tertangkap basah tengah membawa
enam paket shabu dengan berat sekitar satu gram dan 20 gram ganja kering,
tatkala membesuk suaminya, Sabtu (23/6) sekitar pukul 11.30. Ketika ditemukan,
barang terlarang itu disimpan tersangka di dalam kotak kertas berisi teh celup.
"Shabu dan ganja disimpan tersangka di bagian dasar kotak teh celup, yang
ditutupi lakban di bagian atasnya. Namun, berkat kejelian petugas LP Pemuda,
usaha tersangka memasukkan barang terlarang ke dalam LP dapat diketahui," kata
Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Tangerang Ajun Komisaris Sumanto, Minggu.
Penyelundupan shabu dan ganja kering ke dalam LP Pemuda diduga sudah sering
dilakukan Sukaesih. Petugas menduga, Sukaesih sengaja mengirimkan barang itu
untuk digunakan oleh suaminya dan penghuni LP Pemuda lainnya. Menurut Sumanto,
suami Sukaesih menghuni LP Pemuda karena tersangkut kasus narkotika. Suami
Sukaesih, Sumanto, tidak menyebutkan namanya,  akan menghirup udara bebas sekitar dua bulan lagi.  Sumanto menyebutkan, dalam keterangannya kepada petugas reserse yang memeriksanya di markas Polsek Tangerang, Sukaesih tidak mengakui bahwa dia belum pernah mengirim shabu atau ganja ke dalam LP, baik untuk suaminya maupun penghuni lain. "Menurut tersangka, shabu dan ganja itu titipan dari teman suaminya di dalam LP Pemuda. Tetapi, saya tidak percaya. Tidak masuk akal karena kalau hanya titipan orang masak dia sampai berani membawa shabu dan ganja ke dalam LP Pemuda," ujarnya.
