Gempa di Peru Tewaskan 47 Orang
Sedikitnya 47 orang tewas dan ratusan lainnya cedera hari Sabtu (23/6) karena gempa keras yang mengguncang kawasan Andes dari Kolombia ke Bolivia, dengan sebagian besar korban dan kerusakan terjadi di Peru. Hari Minggu, bantuan dan upaya penyelamatan mengalir ke kota-kota yang terkena bencana itu.  Pusat Informasi Gempa Bumi Nasional (NEIC) dari Lembaga Geologi AS di Golden, Colorado, mengatakan, gempa utama yang terjadi Sabtu pukul 15.33 waktu setempat (Minggu pukul 03.33 WIB) itu berkekuatan 7,9 pada skala Richter.  Presiden Peru Valentin Paniagua yang menyampaikan rasa sedihnya kepada para korban segera terbang memeriksa kerusakan yang terjadi di sekitar Moquegua, 1.300 km sebelah selatan Lima, dan Arequipa, 1.000 km sebelah selatan Lima. Dia menyebut keadaan "sangat serius".  Presiden terpilih Alejandro Toledo menunda sebuah kunjungan ke AS, Perancis, Spanyol, dan Jerman hari Minggu untuk menyampaikan rasa solidaritas kepada mereka yang terkena bencana, dan akan bertemu dengan Paniagua di daerah bencana hari Minggu.  Para pejabat mengatakan, 22 orang tewas di Arequipa, 16 di Moquegua, dan sembilan di Tacna, sekitar 1.200 km sebelah sebelah selatan Lima. Angka itu dikhawatirkan akan meningkat.  Gempa yang berlangsung selama lebih dari 60 detik di Peru dan 30 sampai 40 detik di Bolivia itu berpusat di lepas pantai Pasifik Peru, sekitar 190 km sebelah barat Arequipa. Sampai Minggu pagi sudah ada 26 gempa susulan dengan kekuatan sampai 6,2 pada skala Richter, yang membuat penduduk memilih tinggal di jalan dan taman walau suhu musim dingin menggigilkan.  Gempa kuat yang dirasakan berbagai kota di Peru itu juga dirasakan di Bolivia dan Cile.  "Ada banyak yang cedera dan yang tewas ada di mana-mana," kata seorang reporter radio melaporkan keadaan di Moquegua, tempat banyak rumah beruntuhan. Di latar belakang, terdengar seorang perempuan menjerit, "Demi kasih Tuhan, tolong kirim bantuan."  Para pejabat di Peru selatan telah menetapkan wilayahnya sebagai wilayah bencana dan segera meminta bantuan pangan, obat, selimut, dan bentuk bantuan kemanusian lainnya. Listrik dan telepon mati di seluruh kawasan itu.  Dua pesawat kargo yang membawa 22 ton bantuan pangan dan obat-obatan hari Minggu dikirim ke daerah bencana.  Gempa itu juga menghancurkan puluhan rumah dan merusak Katedral Arequipa yang pertama kali didirikan tahun 1656 dan dibangun kembali setelah gempa tahun 1868 itu.  Arequipa, kota yang tahun lalu dinyatakan Unesco sebagai kota warisan dunia, kerap mengalami gempa. Kota yang didirikan penakluk Spanyol tahun 1540 itu hancur oleh gempa tahun 1600.  Wali Kota Arequipa Juan Manuel Guillen memberlakukan keadaan darurat.  Guncangan juga dirasakan di Kota Cochabamba (Bolivia tengah) dan di Kota Arica (Cile) dekat perbatasan dengan Peru. Belum diperoleh laporan mengenai korban dan kerusakan di Bolivia. Di Cile, sejumlah bangunan rusak di Arica, namun tidak ada laporan korban jiwa.  Pacific Tsunami Warning Center di Honolulu hari Sabtu malam mencabut peringatannya mengenai kemungkinan tsunami berkembang di lepas pantai Cile, Peru, Ekuador, Kolombia, Panama, Nikaragua, El Salvador, Meksiko, dan Polinesia Perancis, dengan mengatakan bahwa gempa itu hanya menyebabkan perubahan permukaan laut yang kecil.  NEIC juga melaporkan adanya aktivitas gelombang di sepanjang pantai Cile, namun mengatakan bahwa ombak setinggi rata-rata 0,6 meter itu tidak cukup tinggi untuk menyebabkan kerusakan berarti.
