Kantor Gubernur Jatim Diteror Bom
Jawa Timur, khususnya Surabaya, tampaknya hendak dikacau-balaukan menjelang Sidang Istimewa (SI) MPR tanggal 1 Agustus mendatang. Setelah hari Jumat (22/6) ditemukan bom jenis TNT ( trinitrotoluene ) berkekuatan besar di Gedung Gelora Pancasila Surabaya, hari Minggu bom dengan daya ledak lebih besar ditemukan di Kantor Gubernur Jawa Timur (Jatim) di Jalan Pahlawan, Surabaya.   Kedua bom tersebut, baik bom jenis TNT yang diletakkan di Gelora Pancasila seberat 0,56 kilogram maupun bom jenis  power gel  yang diletakkan di Kantor Gubernur seberat 0,25 kilogram, berhasil ditemukan sebelum meledak. Bom-bom tersebut kemudian diamankan oleh Tim Jihandak (Penjinak Bahan Peledak) Polri.   Menurut Kepala Kepolisian Wilayah Kota Besar (Polwiltabes) Surabaya Komisaris Besar Ito Sumardi, bom yang ditemukan di Kantor Gubernur Jatim jauh lebih hebat daya ledaknya dibandingkan dengan bom TNT yang ditemukan di Gelora Pancasila. "Bom di Pemerintah Provinsi kelihatannya dirakit dengan sempurna oleh orang yang profesional," kata Ito.   Hari Jumat lalu, di Gedung Gelora Pancasila, Jalan Indragiri, ditemukan bom jenis TNT seberat 0,56 kilogram. Bom ini dirancang meledak pukul 11.30, sesuai dengan  timer  yang terpasang pada rangkaian bom tersebut. Sebelum meledak, bom yang dibungkus sebuah tas berwarna hitam tersebut ditemukan seorang pejalan kaki yang lewat di depan gedung.   Peletakan bom di Gedung Gelora Pancasila ini diduga ada kaitannya dengan kegiatan Kongres Rakyat Jatim yang digelar hari Minggu di Gedung Gelora Pancasila. Sementara bom jenis  power gel  yang ditemukan di Kantor Gubernur Jatim dirancang meledak sekitar pukul 09.00.      Ditemukan penjual nasi   Menurut keterangan yang dihimpun  Kompas , teror bom di Kantor Gubernur Jatim berhasil digagalkan oleh seorang penjual nasi bernama Ny Ida, Minggu pukul 06.30. Bom itu dibungkus tas plastik warna hitam dan diletakkan di bawah menara dekat genset pemancar radio Pemerintah Provinsi Jatim. Di sekitar menara itulah Ny Ida biasa berjualan nasi.   Tertarik dengan bungkusan tas plastik hitam itu, Ny Ida lantas memungut tas tersebut. Ny Ida yang menyangka tas tersebut berisi makanan lantas membukanya. Namun, yang ditemukan di dalam tas tersebut bukanlah tas, melainkan sebuah jam beker ( timer ). Karena kaget, Ny Ida lantas berteriak-teriak bahwa dirinya menemukan sebuah jam beker.  " Aku nemu jam weker, aku nemu jam weker ," teriak Ny Ida sambil mengacung-acungkan tas plastik hitam yang ditemukannya.   Secara kebetulan, teriakan Ny Ida didengar oleh petugas Satuan Polisi Pamong Praja (Satpol PP) Pemerintah Provinsi Jatim. Curiga dengan situasi tersebut, petugas itu kemudian meminta Ny Ida menyerahkan tas hitam tersebut, dan setelah dibuka ternyata isinya bom. Petugas Satpol PP itu kemudian melaporkan penemuan bom tersebut kepada Polresta Surabaya Utara yang kemudian mengirim Tim Jihandak untuk mengamankan bom tersebut.    Bentuk tim gabungan   Menanggapi kasus ditemukannya rangkaian bom di Gedung Gelora Pancasila dan Kantor Gubernur Jatim, Kepala Polwiltabes Surabaya Komisaris Besar Ito Sumardi mengatakan, ia akan membentuk tim gabungan dengan Polda Metro Jaya. Menurut Ito, tim tersebut diperlukan karena ia menduga rangkaian bom di Surabaya memiliki kaitan dengan teror bom yang ada di Jakarta.   "Harus diselidiki, apa skenario besar di balik semua itu," kata Ito.  Menurut dia, walau jenis bom di Gelora Pancasila dan di Gedung Pemerintah Provinsi berbeda, bisa saja pelakunya berasal dari kelompok yang sama. Kecurigaan bahwa teror bom di Surabaya berhubungan dengan kejadian serupa di Jakarta mendorong Polwiltabes Surabaya untuk berkoordinasi dengan Polda Metro Jaya.  Terakhir, Ito mengimbau warga Surabaya untuk tidak menyentuh benda-benda mencurigakan yang mereka temukan. Kalaupun benda itu telah tersentuh, sesegera mungkin diletakkan kembali. "Setelah itu, secepatnya lapor polisi," kata Ito.    Ditangkap   Sementara itu, jajaran Kepolisian Kota Besar (Poltabes) Semarang berhasil mengungkap pengirim paket bom yang melukai warga Jalan Tanjung Mas Raya Nomor 7, Kompleks Tanah Mas, Semarang Utara, 13 Juni lalu. Tersangka pengirim paket bom, AG (29), diringkus jajaran Poltabes Semarang, Jumat malam. AG adalah bekas pacar korban, Tracy Margareth Suharta alias Cencen (27), yang terluka parah akibat ledakan bom rakitan yang dikirim AG.  Kepala Satuan Reserse Poltabes Semarang Ajun Komisaris Purwo Lelono, Minggu, mengungkapkan, AG ditangkap petugas seusai dimintai keterangan pada Jumat petang.  Namun, penangkapan terhadap AG disesalkan oleh orangtua AG, Budi Cahyono. Ia menilai, polisi kurang cermat dalam proses penangkapan karena hanya didasarkan pada pengakuan saksi-saksi yang tidak jelas identitasnya.  Sementara itu, untuk kesekian kali, Kota Semarang diguncang isu bom. Kali ini isu bom menimpa pusat perbelanjaan Matahari Plaza di kawasan Simpang Lima Semarang, Minggu, yang sempat membuat kalang kabut jajaran Poltabes Semarang.   Namun, sebaliknya para pengunjung di gedung berlantai 11 itu sepanjang hari Minggu kemarin sama sekali tampak tak terpengaruh. Suasana tetap ramai seperti hari-hari biasa. Setelah polisi diterjunkan untuk menelusuri isu bom di Matahari Plaza, isu itu tidak terbukti.
