Pesawat Boeing 707 Presiden Mendarat di Darwin
AKIBAT gangguan mesin pada pesawat Boeing 707 TNI AU yang ditumpangi Presiden Abdurrahman Wahid dan rombongan, pesawat itu terpaksa mendarat di Bandar Udara Darwin, Senin (25/6) pagi, tepatnya pukul 06.20.  Kebocoran oli ( oil leak ) pada mesin nomor empat pesawat, yakni salah satu dari empat mesin turbofan Pratt&Whitney JT3D-7 paling luar pada sayap kanan, mengakibatkan  low oil pressure . Dengan demikian, para penerbang tidak mempunyai pilihan lain, kecuali melakukan pendaratan darurat.  Namun, Sekretaris Militer Presiden Marsekal Madya Budhy Santoso, Senin siang, membantah bahwa pendaratan di Darwin adalah pendaratan darurat. Ia mengatakan bahwa pendaratan di Darwin bukan pendaratan darurat, melainkan pendaratan normal karena alasan teknis ( normal landing for technical reason ).  "Kami mendarat normal. Mendarat secara baik sesuai dengan prosedur, bukan sesuatu keadaan darurat. Ini pendaratan tanpa alat bantu, seperti pemadam kebakaran dan lain sebagainya," ujar Budhy Santoso kepada pers di Darwin.  Pesawat khusus dengan nomor ekor A-7002 yang disiapkan TNI AU untuk penerbangan  very very important person/very important person  (VVIP/VIP) tersebut baru dua jam 30 menit lepas landas dari Pangkalan Udara Halim Perdanakusuma, Jakarta, ketika pilotnya, Letkol (Pnb) Yadi Husyadi dan Letkol (Pnb) Muhammad Nurullah mendapatkan pada panel instrumen pesawat bahwa jarum tekanan oli mesin menunjukkan  low oil pressure  akibat terjadi kebocoran.   "Melihat keadaan itu, pilot memutuskan untuk mematikan ( shut ) mesin nomor empat. Mesin dimatikan, bukan mati. Oleh sebab itu, pesawat masih bisa terbang normal, hanya saja kecepatannya berkurang," kata Budhy.  Menurut Budhy, setelah mematikan mesin nomor empat, sesuai dengan standar dan prosedur, pilot bisa memilih salah satu dari dua langkah. Pertama, melanjutkan penerbangan ke Sydney seperti dijadwalkan semula yang masih membutuhkan waktu terbang empat jam tiga puluh menit. Kedua, mendarat di tempat terdekat dengan tiga mesin saja.   Menurut petunjuk manual Boeing, sesungguhnya pesawat masih bisa melanjutkan perjalanan ke Sydney sekalipun dengan tiga mesin yang tersedia. Namun, itu berarti kecepatan berkurang sehingga sisa perjalanan sampai Sydney membutuhkan waktu enam jam. Akhirnya, kata Budhy, diputuskan memilih langkah kedua, yakni mendarat di tempat terdekat, Darwin, yaitu dengan sisa perjalanan tinggal dua jam saja.   "Pilihan itu merupakan langkah terbaik demi keamanan yang sebaik-baiknya. Karena penerbangan untuk  very very important person,  kami memutuskan ke tempat terdekat, yang saat itu adalah Kota Darwin," ujar Budhy Santoso.   Ketika itu, Bandar Udara Darwin sebenarnya sudah tutup. Akan tetapi, karena ada pendaratan darurat Boeing 707 Presiden Abdurrahman Wahid, lampu landasan pacu, meski hanya terbatas, berhasil dinyalakan, dan pesawat TNI AU itu dengan mulus mendarat dengan tiga mesin.  Mengenai pendaratan di Darwin tersebut, Kepala Dinas Penerangan TNI AU Marsekal Pertama Imam Wahyudi dalam siaran persnya di Jakarta menyebutkan, selain bandar udara terdekat, juga karena Darwin memiliki fasilitas lengkap untuk pendaratan darurat. Selain itu, Kota Sydney, yang direncanakan dalam penerbangan ini sebagai kota transit sebelum menuju Canberra, masih terlalu jauh untuk ditempuh dengan tiga mesin.  "Menjelang lepas landas ke Australia, pesawat itu dinyatakan laik terbang. Tentang sebab-sebab gangguan salah satu mesin, saat ini sedang dalam penyelidikan," kata Imam Wahyudi menjelaskan.   Ditambahkan, khusus untuk pesawat VVIP/VIP, setiap 30 hari sekali ada perawatan A-Check, setiap 120 hari ada B-Check, setiap satu tahun sekali dilangsungkan C-Check, dan setiap delapan tahun dilakukan perawatan besar D-Check. Ia juga mengingatkan bahwa Boeing 707 Skadron Udara 17 (VVIP/VIP) yang dihibahkan anak perusahaan Pertamina, Pelita Air Services bersama 12 helikopter Hughes pada 2 November 1982 tersebut dirancang untuk penerbangan jarak jauh.               BAGI Presiden Abdurrahman Wahid, ini bukan pertama kalinya ia menggunakan pesawat Boeing 707 TNI AU tersebut. Sebelumnya, 14 Mei 2001, dengan pesawat yang sama, rombongan Presiden diterbangkan ke Bangkok, Thailand. Selain digunakan untuk penerbangan operasional TNI AU di dalam negeri, Boeing 707 buatan tahun 1975 tersebut pernah digunakan untuk misi pengiriman bantuan bahan makanan ke Rusia, Iran, dan penerbangan VIP ke Tibet.   Akibat kerusakan teknis yang dialami 707 TNI AU, Pemerintah Australia mengirim tiga pesawat eksekutif Angkatan Udara-nya, Falcon 900 buatan Perancis untuk menjemput rombongan Presiden Abdurrahman Wahid untuk diterbangkan ke Canberra.   Sementara itu, Garuda Indonesia semalam pukul 21.00 mengirim pesawat penumpang Boeing 737-400 ke Australia atas pesanan Sekretariat Negara. Boeing 737 Garuda ini, menurut Kepala Komunikasi Perusahaan Garuda Pujobroto, akan digunakan selanjutnya oleh rombongan Presiden ke Selandia Baru dan Filipina sebagai pengganti pesawat Boeing 707 TNI AU.  Sumber  Kompas  menerangkan pula bahwa sebenarnya ada tiga pilihan bagi rombongan Presiden dalam lawatannya ke Australia. Pertama, menggunakan pesawat Garuda Indonesia yang disewa oleh negara. Kedua, rombongan Presiden menggunakan penerbangan komersial Garuda, dan opsi ketiga adalah menggunakan pesawat Boeing 707 TNI AU. "Dari ketiga alternatif ini, yang dipilih adalah Boeing 707 TNI Angkatan Udara," jelasnya.   Menurut pengamatan  Kompas,  pesawat mengalami  low oil pressure  dalam penerbangan umum terjadi meskipun sebelumnya sudah dilakukan pemeriksaan saksama sebelum pesawat dilepas untuk suatu penerbangan. Dengan tiga mesin, pesawat buatan Boeing dengan rentang sayap 44,42 meter, dan panjang badan 46,61 meter yang dirancang untuk terbang nonstop selama 12,5 jam ini, masih bisa terbang sampai tujuannya atau untuk amannya, ke bandar udara terdekat.  Namun, sesuai dengan prosedur mengangkut VVIP-dalam hal ini Presiden Abdurrahman Wahid-pesawat harus mendarat di bandar udara terdekat segera mungkin. Sampai berita ini diturunkan, belum diketahui apakah teknisi AU Australia yang dikirim untuk membantu memperbaiki kebocoran oli tersebut sudah berhasil memperbaiki gangguan tersebut.   Dari sumber  Kompas  diperoleh keterangan bahwa dari empat mesin Pratt&Whitney yang menempel di sayap Boeing 707 TNI AU, mesin nomor satu atau yang paling luar pada sayap kiri sudah menjalani perawatan besar. Sementara mesin nomor empat yang mengalami gangguan belum menjalaninya, karena masih banyak jam terbangnya tersisa sebelum masuk untuk perawatan besar.   Namun, yang sebenarnya menjadi pertanyaan adalah mengenai Category (Cat) II mesin pesawat, yakni tingkat kebisingan mesin. Australia memberlakukan peraturan bahwa pesawat berisik jenis itu tidak diperkenankan mendarat di negeri ini apabila tidak dilengkapi dengan alat peredam udara  huskit.  Boeing 707 tersebut tergolong pesawat Cat II. Namun, mungkin mengingat penerbangan ini merupakan perkecualian, karena dipergunakan Kepala Negara RI, pihak Australia memperbolehkan mendarat di negerinya.   Boeing 707 merupakan pesawat penumpang jet pertama AS yang prototipenya terbang perdana pada 15 Juli 1954. Dalam konfigurasi pesawat penumpang, pesawat ini bisa mengangkut 219 orang, dengan maskapai Pan American adalah yang pertama mengoperasikan penerbangan komersial Boeing 707, Juni 1963. Angkatan Udara AS kemudian tertarik dengan jenis pesawat ini, antara lain sebagai pesawat tanker dan radar terbang.   Selain Pelita, Sempati Air Transport yang kemudian menjadi Sempati Air dan Merpati Nusantara Airlines pernah pula mengoperasikan singkat pesawat Boeing 707. Mungkin Boeing 707 yang paling dikenal di Indonesia adalah pesawat milik Pan American yang menabrak gunung di Bali pada tahun 1960-an dan menewaskan seluruh penumpangnya.
