Presiden Dijemput Falcon RAAF
Presiden Abdurrahman Wahid mengemukakan, pesawat Boeing 707 TNI AU yang membawanya ke Australia terpaksa mendarat di Darwin, Senin (25/6) pagi, karena adanya kerusakan mesin. Akibatnya, jadwal pertemuan dengan Perdana Menteri (PM) Australia John Howard, yang sedianya akan dilakukan pada hari Senin, diundur sampai Selasa.  Presiden Abdurrahman Wahid dan rombongan kemudian dijemput oleh pesawat Falcon Royal Australian Air Force (RAAF) di Darwin. Presiden yang didampingi Ibu Negara Sinta Nuriyah dan sejumlah menteri mendarat di RAAF Base Fairbairn Canberra, Australia, pukul 17.10 waktu setempat.  Ketika tiba di Canberra, sebagaimana dilaporkan wartawan  Kompas   Tjahja Gunawan  semalam, Presiden Abdurrahman Wahid tampak tersenyum lebar ketika mendapat sambutan hangat dari Gubernur Jenderal Australia William Deane. Kedatangan Presiden disambut upacara kemiliteran dan tembakan salvo meriam sebanyak 21 kali.  Tampak ikut menjemput antara lain Gubernur Jenderal Australia William Deane, Menlu Australia Alexander Downer, tokoh oposisi yang juga Ketua Partai Buruh, Kim Beazley, dan Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Australia Peter Cosgrove, yang sebelumnya dikenal sebagai pimpinan Interfet ketika Timor Timur masih bergolak.  Selama di Darwin, Presiden dan rombongan disambut pejabat setempat dan diajak beristirahat di Hotel Carlton, Darwin. Setelah istirahat sekitar dua jam, rombongan Presiden meneruskan perjalanan ke Canberra dengan pesawat Falcon RAAF yang sudah disiapkan Pemerintah Australia.  Di Jakarta, Kepala Staf TNI AU (KSAU) Marsekal Hanafie Asnan berpendapat, kerusakan mesin seperti menimpa pesawat TNI AU Boeing 707 yang membawa rombongan Presiden Abdurrahman Wahid itu bisa terjadi setiap saat pada pesawat mana pun, baik lama maupun baru. KSAU menampik kesan yang mempersoalkan peristiwa itu terkait erat dengan kondisi pesawat yang sudah terlalu tua dan minimnya suku cadang.   "Kita tidak pernah memakai istilah pesawat tua atau baru. Yang kita gunakan adalah apakah pesawat itu laik terbang atau tidak. Pesawat baru pun, kalau dinyatakan tidak laik terbang, tidak akan pernah diizinkan boleh terbang," kata Hanafie.   Kapasitas Falcon   Kapasitas penumpang Falcon RAAF yang menjemput Presiden Abdurrahman Wahid hanya untuk 13 orang sehingga tidak semua anggota rombongan dapat pergi ke Canberra. Sebagian anggota rombongan dari Darwin langsung menuju Sydney, untuk mempersiapkan acara Presiden Abdurrahman Wahid di kota tersebut.  Jadwal pertemuan Presiden Abdurrahman Wahid dengan PM Australia John Howard, yang semula akan dilakukan Senin kemarin, terpaksa diundur menjadi hari Selasa. Diskusi antara dua kepala pemerintahan akan dimulai pukul 10.00 sampai pukul 10.50 waktu setempat. Setelah itu akan dilakukan penandatanganan nota kesepahaman (MoU) antara Menlu Alwi Shihab dengan Menlu Australia Alexander Downer.  Kemudian dilanjutkan dengan jumpa pers bersama di Gedung Parlemen. Setelah itu, Presiden Abdurrahman Wahid akan menerima tokoh oposisi Kim Beazley di Hotel Hyatt, tempat Presiden dan rombongan menginap di Canberra.   Sementara itu, rencana pertemuan Kepala Negara dengan para guru bahasa Indonesia di Australia dan pertemuan dengan Indonesia Australia Business Council (IABC) di Hotel Hyatt Canberra terpaksa dibatalkan karena pada pukul 14.15 waktu setempat Presiden sudah meninggalkan Canberra menuju Sydney.       Dalam penyelidikan   Kepala Dinas Penerangan TNI AU Marsekal Pertama Imam Wahyudi dalam keterangan persnya kemarin mengatakan, apabila tidak ada gangguan pesawat, Presiden dan rombongan dijadwalkan tiba di Sydney pukul 08.05 waktu setempat.  Imam Wahyudi menegaskan, sebelum lepas landas ke Australia, pesawat Boeing A-7002 tersebut dinyatakan layak terbang. "Tentang sebab-sebab gangguan salah satu mesin, saat ini sedang dalam penyelidikan," katanya.  Imam menerangkan, dengan demikian, pesawat Boeing 707 TNI AU dari Skadron Udara 17 (VVIP/VIP) Lanud Halim Perdanakusuma itu merupakan pesawat yang dirancang dan dipersiapkan untuk penerbangan jarak jauh. Pesawat itu diperoleh TNI AU dari Pelita Air Service tahun 1982 dalam bentuk hibah. "Selama ini pesawat tersebut telah banyak melayani penerbangan jarak jauh, baik di dalam negeri maupun di luar negeri," ujarnya.
