Situasi Kota Pontianak Mencekam
Situasi Kota Pontianak, Kalimantan Barat (Kalbar), sepanjang Senin (25/6), masih mencekam. Massa yang melengkapi diri dengan senjata tajam dan senjata api masih terkonsentrasi di sebelah baratdaya dan barat kawasan Gedung Olahraga Bulu Tangkis. Ada pula yang masih melakukan pembakaran terhadap gubuk dalam kawasan itu.  Sementara itu, para pengungsi yang bermukim di Stadion Sultan Syarif Abdurrahman, Gedung Olahraga (GOR) Pangsuma, dan Asrama Haji tampak bersiaga penuh. Mereka pun melengkapi diri dengan senjata yang sama. Sekali-sekali terdengar suara tembakan senjata api rakitan dari semak belukar di sekitar Stadion Sultan Syarif Abdurrahman yang disasarkan ke kawasan Gedung Olahraga Bulu Tangkis. Demikian pula sebaliknya. Dilaporkan empat orang luka-luka dalam peristiwa itu.  Pengungsi perempuan serta anak-anak dievakuasi para pemimpin barak pengungsi ke rumah keluarga dan kerabat  mereka di wilayah Kota dan Kabupaten Pontianak yang dinilai lebih aman. Langkah itu diambil karena dikhawatirkan ketegangan yang melanda pengungsi dan warga yang berdomisili di sekitar lokasi pengungsian menimbulkan konflik sosial.   Untuk mencegah kontak senjata secara langsung dari massa kedua kelompok, polisi memblokir Jalan M Sood, Purnama, MT Haryono, Sutoyo, dan Ahmad Yani, khususnya di depan GOR Pangsuma. Di jalan-jalan tersebut ditempatkan pasukan Brigade Mobil (Brimob) Kepolisian Daerah (Polda) Kalbar. Selain itu, Polda Kalbar menempatkan pasukan Polri dan TNI di semua lokasi di Pontianak serta kawasan sekitarnya yang dinilai rawan konflik sosial. Selama kemarin, hanya sebagian kecil toko yang dibuka karena pemilik toko khawatir terjadi kerusuhan sosial.   Tahan diri   Kepala Dinas Penerangan (Dispen) Polda Kalbar Komisaris Suhadi SW meminta semua pihak yang terlibat dalam ketegangan sosial ini agar menahan diri. Jika tidak, persoalan yang sebetulnya hanya kriminal akan berkembang menjadi konflik sosial yang merugikan semua pihak. Pontianak menjadi bopeng, lalu kesan negatif terhadap Kalbar sebagai daerah kerusuhan menjadi bertambah subur.  "Karena itu, hentikan ketegangan sosial ini. Lalu, marilah semua pihak berpikir secara arif, bijaksana, dan memilahkan mana persoalan pribadi dan mana yang menjadi masalah komunal. Percayakanlah semua penyelesaian kasus ini kepada aparat penegak hukum dan pemda. Jika ada yang menghendaki evakuasi pengungsi ke tempat relokasi, hendaknya memberi kepercayaan kepada pemda dan aparat. Janganlah menggunakan cara-cara kekerasan sebab langkah itu hanya memancing emosi serta kemarahan pihak lain," ujar Kepala Dispen.  Sepanjang hari Minggu, masyarakat Pontianak menggalakkan dan memperketat keamanan di lingkungan permukiman masing-masing. Ini untuk mencegah kemungkinan adanya penyusupan untuk memancing warga melakukan kerusuhan. Sementara di Jalan Imam Bonjol, Tanjungpura, Jalan Veteran, dan kawasan Pasar Flamboyan, Pontianak, belasan becak dan kios rokok serta kios bahan bakar minyak (BBM) dibakar.  "Terus terang, kami sangat kecewa dengan pembakaran terhadap becak dan kios. Janganlah kesalahan empat orang ditimpakan kepada semua pengungsi atau warga Madura yang tidak tahu-menahu persoalan. Kasihan, mereka yang sama sekali tak bersalah juga ikut dijadikan sasaran keberingasan atau kemarahan," kata H Sulaiman, Ketua Ikatan Keluarga Madura Kalbar.  Sulaiman menduga telah ada unsur mendompleng dalam kasus itu. Sebab, persoalan yang sebetulnya kriminal murni telah berubah dan berkembang menjadi tuntutan agar pengungsi meninggalkan pengungsian dan dievakuasikan ke sejumlah tempat relokasi yang telah dibangun serta disediakan pemerintah. Seperti di Tebang Kacang, Sungai Asam, dan sejumlah lokasi lainnya.   Tidak bersedia   Tentang rencana evakuasi pengungsi ke Sungai Asam dan Tebang Kacang, sekitar 25 kilometer arah selatan Pontianak, kata Sulaiman, tidak seorang pengungsi pun yang bersedia. Kemarin pagi, Pemda Kalbar mengirimkan sejumlah truk untuk mengangkut pengungsi di GOR Pangsuma dan Stadion Sultan Syarif Abdurrahman. Namun, pengungsi tak tertarik untuk menaiki truk-truk tersebut.  Alasannya, tempat relokasi terlalu jauh dari Pontianak serta tanah yang ada pun kurang subur sebab umumnya bergambut. Pengungsi hanya menginginkan disisipkan pada lokasi permukiman warga yang masih kosong di Kota Pontianak. Kemudian, setiap kepala keluarga dibagikan satu hektar lahan tidur untuk ditanami sayur-sayuran dan uang Rp 30 juta untuk pembangunan tempat huni.   Bukankah di tempat relokasi telah dibangun perkebunan kelapa sawit dan pengungsi akan menjadi petani plasma? "Itu benar. Tetapi, pengungsi tidak tertarik dengan program tersebut. Pilihan mereka pun hanya dua, yakni kembali ke Sambas atau disisipkan pada permukiman yang masih kosong. Permintaan itu yang selama ini selalu diabaikan pemerintah. Padahal, paling realistis," ujar Sulaiman.
