Jembatan Maut Bandarharjo
WAKTU menunjukkan pukul 06.00. Jalan Arteri Bandarharjo terlihat lengang. Sungai Kaliasin tenang, tapi arusnya bergerak dan permukaannya makin meninggi. Pada siang hari, jalan ini ramai dilalui kendaraan yang keluar-masuk Pelabuhan Tanjung Emas, Semarang Utara, yang berjarak 1,5 kilometer dari jalan tersebut.   Di tengah kesenyapan itu, tiba-tiba terdengar suara gaduh dari bawah jembatan yang menghubungkan kedua tepi Sungai Kaliasin. Puluhan nelayan Bandarharjo yang baru saja pulang melaut berkumpul di depan bibir jembatan baru itu. Sekitar 20 perahu kayu bermesin 12 PK hingga 16 PK memadati Kaliasin-sungai dengan lebar sekitar 30 meter yang menjadi pintu keluar-masuk para nelayan Bandarharjo ke Laut Jawa.   Para nelayan sedang mengomentari rekan-rekan mereka yang hendak mencoba masuk ke kolong jembatan. " Wis..., wis..., ora usah dipekso. Lha banyune isih dhuwur  (Sudah, sudah, tidak usah dipaksa. Airnya masih pasang- Red )," teriak beberapa nelayan saat melihat sebuah perahu kayu berwarna hijau nekat masuk ke kolong jembatan.   Teriakan para nelayan itu tidak digubris oleh kelima nelayan ini. Mereka  ngotot  untuk masuk ke kolong jembatan, padahal jarak antara ujung perahu mereka dengan bibir jembatan hanya 25 sentimeter.   Kelima nelayan itu berusaha menahan laju perahu kayu yang mereka tumpangi dengan cara menekan dinding jembatan dengan kedua belah tangannya. Setelah perahu benar-benar berhenti, mereka berusaha memiringkan badan perahu mereka agar ujung perahu bisa masuk. Namun, usaha itu sia-sia. Ujung perahu tetap tak bisa masuk.   Karena itu, mereka lalu mengisi air ke dalam jeriken-jeriken plastik yang telah mereka siapkan. Setelah badan perahu agak tenggelam, mereka berusaha lagi.  Ujung perahu depan akhirnya berhasil masuk ke kolong jembatan. Dua nelayan yang duduk di bagian depan menahan badan perahu dengan kedua tangannya yang diletakkan di langit-langit jembatan. Akibat gerakan itu, ujung perahu belakang agak terangkat. Para nelayan yang duduk di bagian belakang terpaksa harus tidur agar badan mereka tidak terjepit.   Upaya itu tetap sia-sia. Setelah 10 menit berusaha, akhirnya para nelayan menyerah. " Yo, tho, ora percoyo sih. Wis, ngenteni banyu asat wae  (Ya, kan, tidak percaya sih. Sudah, tunggu airnya surut saja- Red )," teriak Sawal (35) dari atas perahunya yang sedang diparkir di pinggir sungai.   Akhirnya, kelima nelayan itu memutuskan untuk kembali ke tempat semula sambil menunggu air laut surut. Setelah menunggu tiga jam, mereka baru berhasil melewati kolong jembatan itu.              KEJADIAN di atas bukan satu-dua hari dialami para nelayan Bandarharjo. Sudah enam tahun mereka bertarung dengan maut seperti itu. Selama itu pula, mereka "kalah" oleh jembatan yang dibangun tahun 1995 itu.   Para nelayan menjulukinya "jembatan maut." Sebab, telah puluhan nelayan harus kehilangan tangan atau jari tangan saat berusaha menerobos kolongnya. Bahkan, dua nelayan meninggal, terjepit di antara perahu dan langit-langit jembatan. Kedua nelayan itu adalah Tunggak (47) dan Rivai (50). Keduanya warga Kampung Kaliasin, Kelurahan Bandarharjo, Semarang Utara.   "Kami sudah dua tahun ini protes ke Pak Wali. Kami minta jembatan itu ditinggikan sekitar 1,5 meter agar perahu-perahu kami bisa lewat. Tapi hingga kini tetap belum ditinggikan," ujar Panjang (28), warga yang terpaksa tidak bisa melaut akibat air laut tak juga surut, padahal ia telanjur memarkir perahu di dekat rumahnya.   Menurut Panjang, sejak jembatan itu dibangun, penghasilan melautnya menurun drastis. Ia terpaksa harus menjual murah hasil tangkapannya ke bakul-bakul ikan yang ada di kampungnya. Hanya karena menunggu air laut surut yang memakan waktu tiga hingga empat jam, Panjang dan rekan-rekannya jadi tidak sempat menjual ikan di Tempat Pelelangan Ikan (TPI) yang tutup pukul 10.00.  "Kalau saya jual teri hasil tangkapan saya di TPI, harganya bisa Rp 3.000 per kilogram. Tapi, karena terlambat, terpaksa saya jual ke bakul-bakul ikan yang akan berjualan ke pasar. Harganya, ya, tergantung mereka. Misalnya untuk teri, mereka cuma memberi harga Rp 2.000 per kilogram. Cumi yang harganya di TPI Rp 15.000 per kilogram, cuma diberi harga Rp 10.000 per kilogram," jelas Panjang.   Nelayan yang tak sabar menunggu terpaksa harus mengeluarkan biaya tambahan untuk becak dan ongkos angkut sekitar Rp 7.000 hingga Rp 10.000 untuk sekali angkut. Biaya ini cukup tinggi karena lokasi TPI hanya sekitar 100 meter dari kawasan permukiman nelayan. Penderitaan yang bertahun-tahun ini membuat nelayan Bandarharjo marah.   Tanggal 11 Juni 2001, ratusan nelayan Bandarharjo turun ke jalan di atas Jembatan Arteri Bandarharjo. Mereka menuntut Wali Kota Semarang Sukawi Sutarip segera meninggikan kedua jembatan yang membawa sial bagi para nelayan itu.   Sukawi menjawab, kewenangan mengubah jembatan ada di pemerintah pusat. Sebab, jalan arteri itu adalah jalan negara di bawah wewenang Kantor Permukiman dan Prasarana Wilayah (Kimpraswil). "Kini sudah ada titik terang. Kimpraswil akan mendapat pinjaman dana dari Bank Dunia Rp 3 milyar asalkan Pemerintah Provinsi ataupun Pemerintah Kota mau menyediakan dana pendamping. Pak Gubernur setuju untuk menyediakan dana pendamping Rp 600 juta. Sekarang tinggal tunggu dana itu cair saja," jelas Sukawi saat dihubungi Kamis (21/6) lalu.               KASUS Jembatan Arteri Bandarharjo dapat menjadi bukti bahwa perencanaan kota dan proyek-proyek pembangunan tak terintegrasi dengan lingkungan dan masyarakat. Padahal, tujuan pembangunan jembatan itu untuk mengatasi kepadatan lalu lintas Kota Semarang, dan menunjang pertumbuhan ekonomi.   Arsitek dan pakar tata kota Andy Siswanto M Arch menilai, perencanaan pembangunan kota ataupun infrastruktur modern kerap tidak memikirkan lingkungan dan masyarakat yang tinggal di sekitarnya.   Contoh lain yang mencolok adalah kesimpangsiuran pembangunan kawasan Pusat Rekreasi dan Promosi Pembangunan (PRPP) dan Taman Mini Jateng Puri Maerokoco tahun 1987. Kawasan berareal 250 hektar itu harus mengorbankan tiga sungai besar, yaitu Sungai Tawang, Sungai Ronggolawe, dan Sungai Cicacah. Ketiga sungai dipotong, dibelokkan, dan dijadikan anak sungai di Sungai Banjir Kanal Barat. Akibat pembelokan itu, kawasan itu jadi langganan banjir dan ajang konflik sosial yang belum terselesaikan.
