Kepala BPPN Diganti
Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN Rizal Ramli secara mendadak hari Senin
(25/6) mengganti Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) Edwin
Gerungan dan melantik penggantinya, I Putu Gede Ary Suta. Ary Suta sebelumnya
pernah menjabat sebagai Ketua Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam).  Alasan
penggantian Gerungan adalah untuk mempercepat restrukturisasi aset-aset di BPPN.
Bersamaan dengan pelantikan Ary Suta, juga dilantik dua pejabat baru eselon I
Depkeu lainnya, yakni Sekretaris Jenderal (Sekjen) Depkeu Widjanarko dan Kepala
Badan Pendidikan dan Pelatihan Keuangan Depkeu Noor Fuad.   Penggantian Kepala
BPPN itu dilakukan menyusul desakan Wakil Presiden Megawati untuk dilakukannya
percepatan dalam restrukturisasi aset di BPPN. Rizal Ramli mengatakan, aset BPPN
yang telah direstrukturisasi saat ini baru sekitar 20 persen. Sisanya, 80
persen, harus direstrukturisasi dengan target sampai tahun 2004. Untuk itu,
diperlukan percepatan restrukturisasi dan penjualan aset BPPN.   Penggantian
Gerungan oleh Ary Suta itu ditanggapi negatif oleh berbagai kalangan. Anggota
Komisi IX DPR Paskah Suzetta berpendapat, penggantian Kepala BPPN justru akan
menyebabkan semakin lambatnya restrukturisasi aset di BPPN. Sebab, selain
ketidakjelasan kewenangan antara Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) dan
BPPN serta adanya intervensi dari pihak-pihak luar terhadap BPPN, tingginya
frekuensi penggantian pejabat di BPPN juga bisa mengganggu kinerja BPPN.
Menurut Paskah, lambatnya restrukturisasi aset di BPPN selama ini disebabkan dua
hal, yakni adanya keraguan terhadap keputusan yang terkait dengan keputusan dan
kewenangan KKSK dan adanya sejumlah intervensi dari pihak-pihak luar di BPPN.
Misalnya, soal keputusan restrukturisasi usaha kecil dan menengah (UKM) di bawah
Rp 1 trilyun, yang sejauh ini terjadi tumpang tindih.   Paskah juga melihat,
sosok Ary Suta berbeda dengan sosok Gerungan. "Beda dengan Edwin yang, meskipun
latar belakangnya  treasury , namun mempunyai latar belakang restrukturisasi.
Sedangkan Ary Suta adalah orang yang berlatar belakang sekuritas," tambahnya.
Pengamat ekonomi Sri Mulyani Indrawati juga berpendapat, penggantian pimpinan di
BPPN bukan solusi tepat untuk mempercepat restrukturisasi aset di BPPN. Sri
Mulyani melihat, selama masa pemerintahan Abdurrahman Wahid, Presiden telah
beberapa kali mengganti pimpinan BPPN, tanpa jelas alasan mengapa ia diganti,
kriteria penggantinya, dan apakah si pengganti memiliki kinerja lebih baik atau
tidak.   Sri Mulyani juga melihat, selama ini BPPN justru lebih banyak menjadi
korban atau obyek dari berbagai kepentingan, baik politik, ekonomi, maupun
komersial. Menurut dia, selama pemerintah tidak menetapkan BPPN sebagai
institusi apa, percepatan restrukturisasi aset yang diminta Wapres juga tidak
akan pernah tercapai.   Ary Suta, dinilai Sri Mulyani, bukan tipe orang yang
bisa menciptakan suatu kepercayaan yang besar dari pasar, karena kepercayaan ini
biasanya sangat terkait dengan kredibilitas dan  track record .  Sri Mulyani
juga mengingatkan, keberhasilan BPPN sebenarnya lebih ditentukan oleh kualitas
keputusan yang harus dilaksanakan oleh BPPN, dan bukannya oleh siapa Kepala
BPPN-nya. Kinerja BPPN selama ini buruk antara lain karena kualitas keputusan
yang harus dijalankannya yang jelek, serta karena banyaknya intervensi politik
dan titipan tujuan yang tidak jelas.   Lamban   Pengamat perbankan Mirza
Adityaswara mengatakan, dari sisi integritas, Gerungan bagus. Namun, di sisi
lain, harus juga diakui bahwa ia lamban ( slow ) dalam restrukturisasi dan dalam
mengambil keputusan.   Kendati demikian, harus diakui pula bahwa lambannya
Gerungan ini selain karena ia "kurang gereget", juga memang karena situasi yang
tidak mendukung. Di antaranya, banyak keputusan harus dikonsultasikan dengan
DPR, sementara DPR sendiri saat ini lebih menitikberatkan perhatian pada isu-isu
politik.  Oleh karena itu, kalau mau mengganti Gerungan untuk kepentingan
mendorong restrukturisasi lebih cepat, mestinya penggantinya adalah orang yang
memiliki integritas yang lebih bagus dan disegani. Yang jelas, kata Mirza,
pilihan kali ini membingungkan pasar. Kalaupun pasar tidak mengalami penurunan
banyak, itu lebih karena pasar sudah  cuek , karena mereka menduga dalam dua
bulan lagi juga akan ada penggantian kembali.   Mantan Menko Ekuin Kwik Kian Gie
mengatakan, penggantian Gerungan dengan Ary Suta mengejutkan, mengingat reputasi
Gerungan selama ini lumayan. Ia melihat tugas yang akan dihadapi Ary Suta,
sebagaimana juga sebelumnya dihadapi Gerungani, akan sangat berat, karena ia harus mampu menghasilkan uang dalam jumlah besar untuk menutup bolong APBN dalam situasi seperti sekarang ini.   Kesulitan yang dihadapi Gerungan, menurut Kwik, antara lain disebabkan kondisi obyektif memang tidak memungkinkan untuk dilakukannya penjualan aset dengan cepat pada harga yang masuk akal. Selain itu, problematika di dalam BPPN itu sendiri sangat rumit. Dalam hal ini, penggantian orang dinilai tidak akan memecahkan masalah, selama kondisi obyektifnya itu sendiri tidak bisa diatasi.  Pengamat pasar modal Lin Che Wei juga sangat menyayangkan penggantian Gerungan karena BPPN saat ini sangat membutuhkan kepemimpinan dari orang yang integritasnya tidak lagi diragukan. Ditegaskan, integritas merupakan faktor terpenting untuk seorang Kepala BPPN dan diperlukan untuk menjamin semua keputusan BPPN dapat dilaksanakan secara cepat tanpa mengorbankan prinsip-prinsip komersial, keadilan, dan akuntabilitas publik.  Tanpa adanya kredibilitas dan integritas, menurut Che Wei, akan sulit bagi Kepala BPPN untuk meyakinkan DPR dan pasar bahwa keputusan yang dibuat oleh BPPN tersebut dapat dipertanggungjawabkan secara jelas. "Berdasarkan data-data yang saya dapatkan, alasan utama dari penggantian Kepala BPPN adalah karena banyak keputusan strategis yang harus dibuat dalam jangka waktu singkat, seperti Candra Asri, privatisasi BCA. Dan setahu saya Pak Edwin tidak bersedia untuk mengorbankan prinsip-prinsipnya," ujar Che Wei.  Ketua Harian Komite Pemulihan Ekonomi Nasional (KPEN) Sofjan Wanandi mengatakan, proses restrukturisasi di BPPN selama ini lambat karena terlalu banyak intervensi dari berbagai pihak. "Pihak KKSK, Parlemen, Departemen Keuangan, dan pihak-pihak lain terlalu ikut campur," katanya.
