Pemerintah Usul Tarif Tol Naik 17-50 Persen
Pemerintah mengusulkan kenaikan tarif jalan tol sebesar antara 17-50 persen secara bertahap pada tahun ini. Alasan kenaikan yang disampaikan adalah karena tarif jalan tol tidak pernah mengalami kenaikan sejak tahun 1992 dan karena alasan beban operasi yang tinggi akibat krisis ekonomi.  Namun, sebelum kenaikan itu diumumkan, Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Erna Witoelar mengharapkan pengelola jalan tol lebih dulu memperbaiki pelayanan jalan tol. "Ada usulan kenaikan tarif tol dari asosiasi, namun masih dilihat lagi. Tahun ini diharapkan naik dan disetujui secara bertahap," kata Erna kepada wartawan di Gedung DPR, Jakarta, Senin (25/6).   Erna mengatakan, kenaikan yang diusulkan Asosiasi Jalan Tol Indonesia (ATI) ini masih menunggu keputusan akhir DPR. Angka kenaikan tarif yang diusulkan pemerintah itu sendiri lebih rendah dari yang pernah diusulkan oleh perusahaan pengelola jalan tol, PT Citra Marga Nusaphala Persada Tbk (CMNP), yakni sebesar 50-100 persen.  Alasan yang dikemukakan Direktur Utama PT CMNP Daddy Haryadi waktu itu karena beban pengelolaan jalan tol sudah sedemikian berat, akibat kenaikan angka inflasi dan nilai tukar dollar AS terhadap rupiah.   Erna mengatakan, sebelum menaikkan tarif tol, para pengelola jalan tol harus secara terbuka mengumumkan rencana peningkatan pelayanan jasa jalan tol. "Pelayanan harus meningkat dulu, seperti saat ini masih banyak jalan yang berlubang yang harus diperbaiki," katanya.  Sementara itu, dalam rapat kerja dengan Komisi IV DPR, Erna mengatakan, usulan kenaikan tarif tol itu sudah berkali-kali diminta oleh asosiasi. Implikasi penundaan tarif tol, kata Erna, akan menyebabkan semakin menurunnya mutu pelayanan jalan-jalan tol di Indonesia.  Dijelaskan, tarif tol merupakan elemen utama pembentuk pendapatan usaha jalan tol, baik yang dioperasikan oleh PT Jasa Marga maupun oleh investor lainnya. Kenaikan tarif tol dimaksudkan untuk mempertahankan kemampuan pengelola jalan tol dalam melakukan pemeliharaan agar dapat memberikan tingkat pelayanan yang memadai.  Pertimbangan kenaikan tarif tol, menurut Erna, didasari juga kepentingan untuk memenuhi standar pelayanan dan kualitas jalan tol. Di samping itu, Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 40 Tahun 2001 juga mengatur, kenaikan tarif tol dapat dilakukan setiap tiga tahun dengan formula yang mempertimbangkan laju inflasi, dengan kenaikan maksimum 25 persen.  Erna mengatakan, mengingat mendesaknya kenaikan tarif tol itu, maka perlu dibentuk tim khusus antardepartemen dan DPR untuk melakukan penelaahan tarif tol. Tim juga diharapkan menentukan waktu yang tepat untuk pelaksanaan kenaikan tarif tol.  Beberapa usulan tarif jalan tol untuk tarif terjauh (jarak/golongan/tarif lama/tarif baru) adalah Jagorawi (50/I/Rp 4.000/ Rp 5.500), Jakarta-Cikampek (74/I/Rp 6.500/Rp 9.000), Jakarta-Tangerang (26,80/I/Rp 2.500/ Rp 3.500), dan dalam kota (55,90/I/Rp 3.000/Rp 3.500).   Bereskan penggelapan   Menanggapi usulan kenaikan tarif itu, Wakil Ketua Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) Agus Pambagio mengingatkan para pengelola jalan tol untuk tidak menaikkan tarif sebelum kasus-kasus penggelapan dan kebocoran keuangan pengelola jalan tol dibereskan terlebih dulu.  "Lebar ruas jalan tol dalam kota seharusnya 3,5 meter sampai 3,6 meter, tetapi ternyata hanya 3,25 meter. Ini ada penciutan, berapa uang yang digelapkan," kata Agus. Kasus lainnya, jalan tol Jakarta-Merak yang seharusnya menggunakan lapisan khusus yang diimpor, dalam kenyataannya hanya menggunakan limbah dari PT Krakatau Steel.   YLKI juga meminta agar neraca keuangan pengelola jalan tol dibuka terlebih dulu karena selama ini mereka selalu beralasan kenaikan dilakukan karena adanya peningkatan biaya pemeliharaan. "Ini, kan, bisa diketahui melalui neraca keuangan," katanya.  Agus sependapat sebelum ada kenaikan jalan tol, para pengelola jalan tol harus memperbaiki pelayanan terlebih dulu. Ia mencontohkan, di ruas jalan tol setelah Balaraja (Tangerang) saat ini banyak sekali warung di pinggir tol dan truk yang berhenti di tempat itu. "Kalau seperti itu, lebih baik dibebaskan karena sudah tidak layak sebagai jalan tol lagi. Itu diberesi dulu sebelum menaikkan tarif tol," kata Agus.  Jika ini tidak dilakukan dan pemerintah tetap menaikkan tarif tol, Agus mengajak para pengguna jalan tol untuk tidak memakai jalan tol selama seminggu. "Kalau tetap naik, bisa diperpanjang sampai sebulan. Ini juga merupakan tes YLKI terhadap kelas menengah kita. Kita mempertanyakan kepedulian kelas menengah untuk sama-sama melawan keputusan yang tidak berpihak kepada masyakarat," katanya.  Soal besaran kenaikan, Agus mengatakan, hal itu urusan nomor dua setelah desakan agar pengelola jalan tol membuka keuangan mereka. "Besaran kenaikan itu bisa dihitung. Yang penting pertanggungjawaban keuangan dulu. Ini, kan, zaman reformasi. Mereka harus berani membuka itu," katanya. Agar masyarakat tahu, YLKI juga mengajak pengelola jalan tol untuk melakukan debat publik soal ini sebelum melakukan kenaikan.
