Nurdin Halid Mengaku Tidak Tahu Pengelolaan Uang KDI
Tersangka Nurdin Halid mengaku tidak pernah memerintahkan agar uang setoran dari koperasi-koperasi yang diterima KDI tidak disetorkan ke Badan Urusan Logistik (Bulog) dengan alasan akan digunakan untuk membeli barang guna keperluan pengamanan menghadapi hari raya. Menurut Nurdin, masalah pengelolaan distribusi minyak goreng dan pengelolaan uangnya ditangani oleh direksi. Nurdin mengaku waktu itu sedang non-aktif.   Demikian dikatakan Nurdin menjawab pertanyaan wartawan usai diperiksa tim penyidik di Gedung Bundar Kejagung, Senin (25/6). Untuk ketiga kalinya, kemarin Nurdin diperiksa tim penyidik Kejagung sebagai tersangka kasus dugaan penyalahgunaan dana distribusi minyak goreng oleh KDI. Selama diperiksa sekitar 8,5 jam -sejak pukul 10.15 hingga pukul 16.40- Nurdin didampingi penasihat hukumnya, Hotma Sitompoel, Ruhut Sitompul, dan Tommy Sihotang.   Mantan Direktur Keuangan Konsorsium Distribusi Indonesia (KDI) Sigit Pramono, ketika diperiksa sebagai saksi di Kejagung beberapa hari lalu, mengatakan bahwa untuk keperluan pendistribusian minyak goreng, KDI menerima dana sebesar Rp 282 milyar dari Bulog. Dari jumlah itu, sebesar Rp 144 milyar sudah dikembalikan, sisanya disimpan di Bank Bukopin. Ketika akan disetorkan ke Bulog, Dirut KDI tidak memperbolehkan, dengan alasan akan digunakan untuk pembelian barang-barang untuk keperluan pengamanan menghadapi Hari Raya Natal, Tahun Baru, dan Lebaran.   Menanggapi keterangan Sigit tersebut, Nurdin mengatakan bahwa dirinya selaku Ketua Umum KDI tidak menangani masalah pendistribusian minyak goreng yang oleh Bulog diserahkan ke KDI. Demikian juga dengan pengelolaan uangnya. Semua itu ditangani oleh direksi dan menjadi tanggung jawab direksi.  Pada hari yang sama, kemarin, Direktur Utama Grup Tirtamas Hasyim Djojohadikusumo juga diperiksa di Gedung Bundar. Hasyim diperiksa sebagai saksi dakam kasus dugaan korupsi PT Bahana Pembinaan Usaha Indonesia (BPUI) dengan tersangka Sudjiono Timan dan Ali Wardhana. Hasyim melalui Grup Tirtamas adalah salah satu pengusaha besar yang menerima kredit dari PT BPUI, jumlahnya sekitar 20 juta dollar AS.  Kepada pers, Hasyim mengatakan, kredit yang diterimanya belum seluruhnya dikembalikan karena mengalami kemacetan akibat krisis ekonomi. Namun, Hasyim mengaku telah menemui Direktur Utama BPUI yang baru untuk meminta perpanjangan waktu pelunasan utang. "Sebagai Direktur Utama Tirtamas, saya bertanggung jawablah," katanya.
