Korupsi, Kolusi, dan Nepotisme Tetap Ancaman Besar
Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) harus menyadari korupsi, kolusi dan
nepotisme (KKN) masih menjadi ancaman besar yang dapat menghancurkan bangsa ini
dan memperpuruk keadaan rakyat. Sebab itu, MPR semestinya memberikan arahan
kepada siapa pun yang akan memimpin negeri ini tentang bagaimana mengatasi KKN.
Demikian dikatakan dosen Fakultas Hukum Universitas Hasanuddin (Unhas),
Makassar, Dr Hamid Awaluddin, maupun praktisi hukum Palmer Situmorang kepada
Kompas  di Jakarta hari Selasa (26/6). "SI MPR tak cukup membicarakan bagaimana
mengganti atau mempertahankan Presiden. Tetapi, MPR harus memberikan arahan apa
yang harus dilakukan pemerintah setelah SI," papar Hamid.   Wakil Ketua Komisi
II DPR Hamdan Zoelva yang dijumpai terpisah mengakui, MPR memang sebaiknya
memberikan arahan ( guidance ) kepada eksekutif. Akan tetapi, arahan itu tidak
perlu dibicarakan dalam Sidang Istimewa (SI) MPR sebab agendanya sudah
ditetapkan cuma satu, yakni meminta pertanggungjawaban Presiden.  Guidance  itu
termasuk bagaimana pemberantasan KKN dapat dirumuskan dalam Sidang Tahunan (ST)
MPR sekitar September-November 2001.  Hamdan mengutarakan, sebenarnya dalam ST
MPR lalu sudah diberikan arahan kepada Presiden untuk pemberantasan KKN, yakni
tertuang dalam Ketetapan (Tap) Nomor VIII/MPR/ 2000 mengenai Laporan Tahunan
Lembaga-lembaga Tinggi Negara pada Sidang Tahunan MPR Tahun 2000. "MPR tidak
bisa membuat ketetapan yang rinci. Jika mau yang rinci, formatnya bukan Tap MPR,
tapi undang-undang," kata Hamdan.  Dalam soal hukum, Tap VIII/MPR/2000
menyebutkan,  upaya penyelesaian kasus maupun pemberantasan kolusi, korupsi, dan
nepotisme masih dirasakan lamban, tidak tegas, kurang transparan, dan tidak
tuntas, sehingga menimbulkan rasa    tidak puas, bahkan tidak percaya kepada
aparat penegak hukum serta dapat mendorong munculnya praktek kolusi, korupsi,
dan nepotisme baru. Menugaskan kepada Presiden: agar Presiden dengan
sungguh-sungguh melaksanakan Ketetapan MPR Nomor XI/MPR/ 1998 tentang
Penyelenggara Negara yang Bersih dan Bebas Kolusi, Korupsi, dan Nepotisme .
Penelitian Transparancy International menunjukkan indeks korupsi di Indonesia
tidak beranjak menuju lebih baik. Peralihan kekuasaan dari Soeharto kepada BJ
Habibie dan kemudian Abdurrahman Wahid ternyata tidak serta-merta menghilangkan
praktik korupsi dan juga nepotisme.   Pelajaran   Ahli hukum Universitas
Hasanuddin, Aidir Amin Daud, menyebutkan, cukup sudah Presiden dijatuhkan dengan
dugaan melakukan praktik KKN. Selama 32 tahun, kita mendapat pelajaran bahwa KKN
yang begitu hebat dan sekian tahun reformasi tidak tampak kesungguhan untuk
mengakhirinya. Oleh karena itu, Komisi Antikorupsi dan penggunaan asas
pembuktian terbalik sudah tidak bisa ditunda-tunda lagi. Begitu banyak koruptor
yang, dengan satu dua dokumen, bisa bersilat lidah bahwa ia tidak terlibat dalam
operasi menjarah uang rakyat yang sudah dinikmatinya bersama keluarganya.  Ia
menilai, pemberantasan korupsi yang dimulai dengan praktik nepotisme dari
penguasa sudah terlalu banyak membuat rakyat menderita. Pelajaran yang
didapatkan Orde Baru seharusnya menyadarkan semua orang bahwa gelimang kekayaan
apa pun bisa menjadi begitu rapuh dan meruntuhkan bangunan republik ini.
"Apakah kita semua menunggu terjadinya sebuah revolusi sosial ketika semua
masyarakat bawah tidak tahan lagi melihat praktik nepotisme dan penjarahan uang
rakyat yang terus berlangsung?" ujarnya.  "Saya berharap, momentum SI MPR nanti
akan dimanfaatkan oleh wakil-wakil rakyat untuk memberi perhatian kepada sebuah
masalah yang sebenarnya menjadi sumber persoalan bangsa ini. Sebelum kita
semuanya menjadi hancur dan bangsa ini menjadi berkeping-keping," katanya.
Tidak jelas   Situmorang dan Hamid sependapat bahwa arahan pemberantasan KKN
yang dicantumkan dalam Tap MPR No VIII/ MPR/2000 memang tidak jelas. Akibatnya,
ada perbedaan penafsiran sewaktu Presiden, melalui Jaksa Agung, melakukan upaya
pemberantasan KKN, termasuk memanggil dan memeriksa anggota DPR yang diduga
melakukan tindak pidana korupsi. Langkah itu dinilai sebagian orang sebagai
politisasi hukum.  "Sebaiknya SI MPR merumuskan pula arahan kepada Presiden
untuk menangani KKN secara jelas. Bukan hanya diminta sungguh-sungguh
melaksanakan Tap XI/MPR/1998, tapi misalnya diberikan batasan waktu kapan
pemberantasan korupsi harus tuntas. Paling tidak, langkah apa yang harus
diprioritaskan dalam pemberantasan KKN, termasuk memberi kemungkinan
dilakukannya semacam rekonsiliasi," jelas Situmorang.  Arahan itu, lanjut
Situmorang, penting bagi siapa pun yang akan memimpin bangsa ini. Jika Presiden
Abdurrahman Wahid tetap bertahan, dia secara pasti memiliki pegangan apa yang
harus dilakukan.    Terlalu mahal   Hamid mengingatkan, tugas MPR adalah
memberikan arahan kepada berbagai lembaga tinggi negara, terutama Presiden.
Sewaktu bangsa ini berada dalam suasana ketidakpastian, terlalu mahal biaya SI
MPR kalau hanya mengagendakan minta pertanggungjawaban Presiden. Majelis
sepantasnya memikirkan pula apa yang harus dilakukan mandataris usai SI MPR.
"Jika agenda SI MPR hanya menurunkan Gus Dur (Presiden Abdurrahman Wahid- Red ),
setelah dia jatuh,  so what ? Anggota DPR, yang menjadi mayoritas anggota MPR,
seharusnya memikirkan apa yang harus dilakukan mandataris, termasuk dalam
pemberantasan KKN. Kalau mau, ini bisa diagendakan dalam SI MPR. Tidak perlu
menunggu ST," tegas Hamid, yang merupakan anggota Tim Persiapan Pembentukan
Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi tersebut.   Tanpa arahan yang jelas,
lanjutnya, bangsa ini, seperti yang terjadi selama dua tahun pemerintahan
Abdurrahman Wahid, hanya akan disibukkan dengan agenda siapa menggantikan siapa, dan apa yang akan digantikan. Selama dua tahun, Presiden, misalnya, mengganti 25 menteri atau menggeser-geser sejumlah posisi yang menimbulkan "kemarahan" politisi lain.  "MPR/DPR harus memberikan kiblat bangsa ini ke depan. Tak perlu ragu mengubah Garis-garis Besar Haluan Negara (GBHN) apabila isinya hanya normatif. Dalam pemberantasan KKN, MPR memang harus memberikan arahan yang lebih jelas dan rinci. MPR bisa melakukan hal itu, tanpa harus menunggu sidang tahunan," kata Hamid lagi.   Nepotisme   Nepotisme, papar Hamid dan Situmorang, merupakan ancaman bangsa ini pula. Nepotisme terjadi karena menempatkan kroni serta temannya dalam kekuasaan tanpa memperhatikan kemampuan,  track record , maupun kecerdasan seseorang. Kalau kemampuan,  track record , atau kecerdasan seseorang memenuhi syarat, masyarakat tidak akan menilai nepotisme.  Hamid memisalkan, pengangkatan Jaksa Agung Robert Kennedy oleh Presiden Amerika Serikat (AS) John F Kennedy tak dinilai nepotisme karena adik Presiden itu memang memenuhi persyaratan. Apalagi, pada perkembangan berikutnya, Robert Kennedy memang menunjukkan prestasi.  Di Indonesia, ucapnya lagi, nepotisme sudah diatur secara jelas dalam Tap XI/MPR/1998 maupun Undang-Undang (UU) Nomor 28 Tahun 1999 tentang Penyelenggara Negara yang Bersih dan Bebas dari KKN. Apabila pengangkatan pejabat negara tak mempertimbangkan profesionalisme dan kemampuan, jelas merupakan pelanggaran hukum.  Pasal 1 Ayat 5 UU No 28/1999 menyatakan,  nepotisme adalah setiap perbuatan penyelenggara negara secara melawan hukum yang menguntungkan kepentingan keluarga dan/atau kroninya di atas kepentingan masyarakat, bangsa, dan negara . "Batasan nepotisme itu sudah jelas. Jika Dewan melihat penyelenggara negara melakukan upaya yang berbau nepotisme, ya, harus ditegur," tegas Hamid.
