Timah Dicari, Timah Dibenci
TOHARI bersama kawan-kawannya asyik menggali-gali tanah, lalu memindahkannya ke
dalam kotak kayu yang berfungsi sebagai pendulangan. Tanah-tanah itu setelah
me-menuhi kotak kayu kemudian dibilas dengan air hingga hampir semua bagian
tanah ikut hanyut ke danau yang airnya berwarna hijau jernih. Lalu, dari
sisa-sisa tanah itu, terlihatlah pasir halus bercampur dengan butiran hitam
sangat kecil-kecil.  "Inilah pasir timahnya. Lumayan kalau kami kumpulkan.
Kadang-kadang yang kami dapat lebih sedikit dari ini," ungkapnya.   Dari
pasir-pasir mengandung timah itulah, Tohari dan kawan-kawan setiap harinya
menghidupi keluarganya. Dia tak begitu peduli bahwa tanah yang digalinya itu
adalah bantaran  kolong , sebutan khas masyarakat Bangka Belitung terhadap danau
yang terbentuk akibat bekas galian timah.   Dulu pun, di tempat itu, PT Tambang
Timah melakukan penambangan besar-besaran sehingga terbentuklah cekungan yang
sangat dalam dan kemudian menampung air hujan. Maka, jadilah cekungan itu sebuah
kolong .   Penambang-penambang timah, seperti Tohari, sekarang, ribuan jumlahnya
di Bangka Belitung. Sebutan untuk mereka adalah Tambang Rakyat (TR). Sedangkan
mereka yang menggunakan alat penggali besar, seperti buldoser atau ekskavator,
dan menggunakan tempat pendulangan yang lebih besar, biasa disebut Tambang
Inkonvensional (TI). Mereka inilah yang kini melakukan kegiatan penambangan
timah di Pulau Bangka dan Pulau Belitung, setelah PT Timah "meninggalkan"
kegiatan penambangan darat dan beralih ke penambangan di laut.  Dahulu,
penambangan timah yang dilakukan PT Timah mendapat kritikan pedas karena
menimbulkan kerusakan lingkungan, terutama menyangkut areal-areal eks tambang
yang dibiarkan saja menjadi cekungan sehingga bumi Bangka Belitung tampak
bolong-bolong jika dilihat dari udara. Dulu, timah juga dibenci warga karena
masyarakat tidak bisa dengan bebas mengambilinya karena hanya PT Timah dan PT
Koba Tin yang diberi "kuasa" untuk menambang timah di Bangka Belitung.   Kini,
sejak Indonesia memasuki masa reformasi, timah menjadi buruan di mana-mana. Di
ladang, di lembah-lembah, di areal-areal eks tambang PT Timah dulu,
tambang-tambang timah baru bermunculan bak jamur di musim hujan. Menambang timah
menjadi tempat usaha sekaligus "pelarian" baru bagi mereka yang tidak mempunyai
pekerjaan. Dengan harga jual di tingkat penambang sekitar Rp 10.000-Rp 12.000
per kilogram, dan bisa diambil setiap hari, pasir atau konsentrat timah menjadi
lebih menarik ketimbang lada yang hanya bisa dipanen setahun sekali.  Bisnis
timah ini juga makin menarik orang karena banyak sekali cerita tentang orang
yang menjadi cepat kaya setelah menambang timah. Dengan modal sekitar Rp 15
juta, siapa pun bisa membuka tambang timah di Bangka Belitung sekarang ini
meskipun soal izin bisa dikatakan hampir tidak ada sama sekali.
KALAU sebelum reformasi kalangan LSM yang kerap meneriakkan Bangka dan Belitung
bisa tenggelam karena timahnya diambili terus, barangkali sekarang pesan yang
sama harus diteriakkan lebih keras. Bumi Bangka Belitung benar-benar tambah
carut-marut sekarang ini karena bolong-bolong di bumi Bangka Belitung semakin
menggila saja.  Ketiadaan aturan di tingkat pemerintah daerah mengenai
penambangan timah, sementara otonomi sudah diberikan kepada pemerintah daerah,
ditambah lagi Bangka Belitung baru saja menjadi provinsi, benar-benar membuat
bisnis timah kini berjalan di luar kendali.   Selain penambangan, pemasaran
timah pun yang semestinya disalurkan melalui PT Timah atau PT Koba Tin sering
di- by-pass  dengan menyelundupkan pasir timah ke luar Indonesia, khususnya
Singapura. Harga yang lebih menarik di Singapura membuat upaya penyelundupan
pasir timah cukup marak. Sayangnya, kontrol di darat, di pelabuhan, terlebih
lagi di laut sangat lemah sehingga penyelundupan pasir timah mudah saja
dilakukan.  "Kalau kami harus memberikan harga yang sama dengan yang ditawarkan
pembeli di Singapura, jelas tidak mungkin, karena kami harus menanggung biaya
reklamasi, revegetasi, juga pajak-pajak, sementara pembeli di Singapura itu,
kan, tidak. Dia tahu beres saja, tapi sebagai akibatnya lingkungan eks tambang
timah itu tidak diperbaiki kembali," ungkap Direktur Utama PT Tambang Timah
Thobrani Alwi.  Pejabat Gubernur Provinsi Kepulauan Bangka Belitung Amur
Muchasim menyatakan, penyelundupan timah ini sudah seperti lingkaran setan.
Sulit diterima akal sehat bagaimana penyelundupan timah yang volumenya besar
tidak ketahuan. Padahal, untuk mengangkutnya ke kapal saja dibutuhkan waktu yang
tidak sebentar, belum lagi iring-iringan truk yang mengangkut pasir timah itu.
Padahal, persoalan kita dengan tambang-tambang timah eks PT Timah maupun tambang
eks PT Koba Tin belum selesai. Masih ada sejumlah eks tambang kedua perusahaan
itu yang belum direklamasi dengan baik. Untunglah kedua perusahaan ini cukup
berupaya untuk mereklamasi eks tambang-tambang mereka, serta memikirkan
bagaimana agar  kolong-kolong  yang ada bisa dimanfaatkan. Akan tetapi, upaya
reklamasi dan revegetasi kedua perusahaan besar penambangan timah ini pun bisa
berbenturan dengan kembali dibukanya eks tambang oleh para penambang TR atau TI
tersebut.  Barangkali, tetapi mudah-mudahan tidak, inilah nasib yang harus dialami Bangka Belitung. Betapa tidak? Ketika PT Timah merestrukturisasi usahanya, menutup banyak tambangnya, serta mengurangi jumlah karyawannya secara besar-besaran, sekitar tahun 1990-1992, Bangka Belitung cukup dibuat guncang. Belitung langsung sepi, dan kota-kota di sana sekarang sering digambarkan sebagai kota mati bila dibandingkan kehidupan kota-kota itu pada waktu timah masih berjaya dulu.   Bangka pun ikut guncang meski tidak separah Belitung karena PT Timah masih berkantor pusat di Bangka dan melakukan kegiatan penambangan  offshore  (lepas pantai) di sekitar perairan Bangka.
