Howard Sambut Baik Ide Forum Pasifik Barat
Perdana Menteri (PM) Australia John Howard menyambut baik ide Presiden Abdurrahman Wahid tentang rencana pembentukan Forum Pasifik Barat (FPB). Pertemuan tingkat menteri luar negeri telah menyepakati adanya pembentukan Forum Dialog Pasifik Barat yang antara lain beranggotakan Australia, Indonesia, Papua Niugini (PNG), dan Selandia Baru.

"Saya menyambut baik proposal pembentukan Forum Pasifik Barat," kata Howard dalam jumpa pers bersama dengan Presiden Abdurrahman Wahid menyusul pertemuan tingkat tinggi kedua negara yang diselenggarakan di Gedung Parlemen Australia, sebagaimana dilaporkan wartawan Kompas Tjahja Gunawan dari Canberra, Selasa (26/6).

Ide pembentukan FPB dilontarkan pertama kali oleh Presiden Abdurrahman Wahid dalam pertemuan Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) ASEAN tahun lalu, namun tidak ada anggota ASEAN yang mendukung ide tersebut.

Sebelum pertemuan pemimpin pemerintahan kedua negara, Menteri Luar Negeri (Menlu) Alwi Shihab dan Menlu Australia Alexander Downer mengadakan pertemuan yang, antara lain, membicarakan soal modifikasi Forum Pasifik Barat menjadi Forum Dialog Pasifik Barat.

Masalah yang sama juga telah dibicarakan dalam pertemuan tingkat menteri kedua negara di Australia akhir bulan Desember 2000. Ketika itu, para menteri sepakat bahwa proposal Presiden Abdurrahman Wahid tentang FPB sebagai sebuah ide yang konstruktif yang perlu ditindaklanjuti.

Sebelum jumpa pers bersama, PM Howard dan Presiden Abdurrahman Wahid mengadakan pertemuan bilateral di Gedung Parlemen di Canberra. Setelah itu, Presiden pindah ke ruangan lain di gedung yang sama untuk menerima kunjungan kehormatan (courtesy call ) dari tokoh oposisi yang juga Ketua Partai Buruh Australia Kim Beazley. Rencana semula, kunjungan kehormatan tokoh oposisi Australia akan dilakukan di Hotel Hyatt, Canberra.

Jadi forum dialog

Meskipun PM Howard menyinggung mengenai ide FPB, dalam jumpa pers bersama itu, Presiden Abdurrahman Wahid sama sekali tidak mengomentari apalagi menjelaskan tentang ide pembentukan FPB. Demikian juga Menlu Alwi Shihab. Dia tidak menjelaskan tentang substansi ide FPB, namun lebih mengomentari lebih perubahan atau modifikasi serta rencana pertemuan untuk membahas soal itu.

Menurut Shihab, Indonesia-Australia sepakat untuk memodifikasi FPB menjadi Forum Dialog Pasifik Barat. Kesepakatan itu, ujar dia, merupakan hasil pertemuan dengan Menlu Alexander Downer. "Bahkan, Downer mengusulkan agar diadakan pertemuan tingkat menteri dalam waktu dekat ini," tambah Shihab.

Namun, lanjut Menlu Shihab, pertemuan itu hendaknya diadakan bukan di Indonesia atau Australia. "Hal itu perlu diperhatikan untuk menghindari kesan bahwa Indonesia ingin meninggalkan ASEAN," tuturnya.

Menjawab pertanyaan tentang kemungkinan dibukanya kembali perjanjian bersama keamanan Indonesia-Australia yang dibatalkan oleh pemerintahan BJ Habibie pada tahun 1999, Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan, "Situasi geopolitik dan geomiliter telah berubah karena itu harus diformulasikan kembali."

Ditanya hal yang sama setelah jumpa pers, Alwi Shihab mengatakan, masalah itu tidak mendesak, tetapi hal itu bisa dengan sendirinya terwujud. Indonesia perlu melakukan berbagai kerja sama dengan Australia, termasuk kerja sama di bidang pertahanan dan keamanan, namun untuk mewujudkan hal itu tidak mudah. "Sekarang ini kita sedang membuka jalan. Nanti kita tunggu pada saat yang tepat," ujar Alwi Shihab diplomatis.

Setelah masalah TimorTimur (Timtim) mencuat, perjanjian bersama bidang keamanan antara Indonesia dan Australia yang dibuat pada masa Orde Baru dibatalkan pada saat Habibie menjadi Presiden.

Pelanggaran HAM

Pelanggaran hak asasi manusia (HAM) di Timtim juga sempat disinggung Presiden Abdurrahman Wahid dalam jumpa pers bersama. Ia menilai, penting untuk membawa keadilan kepada para pihak yang bertanggung jawab atas kekerasan di Timtim. "Hukum memang harus ditegakkan di Indonesia, tetapi membutuhkan waktu," ujarnya.

PM Howard mendukung komitmen Indonesia untuk menyelenggarakan suatu pengadilan yang independen untuk menghukum para pelaku kekerasan di Timtim. "Kita berharap akan segera melihat pengadilan itu berjalan," tutur Howard yang juga Ketua Partai Liberal Australia.

Pada kesempatan itu, Presiden menyampaikan harapan agar hubungan antara kedua negara bisa semakin erat. "Saya juga berharap agar kedua negara bisa saling membantu penduduk Timtim untuk mendapatkan kembali posisinya di komunitas internasional," tambahnya.

PM Howard dan Presiden Abdurrahman Wahid bersepakat untuk saling mengunjungi negara masing-masing. "Kami sudah sepakati adanya saling kunjung dan pertemuan reguler antara Presiden Indonesia dan Perdana Menteri Australia," kata Howard.

Menurut Howard, baik dirinya maupun Presiden Abdurrahman Wahid sudah menyatakan setuju untuk menuntaskan masalah Timor Timur di dalam hubungan kedua negara. Dalam konteks itu keduanya akan saling memperluas serta memperdalam hubungan yang sempat terganggu, terlebih sejak dua tahun silam. Pada waktu itu, Australia memimpin pasukan penjaga perdamaian internasional di Timor Timur menyusul kekerasan bersenjata pasca penentuan pendapat kemerdekaan.

Kunjungan simbolis

Lebih lanjut Howard mengatakan, "Seperti diketahui, ini adalah kunjungan yang pertama kali dari Presiden Indonesia setelah selama 26 tahun. Kunjungan ini menandakan suatu peristiwa yang sangat signifikan dan sangat penting," kata PM Australia John Howard.

Presiden Abdurrahman Wahid menyebutkan, kunjungan ke Australia merupakan kunjungan simbolis karena itu diharapkan akan semakin mendekatkan hubungan antara kedua negara. "Saya datang ke sini sebagian besar dengan cara yang simbolis. Tapi, simbolis atau tidak, kunjungan ini benar-benar penting oleh karena banyak hal," tutur Presiden tanpa merinci lebih lanjut.

Dalam kesempatan itu, Menlu Australia dan Menlu Indonesia telah menandatangani nota kesepahaman (MoU) soal pariwisata. Juga telah dicapai kesepakatan untuk mengadakan kerja sama di bidang kelautan.

Dari Canberra, Presiden dan rombongan menuju Sydney untuk mengadakan pertemuan dengan The Global Foundation dan wawancara khusus dengan salah satu televisi Australia. Hari Rabu ini, Presiden dan rombongan melanjutkan perjalanan ke Selandia Baru.
