Tiga Dirjen Depkeu Segera Diganti
Kepala BPPN Rencanakan Rasionalisasi Karyawan
Anggota Komisi IX DPR yang sering bertemu Presiden Abdurrahman Wahid, Habil
Marati, membenarkan rumor santer bahwa dalam waktu dekat akan ada penggantian
sejumlah Direktur Jenderal (Dirjen) Departemen Keuangan (Depkeu), antara lain
Dirjen Lembaga Keuangan Darmin Nasution, Dirjen Bea dan Cukai Permana Agung, dan
Dirjen Pajak Hadi Purnomo, serta sejumlah direksi BUMN lainnya. Habil Marati
sendiri berpendapat, DPR tak perlu mencampuri urusan eksekutif dalam penggantian
pejabat. "Kalaupun ada penggantian beberapa dirjen maupun direksi BUMN di
Depkeu, itu urusan pemerintah. Urusan DPR hanya mengawasi saja setelah adanya
penggantian itu. Kalau DPR ikut-ikutan mengatur soal penggantian, itu namanya
tirani parlementer," ujarnya menjawab pertanyaan wartawan di Jakarta, Selasa
(26/6).   Rencana penggantian sejumlah dirjen, menyusul penggantian Kepala Badan
Penyehatan Perbankan, Sekjen Depkeu, dan Kepala Badan Pendidikan dan Pelatihan
Keuangan Depkeu, itu sendiri mendapat reaksi keras dari sejumlah anggota Komisi
IX DPR lainnya.   Para anggota Komisi IX DPR ini meminta agar Menteri Keuangan
dan Pemberdayaan BUMN Rizal Ramli tidak melakukan pergantian pejabat eselon I
dan direksi BUMN dalam waktu dekat, setidaknya sampai Sidang Istimewa (SI) MPR
bulan Agustus mendatang.   Anggota Komisi IX DPR, Didi Supriyanto, mengatakan,
selain waktu yang singkat bagi konsolidasi pemerintah Presiden Abdurrahman Wahid
untuk memperbaiki kinerjanya, penggantian pejabat-pejabat tersebut dikhawatirkan
dapat mengganggu kinerja dan target penerimaan dalam penyesuaian Anggaran
Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2001.   Kroni baru   Anggota Komisi IX DPR
lainnya, Sukowaluyo Mintorahardjo, meminta agar pemerintah tidak menciptakan
kroni-kroni baru lewat penggantian pejabat-pejabat eselon 1 tersebut.
"Penggantian yang tidak melalui prosedur bisa mengarah pada dugaan pembentukan
kroni-kroni baru. Ini akan menyebabkan destruktif bagi pemerintahan," ujarnya.
Anggota Komisi IX DPR, Paskah Suzetta, menyebutkan, penggantian pejabat pada
saat ini bisa menimbulkan prasangka-prasangka yang kurang baik terhadap
pemerintah. "Itu juga menunjukkan arogansi pejabat, yang dapat seenaknya
mengganti dan menjanjikan seseorang atas kekuasaan. Misalnya, promosi yang
dijanjikan Menkeu Rizal terhadap mantan Kepala BPPN Edwin Gerungan di bidang
moneter," katanya.   Promosi yang ditawarkan Rizal Ramli kepada Gerungan itu,
menurut Paskah, menunjuk pada posisi di Bank Indonesia (BI). Diingatkan, kalau
Edwin Gerungan akan dicalonkan sebagai Deputi Gubernur BI, misalnya, ini akan
menyalahi UU No 23 Tahun 1999 tentang BI. Sebab, dalam UU itu, hanya Gubernur
dan Deputi Senior Gubernur BI yang dapat diusulkan pencalonannya oleh
pemerintah. "Sedangkan Deputi Gubernur BI berasal dari dalam BI sendiri,"
tambahnya.   Koordinator Government Watch (Gowa) Farid R Faqih juga
mempertanyakan pengangkatan orang-orang dekat Rizal Ramli. Farid menilai,
pengangkatan I Putu Gede Ary Suta sebagai Kepala BPPN dan Arif Arryman sebagai
Komisaris Bank BNI sebagai bentuk kolusi dan nepotisme oleh Rizal Ramli meskipun
pemilihan, penetapan, dan pengangkatan pejabat di perusahaan negara dan
departemen memang menjadi wewenang menteri.  Pengangkatan Ary Suta disinyalir
sebagai bagian dari sebuah rekayasa kembalinya pengusaha Cendana dalam
percaturan bisnis. Hubungan khusus dan kuat Ary Suta dengan pihak Cendana
dinilai bisa menyulitkan pemerintah dalam mengembalikan kepercayaan publik.
Pemilihan Arif Arryman, Direktur Econit, sebuah lembaga kajian milik Rizal
Ramli, sebagai Komisaris Bank BNI, juga dinilai menunjukkan bahwa upaya memberantas kolusi dan nepotisme selama ini hanya hiasan bibir manis belaka.   "Apa pun alasannya, pengangkatan seorang kolega bisnis dan kawan karib sebagai pejabat lembaga bank pemerintah jelas akan menimbulkan konflik kepentingan. Konflik kepentingan ini akan semakin besar dan berbahaya karena Grup Econit tidak hanya bergerak di bidang jasa konsultan, tetapi juga di bidang jasa lain, keuangan, industri dan perdagangan," demikian Farid.  Presiden Abdurrahman Wahid sendiri dalam jumpa pers di sela kunjungannya di Canberra, Australia, Selasa, sebagaimana dilaporkan wartawan  Kompas   Tjahja Gunawan  mengatakan, dirinya sudah mengangkat Kepala BPPN yang mempunyai visi dan cocok menjadi pemimpin. "Saya sudah mengangkat orang yang mempunyai visi dan cocok menjadi pemimpin. Seorang pemimpin yang mampu membuat keputusan yang benar di BPPN," ujar Presiden.  Akan tetapi, Kepala Negara tidak secara eksplisit mengatakan apakah kepala lama BPPN, Edwin Gerungan, memiliki visi atau tidak. Menurut Presiden, ada orang yang cocok untuk staf dan ada orang yang cocok untuk menjadi pemimpin.   Rasionalisasi BPPN   Secara terpisah, Kepala baru BPPN I Putu Gede Ary Suta mengatakan, ia merencanakan untuk melakukan pengurangan jumlah karyawan BPPN yang saat ini telah mencapai 4.900 orang. Pengurangan karyawan ini merupakan bagian dari rasionalisasi antara tugas BPPN yang tinggal dua tahun lagi dengan jumlah pesangon yang nantinya harus dibayarkan BPPN jika lembaga tersebut harus berakhir.   "Coba bayangkan, saya harus memimpin orang sebanyak itu. Padahal, masa tugas BPPN hanya tinggal dua tahun lagi (2004). Satu di pikiran saya adalah bagaimana harus membayar pesangon pegawainya nanti, sedangkan konsultan BPPN-nya saja begitu banyak untuk dibayar. Saya bingung juga," ujarnya, dalam sebuah diskusi yang diselenggarakan oleh sebuah lembaga swadaya masyarakat di Jakarta, Selasa.   Menurut Ary Suta, pihaknya ingin melakukan sejumlah efisiensi, di antaranya dengan cara mengurangi jumlah biaya yang dinilainya tidak perlu, antara lain melalui pengurangan jumlah karyawan BPPN. Rasionalisasi melalui pengurangan jumlah karyawan itu merupakan salah satu dari empat fokus yang akan diterapkannya sebagai Kepala BPPN.   Tiga fokus lainnya adalah memperpendek proses restrukturisasi perusahaan di BPPN, meningkatkan transparansi, dan mewujudkan komitmen bantuan dari intansi lainnya dalam mempercepat proses restrukturisasi aset di BPPN.   Lebih jauh Ary Suta menyoroti adanya kesan "Kasta Brahmana" di dalam BPPN, yaitu kelompok bisnis tertentu yang selalu mendapat rezeki nomplok dari setiap kali transaksi yang dilakukan BPPN selama ini. "Jadi, artinya, yang berbisnis itu saja yang mendapat rezekinya. Ini sebagai contoh. Yang berhak melakukan penjualan itu hanya ada dua perusahaan, yaitu Bahana Sekuritas dan Danareksa. Padahal, dia itu pasien BPPN," ujarnya.  "Bagaimana pasien BPPN itu menjadi penasihat BPPN. Jadi, akhirnya yang dinasihati sakit juga. Jadi, apa pun yang terjadi, dia dapat bagian. Itu karena 'kasta' yang tinggi itu. Inilah struktur yang perlu dibenahi," tambahnya.   Ary Suta juga menyebutkan penyakit yang kini diwariskan oleh BPPN, yaitu adanya warisan Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI). "Sebenarnya, BPPN tidak berdaya jika dapat limpahan BLBI. Sebab, dari mana sumber dan siapa saja yang memakai dan diuntungkan itu tidak jelas sampai sekarang ini. Yang jelas rugi adalah pemerintah dan BPPN yang menerima warisan itu," katanya.   Dengan penugasan barunya itu, Ary Suta mengakui sudah dapat membedakan kesenjangan yang diamatinya ketika ia berada di luar BPPN dan ketika ia berada di BPPN, menyangkut kinerja BPPN. "Ada  gap , yang di satu sisi masyarakat ingin tahu lebih jauh mengenai BPPN, namun dari dalam bilang 'jangan dong'. Namun, ketika saya ada di dalam, saya bilang itu boleh tahu," lanjutnya.
