Ny Sihwati Nawangwulan Abdulgani Dimakamkan di TMP Kalibata
Nyonya Sihwati Nawangwulan, istri dari tokoh nasional Ruslan Abdulgani, meninggal dunia di kediamannya di Jalan Diponegoro, Jakarta, Selasa (26/6) pagi pada usia 85 tahun.  Almarhumah Sihwati, yang bersama suaminya dikenal sebagai pejuang pergerakan kemerdekaan Indonesia dimakamkan di Taman Makam Pahlawan Kalibata, Selasa siang sekitar pukul 13.15. Almarhumah diberangkatkan dari rumah duka sekitar pukul 12.30. Upacara pemakaman di TMP Kalibata itu dipimpin Inspektur Upacara Jenderal (Pur) Ahmad Thaher.  Berkat perjuangannya dalam pergerakan kemerdekaan, Ny Sihwati Abdulgani memperoleh piagam kehormatan Bintang Gerilya (1992).  Sedangkan dalam rangkaian aktivitasnya, Sihwati, wanita yang melahirkan lima putra-putri dan mendapat 10 cucu serta lima cicit, tercatat sebagai salah satu wanita yang berjuang dalam pembebasan Irian Jaya, yaitu masuk dalam barisan sukarelawan (1961-1962).  Saat mengikuti suami berdinas di Markas PBB, New York, Sihwati pernah terpilih sebagai Ketua "UN Women's Associations" yang mendapat pengarahan dari Sekjen PBB U Than, 1967.  Dia juga menjadi anggota Persatuan Wanita Republik Indonesia (Perwari), Persatuan Wanita Nasional (Perwanas), dan mendirikan Yayasan Pendidikan Taman Kanak-Kanak Jakarta.
