SI Harus Hasilkan Rekomendasi Pemulihan Ekonomi
Pengamat ekonomi Sri Mulyani Indrawati mengatakan, Sidang Istimewa (SI) MPR nanti perlu mengeluarkan rekomendasi politis soal langkah-langkah dan prinsip-prinsip pemulihan ekonomi yang dapat menjadi pegangan bagi pengambil keputusan, baik legislatif, eksekutif, maupun yudikatif.

Selama tidak ada payung atau konsensus politis seperti itu, akan terjadi kerawanan, karena eksekutif dan legislatif akan selalu berseteru. "Tanpa ada kesepakatan politis, pemulihan ekonomi sulit dilaksanakan," ujar Sri Mulyani di Jakarta, Selasa (26/6).

Senada dengan Sri Mulyani, pengamat ekonomi A Tony Prasetiantono mengingatkan, SI harus bisa menjadi momentum bagi Indonesia untuk merebut kembali kepercayaan dan dukungan pasar serta masyarakat, baik dalam maupun luar negeri, dalam mengatasi tantangan di bidang ekonomi yang dihadapi bangsa dalam beberapa tahun ke depan.

Jika sekali ini Indonesia gagal melakukan itu, Indonesia akan semakin sulit keluar dari kesulitan, termasuk dalam menghadapi bom waktu ( time bomb ) utang dan berbagai persoalan ekonomi lain yang dipastikan akan meledak dalam beberapa tahun ke depan. Akibatnya, Indonesia akan terperangkap dalam krisis berkepanjangan dan ketidakpastian yang semakin besar.

Diungkapkan oleh Sri Mulyani, agenda SI nanti sudah semestinya bukan hanya berisi agenda soal kedudukan Presiden atau revisi APBN. Tanpa dukungan seluruh anggota, seorang presiden, walau mendapat dukungan partai terbesar, akan tetap kesulitan.

Apalagi jika pemerintah terus membiarkan masalah berlarut-larut, besar kemungkinan terjadi pembengkakan biaya yang pada akhirnya memperberat pemulihan ekonomi. "Biayanya akan semakin besar dan kemampuan untuk memulihkan ekonomi kian merosot," kata Sri Mulyani.

Dia mencontohkan, penundaan rekapitalisasi bank justru melipatgandakan biaya dari Rp 200 trilyun menjadi Rp 500 trilyun. Begitu pula soal penjualan aset BUMN yang terus ditunda sehingga harganya kian menurun. Juga soal penundaan kenaikan harga BBM yang akhirnya memperbesar peluang penyelundupan.

Mengenai apa saja rekomendasi yang perlu dihasilkan, Sri Mulyani menyebut, misalnya, pembagian beban dalam pemulihan ekonomi harus didistribusikan seadil-adilnya. Bukan rakyat yang mesti menanggung beban terbesar, melainkan mereka yang menyebabkan ekonomi negara kacau balaulah yang harus berkorban lebih besar.

Dengan kata lain, dalam pengelolaan aset-aset negara, harus diterapkan prinsip-prinsip prudensial, tranparansi, dan efisiensi, meski dalam pelaksanaannya diserahkan kepada negara, BUMN, atau badan lainnya. Sri Mulyani menambahkan, seharusnya anggota DPR dapat mengenali apa yang dibutuhkan dalam pemulihan ekonomi.

Tantangan sama

Tony menjelaskan, tantangan yang dihadapi perekonomian ke depan pada dasarnya sama, siapa pun yang akan memerintah setelah SI nanti, apakah masih Abdurrahman Wahid atau Megawati Soekarnoputri.

Pemerintah akan dihadapkan pada bom waktu yang segera meledak, seperti pembiayaan defisit APBN yang akan semakin sulit diperoleh, utang jatuh tempo pada Paris Club yang semakin sulit untuk dijadwalkan kembali, jatuh temponya obligasi rekapitalisasi bank yang diterbitkan pemerintah, subsidi yang harus dikurangi, semakin sulitnya menjual aset-aset BUMN dan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), dan sebagainya.

Tantangan-tantangan ini, terutama beban utang jatuh tempo yang diperkirakan mencapai belasan hingga puluhan trilyun per tahunnya, diibaratkan oleh Tony sebagai mission impossible yang dihadapi oleh pemerintah ke depan. Dalam hal ini, SI bisa menjadi modal awal yang sangat bagus untuk menumbuhkan kembali kepercayaan pada Indonesia. Tony yakin, mission impossible ini akan bisa diurai pelan-pelan dengan landasan trust, goodwill, dan confidence dari pasar, masyarakat, investor, dan kreditor. Pertama, katanya, rupiah akan menguat dulu. Katakanlah sekitar Rp 8.000 per dollar AS. Dengan rupiah kuat dan stabil, akan lebih mudah menyusun dan merealisasikan APBN. "Jika tidak ada trust, rupiah bisa Rp 11.000-Rp 12.000-an dan bisa-bisa tiap dua bulan APBN harus direvisi." Dengan trust, Tony juga yakin, Paris Club akan mau menjadwalkan kembali utang pemerintah yang jatuh tempo. Demikian pula Dana Moneter Internasional (IMF) akan lebih lancar mengucurkan dananya. Meskipun demikian, Tony mengingatkan, sentimen positif ini hanya dimungkinkan dengan adanya pergantian pemerintahan.

"Adanya pemerintahan yang baru bisa menjadi momentum yang bagus untuk mengangkat sentimen pasar dan masyarakat, seperti waktu Abdurrahman Wahid-Megawati naik. Rupiah waktu itu sempat menguat hingga Rp 6.700 per dollar," ujar Tony.

Pasar, menurut Tony, sudah telanjur sulit percaya kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Presiden mestinya belajar dari pengalaman masa lalu dan melakukan koreksi-koreksi seperti terhadap KKN (korupsi, kolusi dan nepotisme) dan koordinasi kebijakan yang terbukti sulit berjalan selama ini. Yang terjadi, bukan hanya munculnya KKN-KKN baru, tetapi Abdurrahman Wahid juga dinilai suka mengambil kebijakan sendiri, padahal tidak tahu apa-apa mengenai ekonomi.

"Saya termasuk yang pesimis bahwa kalaupun Gus Dur bertahan kemudian membentuk tim bagus, akan berhasil. Sebab, sebaik apa pun tim ekonomi, kalau perilaku Gus Dur tak berubah, asal menggunakan hak prerogatif tanpa proses interaksi dengan para menterinya, tetap akan kontraproduktif," ujarnya.

Meskipun demikian, Tony juga mengingatkan, persoalan ekonomi rumit yang dihadapi Indonesia tidak otomatis akan selesai dengan adanya pemerintahan baru. Pemerintahan baru harus mampu memanfaatkan sentimen positif pasar dan memiliki program jelas mengenai bagaimana bisa keluar dari krisis. Selain itu, pemerintahan baru juga harus bisa belajar dan tidak mengulang kesalahan-kesalahan yang dibuat oleh pemerintah sebelumnya. "Jangan dikira, ada pemerintahan baru lalu secara teknis beban akan hilang dalam 1-2 tahun," ujarnya.
