Situasi Kota Pontianak Berangsur Normal
Situasi Kota Pontianak, Kalimantan Barat (Kalbar), hari Selasa (26/6) berangsur normal. Baik pengungsi maupun warga di sekitar lokasi pengungsian di Gedung Olahraga (GOR) Pangsuma, Stadion Sultan Syarif Abdurrahman, dan Asrama Haji Pontianak tidak lagi menampilkan sikap yang memancing emosi.   Ruas Jalan MT Haryono, M Sood, dan Jalan Sutoyo yang tiga hari sebelumnya diblokir aparat, kemarin, dibuka kembali. Arus lalu lintas pun mulai lancar melewati ketiga ruas jalan ini. Suasana yang sama juga tampak di kawasan pertokoan. Semua toko dan pusat perbelanjaan lainnya dibuka kembali oleh pemiliknya.  Kendati demikian, puluhan orang masih terkonsentrasi di mulut Jalan Purnama, sedangkan pengungsi juga tetap bersiaga di lokasi pengungsian masing-masing. Hal ini dilakukan karena malam sebelumnya sempat terjadi kontak senjata antarkelompok yang bertikai. Dalam peristiwa itu, dua pengungsi tewas serta dua pengungsi lainnya dan dua warga setempat menderita luka berat.  Wakil Ketua Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) Perwakilan Kalbar Rousdy Said mengecam aksi kontak senjata yang menimbulkan korban jiwa dan luka pada warga yang tak bersalah. Dia juga menuntut pertanggungjawaban Gubernur Kalbar, TNI, dan Polri atas implikasi dari kasus tersebut. TNI serta Polri juga didesak segera melakukan  sweeping  (pembersihan) senjata api terhadap mereka yang terlibat di dalam ketegangan itu tanpa membedakan etnis.  "Apa pun alasannya, Gubernur Kalbar, pimpinan TNI, dan Polri harus bertanggung jawab. Bahkan, TNI dan Polri harus segera mengambil semua senjata api yang dimiliki semua warga yang terlibat di dalam konflik ini. Jika tidak, suasana ketegangan sosial akan terus membara. Sewaktu-waktu dapat memicu pertikaian yang lebih besar," tegas Rousdy Said.   Tetap menolak   Sementara itu, upaya Pemerintah Provinsi Kalbar untuk merelokasi pengungsi Madura yang ditampung di sejumlah tempat di Kota Pontianak masih belum juga membuahkan hasil. Tim Sosialisasi Kebijakan Pemda dalam Penanganan Pengungsi yang kembali melakukan negosiasi dengan tokoh-tokoh pengungsi, Selasa, tetap menemukan jalan buntu.   Para pengungsi bersikeras tetap bertahan di lokasi penampungan sambil menunggu perdamaian dengan masyarakat Dayak di Kabupaten Sambas, tempat tinggal mereka sebelum pecah kerusuhan antar-etnis tahun 1997.  Asisten I Bidang Pemerintahan, Sekretaris Wilayah Provinsi Kalbar, Yacob Mohsin, yang memimpin Tim Sosialisasi ke dalam barak pengungsi menyatakan, para pengungsi tetap bersikukuh menolak rencana relokasi. Bahkan, para pengungsi sempat mendesak tim tersebut untuk cepat keluar dari barak.  Kendati menolak untuk direlokasi ke tempat yang baru merupakan hak pengungsi, Yacob mengingatkan bahwa warga Kota Pontianak juga memiliki hak untuk hidup aman serta nyaman di daerahnya. Supaya hak dasar pengungsi Sambas serta warga Pontianak terpenuhi, hal itu menjadi kewajiban negara, khususnya Pemda Kalbar, dan Kota Pontianak untuk mengaturnya.
