Komisi IX DPR Segera Panggil Rizal Ramli
Komisi IX DPR akan segera memanggil Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN (Menkeu) Rizal Ramli untuk klarifikasi rencana penggantian sejumlah direktur jenderal (dirjen) di lingkungan Departemen Keuangan (Depkeu) dan penggantian direksi BUMN. Langkah-langkah pemerintah itu dinilai anggota Komisi IX DPR lebih didasarkan pada prinsip like or dislike dan dapat mengganggu kinerja pejabat eselon I serta mengganggu proses pemulihan ekonomi.

Hal tersebut dikatakan anggota Komisi IX, Paskah Suzetta, dan Didik Supriyanto menjawab pertanyaan Kompas di Jakarta, Rabu (27/6). Sementara itu, Ketua Komisi IX Benny Pasaribu mengatakan, anggota Komisi IX akan meminta klarifikasi kepada Menkeu mengenai penggantian direksi BUMN dan rencana penggantian dirjen dalam suatu rapat kerja (raker). "Kemungkinan minggu depan. Minggu ini sudah tidak mungkin," katanya.

Paskah Suzetta menyatakan, penggantian Kepala BPPN juga akan dimintai klarifikasi. Ia menilai, rencana penggantian dirjen di lingkungan Depkeu itu dapat mempengaruhi kinerja pejabat eselon I di lingkungan Depkeu. "Itu dapat menimbulkan keresahan. Pikiran mereka menjadi buyar. Padahal, mereka harus bekerja untuk memulihkan ekonomi," kata Paskah. Ia menambahkan, penggantian direksi juga terjadi di TVRI .

Sebelumnya, anggota Komisi IX DPR, Habil Marati, membenarkan rumor santer bahwa dalam waktu dekat akan ada penggantian sejumlah dirjen Depkeu, antara lain Dirjen Lembaga Keuangan Darmin Nasution, Dirjen Bea dan Cukai Permana Agung, Dirjen Pajak Hadi Purnomo, dan sejumlah direksi BUMN.

Namun, ketika dihubungi semalam, Habil Marati mengatakan, dirinya belum diberi tahu mengenai penunjukan dirinya sebagai Direktur Jenderal (Dirjen) Bea dan Cukai. "Itu tidak benar. Saya belum diberi tahu," katanya.

Ketika ditanya bukankah SK-nya sudah dikeluarkan, ia mengatakan tidak akan menerima SK penunjukan dirinya sebagai Dirjen Bea dan Cukai jika SK itu keluar sekarang. Ia menambahkan, penggantian sejumlah dirjen memang akan dilakukan dalam waktu dekat, tetapi bukan sekarang.

Soal APBN


Didik menambahkan, penggantian Kepala BPPN, termasuk rencana penggantian dirjen di lingkungan Depkeu, dikhawatirkan dapat menghambat kebijakan-kebijakan yang telah diambil berkaitan dengan proses penyesuaian Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). Waktu Prijadi Praptosuhardjo (mantan Menkeu) diganti Rizal Ramli (mantan Menko Perekonomian), Komisi IX juga mengkhawatirkan proses penyesuaian APBN yang telah dibahas itu.

Oleh karena itu, menurut Didik, anggota Komisi IX juga akan mengimbau agar Menkeu Rizal Ramli jangan mengganti dirjen dan direksi sampai Sidang Istimewa (SI) MPR, kecuali kalau kinerjanya jelek dan ada cukup alasan yang kuat.

Dua pengamat ekonomi dari Universitas Gadjah Mada, Revrisond Baswir dan Sri Adiningsih, menilai, pergantian pejabat di pos-pos ekonomi seperti BUMN, Direktorat Jenderal (Ditjen) Pajak, Ditjen Bea dan Cukai, Ditjen Lembaga Keuangan, bank, serta BPPN, tidak lepas dari unsur KKN dan lebih bertujuan mendahulukan kepentingan segelintir orang. Bukan untuk memulihkan ekonomi Indonesia.

"Sangat menyedihkan dan mengecewakan, menjelang sidang istimewa seharusnya menjadi momentum pemulihan ekonomi. Ini justru sebaliknya, tidak ada perubahan yang menggembirakan, kegiatan ekonomi standstill," ujar Sri Adiningsih.

Perkoncoan baru

Bahkan, Revrisond dengan tegas mengatakan, penggantian pejabat itu untuk membangun "perkoncoan" baru. "Karena polanya sama, motifnya pun relatif sama. Bukan kinerja yang dikedepankan, melainkan unsur pertemanan dan almamater," tegas Revrisond. Dia menyatakan, pergantian itu sama sekali tidak bertujuan menyelamatkan negara, tetapi posisi pemerintah yang menghadapi SI.

Seharusnya, penunjukan pejabat melalui tes kepatutan dan kelayakan ( fit and proper test ). Tanpa adanya tes tersebut, penempatan pejabat cenderung bermuatan politis dan hanya untuk melindungi kedudukan semata.

Memang betul penunjukan pejabat adalah hak prerogatif Presiden atau Menteri Keuangan. Namun, perlu diingat ada kepentingan yang lebih besar dan mendesak, yaitu kepentingan negara dan bangsa Indonesia yang sebagian besar tengah dalam kesulitan. "Tanpa adanya fit and proper test, jelas memperlihatkan penyalahgunaan kekuasaan yang ongkosnya akan mahal sekali. Biaya pemulihan pun tidak akan tertanggungkan besarnya. Siapa yang akan terbebani kalau bukan rakyat lagi?" gugat Sri Adiningsih.

Revrisond juga berpendapat, kabinet yang ada sekarang adalah kabinet "perang". Oleh karena itu, penempatan orang-orang di lingkungan tertentu adalah demi menghadapi pertempuran. Mereka akan menjadi ujung tombak dalam menjatuhkan lawan-lawan politiknya pada detik-detik terakhir menjelang SI.

Itu sebabnya, Revrisond yakin jika pemerintah yang sekarang gagal mempertahankan kekuasaannya, akan ada pemanggilan tokoh-tokoh dari pihak lawan tertentu. "Tidak ada lagi nasionalisme. Yang ada hanyalah mempertahankan kekuasaan dan mengumpulkan uang sebanyak mungkin melalui pos-pos keuangan yang telah mereka kuasai seluruhnya," katanya prihatin.
