Pejudo Pelatnas Sapu Emas di Medan
Pejudo Pelatnas merebut semua medali emas yang tersisa pada pertandingan hari terakhir di Hotel Tiara Medan, Rabu (27/6) yang masih mempertandingkan delapan kelas. Tim pelatnas Indonesia A dan B akhirnya menyapu 15 medali emas, dari 16 medali emas yang dipertandingkan. Satu medali emas dari kelas +78 kg putri yang disisakan direbut judoka Lampung Livia Susanti.  Dengan demikian, tim pelatnas Indonesia A yang meraih sembilan emas, empat perak, dan tiga perunggu serta merebut juara umum, berhak membawa pulang Piala Wismoyo. Posisi kedua diraih oleh Indonesia B dengan perolehan enam emas, empat perak, dan satu perunggu.  Di partai final kelas bergengsi, kelas bebas putra Krisna Bayu kembali menaklukkan Fuji Kawa, pejudo Jepang yang telah dikalahkannya pada final kelas 81-90 kg. Dengan demikian, Jepang yang hanya mengirimkan satu atletnya, Fuji Kawa merebut dua medali perak. Juara ketiga kelas ini diraih oleh Dwi Sohmanto (Ina B) dan Ku Sun Yin (Malaysia).  Di kelas bebas putri, juara pertama diraih Ira Purnamasari (Ina A), diikuti Lita Theresia (Ina B), serta Tina Feryani (Ina B) dan Livia Susanti (Lampung) di peringkat kedua dan ketiga.  Di kelas 67-73 kg putra I Wayan Sutikno (Ina B) meraih juara pertama setelah mengalahkan M Yusuf (Sumut). Peringkat ketiga diambil oleh I Made S (DKI Jakarta) dan Arnold Silalahi (Jabar). Juara di kelas 60-66 kg direbut oleh Peter Tasim (Ind A), juara kedua Dani Prasetiyo (DKI Jakarta) dan peringkat tiga diraih ANSK Attanayake (Srilanka) dan Jami bin Jaila (Malaysia). Untuk kelas -60 kg, juara pertama diraih oleh Eko Prasetiyo (Ina B), kedua oleh Sukamso (Ina A), ketiga diraih oleh Rojihan (Lampung) dan Sugiri Wijaya (Jabar).   Di kelas -48 kg putri, juara dimenangi Wahyu Dinavista (Ina B), peringkat kedua dan ketiga masing-masing diraih Yuliatin (Ind A), Nani Maryani (Sumsel) dan Suriani (Kaltim). Juara di kelas 48-52 kg, direbut Maya Fransiska (Ina B), diikuti di peringkat kedua dan ketiga yakni Tati Roehaeti (Ina A), Ita Rahmawati (Jatim) dan Diana Harahap (Sumut). Di kelas 52-57 kg juara diraih Wardiati (Ina A), tempat kedua direbut Endang S (Ina B), sedangkan di urutan ketiga diraih Delly Jigi Balom (Ina A) dan Darmayanti (Jambi).
