Sri Rejeki Mengejar Wali Kota
SAMBIL berjalan beriringan, ibu berusia sekitar 60 tahun itu asyik berbisik
dengan rekannya yang berbadan gemuk. Kedua ibu itu mengenakan sepatu olahraga,
celana  training  biru muda, dan kaus putih bertulisan Paguyuban Lansia (lanjut
usia) Sedyo Utomo, Tumpang Semarang.  Keduanya terus berjalan, kira-kira empat
meter di belakang rombongan Wali Kota Semarang Sukawi Sutarip SH, suatu pagi
pertengahan bulan Juni 2001.   Hari itu adalah hari ke-36, Wali Kota Sukawi
Sutarip melakukan kegiatan rutin "jalan kaki pagi keliling kelurahan". Hari itu,
dia mengunjungi Kelurahan Bendan Ngisor, Bendan Duwur, dan Sampangan, di
Kecamatan Gajah Mungkur. Inilah program informal Wali Kota Semarang antara pukul
06.00-08.30 setiap hari, dengan maksud menginventarisasi masalah, dan menyerap
aspirasi, langsung dari warga Semarang.  Mendadak, ibu yang rambutnya diikat
karet gelang itu berjalan bergegas dan mendekati Wali Kota Sukawi. "Pak, kami
boleh mengajukan permohonan?" kata ibu itu penuh harap.   "O ya, boleh Bu.
Silakan saja, bawa surat permohonannya ke kantor," kata Sukawi.   Mendapat
jawaban seperti itu, si ibu berbalik berlari kecil ke belakang. "Boleh, kok.
Boleh...," katanya kepada temannya dengan nada riang.  Penjelasan Wali Kota yang
tak lengkap membuat rekan ibu itu bertanya di kantor mana harus mengajukan
permohonan. Untuk ketiga kalinya, si ibu mendekati Sukawi, "Maaf Pak, di kantor
mana, ya, kami mengajukan surat permohonan modal?" kata ibu yang lugu itu.
Bolak-balik, ibu itu berlari ke depan bertanya kepada Sukawi lagi siapa yang
bisa dihubungi untuk mengurus permohonan modal koperasinya. Sukawi yang tidak
tahu persis siapa yang mengurus permodalan koperasi akhirnya minta salah satu
staf yang ikut dalam rombongan itu menjelaskan ke mana harus mengajukan
permohonan. "Anu Pak, diserahkan saja kepada Ibu Entys, Pak. Kantor koperasinya
di Ungaran," kata staf Wali Kota menjelaskan.   Adegan itu pun berakhir. Kedua
ibu  sepuh  itu menjelaskan kepada wartawan, mereka adalah pengurus Koperasi Sri
Rejeki, Kelurahan Bendan Ngisor, yang membutuhkan modal usaha untuk
mengembangkan koperasi mereka.              ORANG mungkin bertanya, apa
sebenarnya problem Kota Semarang? Dalam versi Sukawi Sutarip, dan ini bagian
dari obsesinya selaku wali kotai, adalah membereskan masalah lingkungan, yaitu
banjir dan  rob  selama masa jabatannya. Yang mencolok, Sukawi, misalnya,
ngebut  merampungkan bangunan polder (kolam air) ratusan meter persegi guna
mengurangi banjir dan  rob  di depan Stasiun Kereta Api (KA) Tawang, Semarang.
Program "jalan kaki pagi keliling kelurahan" adalah cara pendekatan Wali Kota
Sukawi. Ia juga menggandeng Dewan Penasihat Arsitektur dan Penataan Perkotaan
(DPAPP) pimpinan Prof Eko Budihardjo dan lembaga swadaya masyarakat (LSM) baru
Forum Kota Semarang.   Dana yang disediakan untuk acara ini pun tak sedikit, Rp
15 milyar, diambil dari dana kontinjensi APBD Kota Semarang 2001. Dana itu
khusus digunakan untuk penanganan masalah yang ditemuinya pada "program" jalan
kaki keliling kelurahan. "Program" ini hanya stimulan agar masyarakat aktif
menjaga dan memperbaiki lingkungan. Sukawi berharap "program" ini bisa menekan
biaya perawatan dan perbaikan sarana dan prasarana yang harus ditanggung
pemerintah.   Problem lingkungan Kota Semarang memang berat. Tak cuma banjir dan
rob  yang harus ditangani, tetapi juga sektor informal yang bertali-temali
dengan rusaknya tata Kota Semarang serta masalah sosial dan ekonomi, yaitu
ketaktersediaan lapangan kerja.   Maka, usaha anggota Koperasi Sri Rejeki
mencari akses modal hanya potongan kecil masalah kota dengan penduduk sekitar
1,4 juta jiwa ini. Kota dengan luas wilayah 373,63 kilometer persegi dan
memiliki 16 kecamatan serta 177 kelurahan itu juga masih lemah dalam hal
penyediaan air bersih dan transportasi umum.  Di pabrik tas di pinggir Kali
Langse, staf Wali Kota memberi peringatan kepada dua warga yang baru saja
membuang sekarung besar sampah potongan kain lak dan plastik sisa pembuatan tas.
Setelah dimarahi, keduanya mengambil kembali karung sampah dari sungai ke dalam
rumah.  Namun, beberapa menit kemudian, Wali Kota justru diajak warga ke pabrik
tas milik pembuang sampah tadi. Pabrik yang berdekatan dengan rumah FX Sutono,
tokoh seni dan pimpinan Taman Lele Semarang itui, justru jadi unggulan warga Bendan Ngisor.               SEBAGAIMANA dikhawatirkan sebagian masyarakat, pendekatan Sukawi Sutarip bukan tanpa risiko. Pada acara kunjungan di pagi hari itu, selalu saja ia meninggalkan janji bantuan dana atau alat. Di Kelurahan Bendan Ngisor dan Duwur, misalnya, tidak tanggung-tanggung, Sukawi berjanji akan membantu Rp 900 juta untuk perbaikan talud sungai dan pemberian pompa pengisap air.   Di Kelurahan Genuk dan Terboyo (Kecamatan Gayamsari, Semarang Utara) yang warganya selalu direpotkan oleh ancaman banjir dan air  rob , Sukawi menjanjikan pembelian beberapa unit pompa pengisap. Maksud baik Sukawi yang kemudian jadi perkara di pengadilan adalah persetujuannya meluruskan alur Sungai Tawang dan dua sungai lain di Tawang Mas (Semarang Barat) yang membuat penduduk Tawang Mas kebanjiran.   Persetujuan yang diberikan Sukawi menyulut pertentangan penduduk di dua permukiman. Warga permukiman baru yang menyebut diri Forum Masyarakat Anti Banjir dan Rob (FMABR) menolak pelurusan sungai yang ditutup sejak 1997, karena khawatir banjir dan  rob  akan makin besar menerjang permukiman mereka.  Aktivis LSM menilai  political will  pemerintah saja tak cukup. Masyarakat tetap merasa belum diajak berembuk dalam membuat keputusan. LSM dan masyarakat mencatat, kebijakan publik pemerintah masih tak memihak rakyat, dan komitmen pemerintah untuk mengatasi kemiskinan dinilai rendah.   Di dalam zaman di mana pejabat bukan lagi "raja", langkah Wali Kota Semarang ini bagaimanapun punya nilai. Persoalannya, ia harus keras memegang komitmen, dan aparat Kota Semarang siap jadi "talang air" komitmen pemihakannya pada masyarakat.
