Berusaha Semakin Dekat dan Memberikan Pencerahan
Jakob Oetama Pemimpin Umum  Kompas
UNGKAPAN ilmuwan Kanada, Marshall McLuhan,  the medium is the message , medium itulah pesan, aktual lagi sekarang. Perkembangan teknologi mempengaruhi perkembangan media massa, termasuk media cetak, surat kabar dan majalah. Ungkapan itu timbul ketika kehadiran dan pengaruh media audiovisual, televisi, menggebu-gebu. Media cetak makan waktu dan mau tidak mau menjadi periodik penerbitan dan penyebarannya. Media audiovisual seketika dan serentak ke seluruh Indonesia, bahkan ke seluruh dunia. Salah satu dampaknya untuk masyarakat Indonesia ialah diperkuatnya budaya  nonton  dan munculnya hambatan baru untuk tumbuhnya budaya membaca. Tidak sepenuhnya 100 persen seperti itu, sebab, rupanya berlaku pengalaman sejauh ini: yakni kehadiran medium baru tidak meniadakan medium lama, tetapi saling mengisi. Akan tetapi, bagaimanapun, pengaruhnya ada.  Media cetak mencari jalan keluar untuk mengejar ketinggalan penyebarannya. Ditemukan teknologi cetak jarak jauh. Sayang, ketika televisi swasta sudah mulai marak, cetak jarak jauh belum juga diizinkan. Barulah amat sangat lambat, akhirnya izin cetak jarak jauh diberikan.  Hal itu merupakan salah satu faktor kurang berlipat gandanya tiras media cetak. Isi juga berpengaruh, demikian pula teknologi informasi.  Sejak itu, koran-koran, di antaranya  Kompas,  mengejar ketinggalan teknologi informasi dengan memanfaatkan teknologi cetak jarak jauh. Semula di Jawa Tengah, kemudian di Jawa Timur, di Makassar, di Palembang. Direncanakan di beberapa tempat lagi. Ada yang dilakukan sendiri, ada pula yang bekerja sama dengan percetakan setempat.   Bagi  Kompas , keinginan untuk mendekatkan diri dengan pembacanya dilakukan dengan dua tujuan. Pertama, sebagai koran nasional merupakan tugas  Kompas  untuk menyebarkan informasi dan sekaligus berupaya memberikan  enlightenment , pencerahan, kepada sebanyak mungkin masyarakat Indonesia di seluruh Tanah Air. Kedua, sesuai dengan kebutuhan masyarakat akan informasi, maka semua itu diupayakan agar bisa sampai kepada para pembaca sesegera mungkin.              KEMAJUAN teknologi informasi membawa konsekuensi lain bagi media massa, yakni kesempatan sekaligus tuntutan, media berkembang dalam kelipatan sebagai  multiple  media.  Kemajuan teknologi informasi membuka peluang bagi tersedianya sekaligus beberapa medium untuk jasa informasi dan komunikasi. Yang terakhir kehadiran Internet. Pertumbuhan medium Internet seperti pendahulunya ternyata tidak pula serba  instant , mendadak, dan pasti. Disertai proses jatuh bangun. Tetapi arahnya jelas, demikian pula kepastian kehadirannya.  Sudah lebih dulu ada radio dan kemudian televisi. Negara-negara maju, termasuk tetangga Malaysia dan Singapura, menunjukkan, kehadiran  multiple  media tidak terelakkan. Persoalannya yang pertama bukanlah kepemilikan silang, tetapi hidup-mati media yang bersangkutan.  Indonesia ketinggalan dalam menanggapi hadirnya kesempatan sekaligus tantangan baru, yakni  multiple  media. Negara yang tidak pro-aktif dan tepat memanfaatkannya lambat laun akan ketinggalan.  Perihal tibanya zaman informasi, orang sadar dan paham. Yang belum senantiasa dipahami ialah implikasinya. Hal itu di antaranya tampak dalam menyusun perundangannya.  Pekerjaan rumah paling penting, bagaimana memanfaatkan kemajuan-kemajuan teknologi informasi untuk memajukan kesejahteraan rakyat Indonesia dalam beragam dimensi kehidupannya.  Tujuannya jelas, menghadirkan informasi lebih cepat dan lebih kaya bagi khalayak pembacanya, mendekatkan diri dengan masyarakat. Keperluan mempercepat informasi dan mendekatkan diri dengan khalayak pembaca, kemudian dipicu oleh perkembangan otonomi daerah.  Secara timbal balik, sosok masyarakat dan persoalan daerah perlu diketahui daerah lain, di samping interaksi dengan pemerintah pusat. Inilah alasan mengapa koran-koran nasional seperti  Kompas  memberikan perhatian dan menyertakan halaman khusus untuk liputan daerah.  Sekali lagi untuk mendekatkan diri dengan khalayak, sekaligus untuk bahan dan masukan bagi interaksi, sebutlah dialog nasional, vertikal dan horizontal.  Perhatian itu, yakni memperkenalkan dan mendialogkan perikehidupan daerah memperoleh rangsangan dan pertimbangan baru. Dibangkitkan momentum bersama membangun demokrasi dan terutama juga membangun nilai serta jaringan demokrasi itu ialah terbentuk dan suburnya masyarakat madani,  civil society .  Pergolakan politik yang menyertai olah demokrasi Indonesia, misalnya, oleh partai-partai politik dan elite politik, semakin menggugat mendesaknya perhatian dan komitmen untuk membangun masyarakat madani.  Memang, dalam urusan kemasyarakatan, senantiasa timbul dilema ayam dan telur. Mana lebih dulu komitmen akan demokrasi dan partai-partai politik atau lebih dulu masyarakat madani. Menurut kenyataannya, keduanya bersama-sama. Menurut kenyataannya juga semakin ditunjukkan, yang satu tidak mungkin hidup dan subur tanpa yang lain. Interaksi, itulah prosesnya.  Pengetahuan, pemahaman, serta komunikasi lewat media massa yang vertikal dan yang horizontal memberikan kontribusi bagi pembangunan nilai-nilai dan jaringan masyarakat madani.  Dewasa ini, ketika disintegrasi mengancam, tatkala konflik horizontal berlangsung, media massa bisa dan terpanggil memulihkan kepercayaan sosial, menghidupkan interaksi, serta memupuk kesetiakawanan. Biarlah subur lagi komitmen dan kehendak membangun dan menghayati kebersamaan. Bukan dalam struktur dan kultur lama, melainkan dalam struktur dan kultur baru tanpa meninggalkan konfigurasi nasional, yang telah merupakan kesepakatan historis bagi kita, bangsa Indonesia.  Dalam hubungan itu pula, media massa dalam pergulatan pengalaman dan pemikirannya sampai pada suatu formulasi penyegaran dan pengaktualan peran pokoknya.  Media massa dihadapkan pada pertanyaan, memadaikah untuk menjawab persoalan masyarakat Indonesia dan tantangan zaman: sekadar informasi, sekadar komunikasi, sekadar pencerdasan ataukah barangkali yang dituntut dari media massa adalah peran pencerahan, peran  enlightenment .  Tercakup dalam peran pencerahan adalah pencerdasan akal budi, pergulatan suara hati, proses emansipatoris masyarakat dan bangsa, pergulatan peradaban, serta pembangunan kebudayaan. Jika diamati, gejolak bangsa dan negara yang memuncak akhir-akhir ini bukanlah itu jawaban yang diperlukan, pencerahan,  enlightenment .  Dulu, juga oleh para pendiri dan bapak bangsa Indonesia, ditawarkan formula di antaranya formula revolusi. Revolusi ternyata tidak secara memuaskan dan secara memadai mampu memberikan jawaban. Apa salahnya dicoba formula baru, yakni penyegaran dan pergulatan pencerahan,  edisi Indonesia , yang tentu juga tidak dilepaskan dari pengalaman-pengalaman bangsa dan negara lain.              AKHIR-akhir ini, setelah pemerintah, parlemen, partai-partai, dan elite politik, media massa juga disorot dan dinilai secara kritis. Beberapa pertanyaan dilontarkan: media termasuk surat kabar melakukan disinformasi, membuat bingung masyarakat, memelintir berita, media massa kebablasan.  Tidak bisa lain, kritik dan penilaian itu diterima oleh media, diterima oleh surat kabar dan majalah, termasuk  Kompas . Apalagi untuk memperingati ulang tahunnya yang ke-36, yang jatuh hari Kamis 28 Juni ini, kritik, koreksi, masukan amatlah berguna bagi  Kompas .  Secara umum, masuk akal jika masyarakat pers, seperti halnya kelompok institusi dan komunitas lainnya, sekali-sekali atau acap kali gamang dalam menggunakan kebebasan yang belum lama diperolehnya. Bagaimana konfigurasinya, sejauh mana dipahami aturan main seperti tercantum dalam ketentuan hukum, dalam kode etik serta dari proses interaksi dengan khalayak dan masyarakat.  Media massa sebagai  business of attention , seberapa jauh boleh dan patut berteriak lewat tulisan, gambar, iklan, promosi, dan kompetisi untuk berebut perhatian dan berebut pendengar, penonton, dan pembaca. Harus terus mencari format yang pas, ditinjau dari beragam sudut pandang dan kepentingannya. Harus terus-menerus membuka diri, tahu diri, mendengar, dan memperbaiki.  Akan tetapi, sekadar untuk semacam  oratio pro domo , katakanlah, penjelasan atau bahkan pembelaan diri, baik juga diperjelas duduknya perkara.  Secara umum, masih berlaku bahwa yang lebih dulu ada ialah fakta dan persoalan. Barulah media massa meliput dan menyiarkan. Terutama akhir-akhir ini, amat sering terjadi, yang merupakan disinformasi, membingungkan, dan memelintir, bukanlah pertama-tama media, melainkan fakta dan persoalannya. A bilang begini, dibantah oleh B. Koran memberitakannya. Siapa yang membuat disinformasi, media atau fakta dan persoalannya itu sendiri. Sumber berita itu sendiri.  Jelas-jelas sebagai contoh isu dekrit ada, dicek dan ricek, maksud, niat, rencana itu ada. Media memuatnya. Dikatakan media melakukan disinformasi, membuat bingung, memelintir berita.  Sekali lagi media, termasuk  Kompas , harus tahu diri, koreksi diri, terus-menerus memperbaiki akurasi, terus-menerus bukan sekadar menyiarkan berita, tetapi melengkapinya menjadi bahan informasi yang menjelaskan duduknya perkara, menjelaskan proporsi, perspektif, serta makna kejadian dan masalah yang disiarkannya.  Di sisi lain, bukankah, disinformasi, membingungkan dan memelintir itu dewasa ini memang sedang menerpa dan menghinggapi suasana. Bukan masyarakat, tetapi justru pembuat berita, keputusan, kebijakan, dan perpolitikan pada tingkat nasional.  Betapapun media menanganinya dengan tanggung jawab serta kesadaran profesi, mau tidak mau, kesan disinformasi, bingung, memelintir terbawa dan tercermin dalam liputan serta siaran media massa. Penyebabnya bukan media, tetapi sumber berita.  Namun, juga setelah melakukan klarifikasi itu, semakin relevan dan aktual seruan media massa, termasuk surat kabar ini, tidak bisa lain kecuali tahu diri, bersedia menerima masukan, kritik, koreksi.  Inilah pekerjaan rumah yang menyertai kehadiran dan perkembangan media massa dewasa ini. Bukan saja sadar perihal kebebasannya dari,  freedom from , sekaligus juga sadar  freedom for , kebebasan untuk apa.  Kami ucapkan terima kasih atas kepercayaan, tegur sapa, dan loyalitas khalayak pembaca serta para mitra kerja. Marilah kita melangkah bersama menatap dan menjawab persoalan dan tantangan zaman.
