Presiden: Keadaan Darurat Harus Keputusan Bersama
Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan, kalaupun keadaan darurat harus diputuskan, hal itu harus diambil bersama oleh Presiden, Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Menko Perekonomian Burhanuddin Abdullah, Kepala Polri (non-aktif) Jenderal (Pol) Bimantoro, Mendagri dan Otonomi Daerah Surjadi Soedirdja, dan Kepala Badan Intelijen Nasional Arie J Kumaat.  Kepala Negara mengatakan hal itu menjawab pertanyaan wartawan dalam jumpa pers bersama dengan Perdana Menteri (PM) Selandia Baru Helen Clark di Hotel Park Royal, Christchurch, Selandia Baru, Rabu (27/6) siang. Namun, Presiden Abdurrahman Wahid tidak menjelaskan kondisi atau prasyarat perlu tidaknya keadaan darurat harus diberlakukan di Indonesia.  Dalam jumpa pers itu, wartawan menanyakan tentang kemungkinan Presiden Abdurrahman Wahid memberlakukan keadaan darurat. Akan tetapi, Presiden mengharapkan keadaan darurat tidak diterapkan di Indonesia.   "Sebagaimana telah saya nyatakan, rekonsiliasi adalah satu hal yang akan dikembangkan di Indonesia. Saya selalu menginginkan negosiasi, bukannya konfrontasi," ujar Presiden sebagaimana dilaporkan wartawan  Kompas   Tjahja Gunawan  semalam.  Menurut sumber di Istana Kepresidenan, sampai sekarang orang-orang di sekitar Presiden juga tidak mengetahui dengan pasti langkah politik apa yang akan diambil Kepala Negara. Kalaupun keadaan darurat diberlakukan, misalnya kalau tiga syarat yang diajukan Presiden bagi pelaksanaan sidang istimewa tidak diindahkan MPR, maka substansi dari keadaan darurat itu bukan membubarkan DPR.   Di Jakarta, Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial, dan Keamanan (Menko Polsoskam) Agum Gumelar menegaskan, dirinya harus berusaha keras bekerja sekuat tenaga untuk bisa menciptakan suatu kondisi agar hal-hal yang tidak diinginkan oleh bangsa dan negara tidak terjadi. Hal yang menyangkut kelangsungan hidup bangsa harus bisa terjaga.  "Hal yang tidak diinginkan, kan, keretakan, perpecahan. Yang tidak diinginkan adalah dekrit. Saya harus bisa mencegah, menciptakan kondisi agar tidak terjadi," kata Agum menjawab pertanyaan pers di Jakarta, Rabu, soal rencana dekrit pemberlakuan keadaan darurat oleh Presiden.   Reformasi hukum   Hasil pembicaraan Presiden Abdurrahman Wahid dengan PM Selandia Baru menyatakan, Selandia Baru menawarkan dukungannya untuk reformasi hukum dan penegakan hak asasi manusia (HAM) di Indonesia.   PM Helen Clark mengatakan, pihaknya berminat untuk mendukung proses reformasi di Indonesia. Dalam pembicaraan itu, kata PM Clark, Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan, Indonesia membutuhkan bantuan pelatihan.   "Kami akan mengkaji cara memberikan dukungan secara berkelanjutan dalam pelatihan hakim dan memberikan dukungan bagi komisi hak asasi manusia," ujar PM Clark seraya menambahkan, Selandia Baru juga berkeinginan membantu ombudsman di Indonesia, sebagai kelanjutan kontak antarkantor ombudsman kedua negara.  Pertemuan Presiden Abdurrahman Wahid dengan PM Helen Clark berlangsung sekitar 60 menit dan dilanjutkan dengan konferensi pers bersama sekitar 20 menit. Dalam pertemuan itu, Presiden didampingi Menteri Luar Negeri Alwi Shihab, Menteri Pertanian Bungaran Saragih, Menteri Pendidikan Nasional Yahya Muhaimin, dan Duta Besar RI untuk Selandia Baru Susanto Sutoyo.  Presiden Abdurrahman Wahid dan Ibu Negara Sinta Nuriyah mendarat dengan pesawat Boeing 737 400 Garuda Indonesia, pukul 02.15 waktu setempat. Dari Bandara Christchurch, Presiden langsung menuju ke Hotel Royal Park, dan langsung memulai serangkaian pertemuan dengan para pejabat tinggi Selandia Baru. Sementara itu, Ibu Negara S Nuriyah meninjau Allenvale School, sekolah khusus untuk anak-anak cacat.   Forum Pasifik Barat    Dalam pembicaraan kedua kepala pemerintahan, sejumlah isu internasional juga dibahas. PM Clark menyatakan setuju dengan konsep dialog Pasifik Barat yang dianjurkan Presiden Abdurrahman Wahid. "Kami sangat ingin menjadi bagian dari dialog seperti itu. Kami pandang dialog itu memberikan alasan bagi Indonesia dan Timor Timur untuk berbicara dalam lingkungan keluarga bangsa-bangsa di kawasan tersebut. Konsep dialog itu juga bisa menjadi tempat berbagi gagasan tentang cara mengatasi masalah-masalah seperti Irian Jaya," kata PM Clark.  Konsep dialog, yang diajukan dalam rangka pembentukan Forum Pasifik Barat sebagaimana yang diajukan Presiden Abdurrahman Wahid dalam KTT ASEAN akhir tahun lalu, untuk mempertemukan Australia, Brunei Darussalam, Selandia Baru, Papua Niugini, Filipina, Timor Timur, dan Indonesia.   Masalah ini juga mendapat dukungan dari PM Australia John Howard ketika mengadakan pertemuan dengan Presiden Abdurrahman Wahid di Canberra, Selasa. PM Clark mengatakan, Pemerintah Selandia Baru akan memfokuskan anggaran bantuan pembangunan ke seluruh Indonesia untuk sektor pendidikan. "Indonesia memiliki kebutuhan pendidikan yang sangat besar," katanya.
