DPR Harus Proporsional Bahas Tarif Tol
Komisaris Utama PT Bangun Tjipta Sarana (BTS), salah satu investor dan mitra PT
Jasa Marga untuk ruas jalan tol Jakarta-Cikampek, Siswono Yudo Husodo, Rabu (27/6), mengatakan, DPR sebaiknya bersikap lebih adil dan proporsional dalam membahas rencana kenaikan tarif tol.   Menurut dia, ada ruas-ruas tertentu yang harus dinaikkan, sementara ada ruas jalan tol yang tidak perlu dinaikkan. Selama ini, banyak terjadi ketimpangan harga antara satu ruas dengan ruas lainnya. Siswono juga menegaskan, pengusaha nasional yang ingin berinvestasi di jalan tol tidak akan tertarik lagi bila tidak ada insentif dalam pembangunan jalan tol.  Secara terpisah, Divisi Manager Corporate Communication PT Citra Marga Nusaphala Persada (CMNP) Tbk Iwan Hilman Inawan mengatakan, usulan kenaikan tarif tol seharusnya tidak mengejutkan pemerintah dan masyarakat, karena hal itu sudah diatur dalam Surat Kuasa Penyelenggara jalan tol. Dalam surat kuasa tersebut, menurut dia, termuat keterangan bahwa pengusaha boleh mengusulkan peninjauan tarif tol setiap dua atau tiga tahun sekali.   "Adalah tidak adil kalau DPR memberlakukan sama semua ruas jalan tol. Ada kecenderungan bahwa anggota DPR menggeneralisasi rencana kenaikan tarif tol itu sehingga muncul penolakan. Satu ruas dengan yang lainnya sangat berbeda kondisinya," kata Siswono menjawab pertanyaan  Kompas .  Siswono mencontohkan, tarif jalan tol untuk Jakarta-Cikampek adalah Rp 80/km, tarif tol dalam kota berdasarkan pemakaian terpanjang (13 km) Rp 250/km, dan tarif tol Pondok Indah-Jagorawi Rp 350/km. "Ketimpangan lainnya, ada ruas jalan tol yang sudah sembilan tahun tidak naik, sementara dalam masa yang sama tarif jalan tol dalam kota sudah naik tiga kali," katanya.  Untuk itu, Siswono meminta agar DPR bisa memilah-milah ruas tol yang bisa dinaikkan tarifnya dan menentukan tarif tol yang tidak perlu dinaikkan. Di sisi lain, DPR juga harus memilah-milah antara masalah-masalah pengelola jalan tol, baik yang mengalami kesulitan keuangan, terkena masalah pidana, ataupun mereka yang melakukan  mark up  (penggelembungan nilai proyek).  "Dengan tarif saat ini, BTS kesulitan untuk membayar bunga investasi," kata Siswono. BTS membangun ruas tol Cawang-Cibitung (PP) dan Cibitung-Cikampek pada jalan tol Jakarta-Cikampek. Total investasi senilai Rp 300 milyar dengan modal sendiri Rp 100 milyar. Sisanya senilai Rp 200 milyar merupakan pinjaman. BTS melakukan investasi sejak tahun 1986 dengan masa konsesi 26 tahun. Dengan tarif saat ini Rp 80/km, BTS merasa terbebani untuk membayar bunga pinjaman.  Siswono mengatakan, pengusaha nasional yang telah berinvestasi sejak dulu hanya dihargai Rp 80/km, sementara untuk Jalan Lingkar Luar Jakarta (Jakarta Outer Ring Road/ JORR) yang ditangani investor asing dihargai Rp 500/km.   Siswono sendiri menyambut baik rencana debat publik soal kenaikan tarif tol itu. "Kami mau mengungkapkan berapa kami berinvestasi dan berapa kami harus membayar utang," katanya. Dari debat publik itu, akan diketahui pula investor yang memang berniat baik dalam investasi dan mereka yang nakal.  "Kalau semua pengelola jalan tol dipukul rata, maka investor yang benar-benar berniat baik tidak mau lagi ikut," katanya. Padahal, masih banyak jalan tol yang dibutuhkan seperti Yogyakarta-Solo dan Jakarta-Bandung.    Surat kuasa   Sementara itu, Iwan Hilman Irawan mengatakan, setiap penyelenggara jalan tol sudah memprogramkan kenaikan untuk memproyeksikan keuntungan yang bisa diperoleh selama masa konsesi. Misalnya jalan tol yang dikelola PT CMNP yang memiliki masa konsesi 30 tahun, sudah memperhitungkan waktu pencapaian  break even point  (titik impas). Perhitungan tersebut hanya dapat diprediksi jika telah diperhitungkan perolehan keuntungan dengan merencanakan kenaikan tarif tol.   "Seandainya perhitungan kenaikan tol tidak berjalan sesuai jadwal yang dibuat, kemungkinan masa  break even point  akan tertunda. Artinya, keuntungan yang diperkirakan perusahaan akan berkurang, karena masa antara pencapaian  break even point  dengan waktu berakhirnya konsesi menjadi lebih pendek," ujar Iwan.  Dalam sejarah tarif tol PT CMNP, tercatat ketika ruas tol Cawang-Rawamangun dioperasikan pada tahun 1989, tarif dimulai Rp 1.500. Kemudian, tahun 1992, setelah ruas bertambah hingga Tangjung Priok, dinaikkan menjadi Rp 2.000.   Selanjutnya, tahun 1995, ketika ruas bertambah hingga Ancol Timur, tarif dinaikkan menjadi Rp 2.500, dan terakhir naik menjadi Rp 3.000 ketika ruas bertambah hingga Jembatan Tiga-Pluit pada tahun 1996. Setelah itu, tarif tidak berubah meskipun PT CMNP mengusulkan adanya peninjuan tarif sebanyak dua kali, pada tahun 1998 dan 2000.  Menurut Iwan, PT CMNP tidak mengkhawatirkan masalah keuntungan jika pemerintah tidak mengizinkan adanya kenaikan tarif tol. Namun, persoalan yang bakal muncul adalah penurunan kualitas perawatan jalan tol meskipun pihaknya tetap menomorsatukan pekerjaan yang menyangkut keselamatan pengguna jalan tol.   Ketika disinggung besarnya keuntungan penyelenggara jalan tol jika dikaitkan dengan padatnya pengguna, Iwan mengatakan, kemacetan jangan langsung diartikan perusahaan mengalami keuntungan. Sebab, kemacetan justru mengurangi kesempatan penyelenggara untuk mendapatkan keuntungan, karena kuantitas kendaraan di jalan tol semakin berkurang.  "Kemacetan yang terjadi di jalan tol adalah karena tarif tol terlalu murah, sehingga pengendara mengganti fungsi jalan tol yang seharusnya menjadi jalan alternatif menjadi jalan utama. Semestinya jalan tol hanya bisa memuat 300.000 kendaraan per hari, kini sudah dilintasi 400.000 kendaraan," ujar Iwan.   Pengguna meningkat    Dalam laporan tahunan tahun 2000 PT CMNP tercatat volume kendaraan yang memasuki jalan tol ruas Cawang-Tanjung Priok-Jembatan Tiga/ Pluit, mencapai 140,32 juta kendaraan atau mengalami peningkatan sebesar 14,6 persen pada tahun 1999. Kenaikan volume kendaraan tersebut meningkatkan pendapatan perusahaan menjadi Rp 317,62 milyar dari Rp 275,69 milyar pada tahun 1999.  Namun, tercatat pada tahun 2001, biaya operasi perusahaan yang dikeluarkan sebesar Rp 151 milyar dan laba bersih yang dicapai sebesar Rp 14 milyar. Sebelumnya, di tahun 1999, biaya usaha sebesar  Rp 333 milyar, dan perusahaan sempat mengalami kerugian sebesar Rp 111 milyar.  Sementara itu, pada tahun 2000, pemeliharaan fisik jalan tol dilakukan secara rutin dan berkala, meliputi pelapisan ulang  (overlay)  seluas 4.512 meter bujur sangkar. Biaya perbaikan yang dikeluarkan pada tahun tersebut hanya Rp 3,09 milyar atau menurun hingga 31,5 persen karena tidak banyak penggantian perlengkapan jika dibandingkan tahun sebelumnya.
