Enggano "Ternyata" Masih di Bengkulu
JIKA ditanya letak persis Pulau Enggano, bisa jadi, tidak semua orang, terutama
masyarakat di luar Provinsi Bengkulu, bakal bisa menjawab secara tepat. Apalagi,
kalau pertanyaannya lebih detail lagi, misalnya, Enggano berada di kabupaten
mana. Sebab, sejak dulu nama Enggano memang kurang dikenal. Bandingkan saja
dengan Pulau Mentawai di Sumatera Barat yang sudah berkembang lebih dulu dan
kini malah menjadi kabupaten sendiri.   Satu-satunya yang membuat nama Enggano
mencuat hanyalah ketika gempa tektonik berkekuatan 7,3 pada skala Richter
menghantam Bengkulu pada tanggal 4 Juni tahun lalu. Karena sangat dekat
episentrum gempa, daratan Enggano berguncang dan rengkah. Pulau ini pula
tercatat sebagai daerah yang mengalami kerusakan paling parah, bahkan nyaris
tenggelam.   Walaupun tidak ada korban jiwa, sekitar 90 persen dari 400 rumah
yang ada di situ rusak berat, hancur nyaris rata tanah. Pulau ini lantas jadi
sorotan, bahkan sampai ke dunia internasional. Enggano pun mendapat porsi lebih
besar dalam hal bantuan.  Hanya itu yang membuat nama Enggano dikenal. Akan
tetapi, setahun kemudian, pulau dan masyarakat di sini kembali tenggelam dengan
derita masa lalu. Enggano pun nyaris terabaikan, jauh di tengah lautan.
"Sebagai warga asli Enggano, kami betul-betul iri melihat kenyataan ini.
Jangankan nasional, dari kacamata daerah saja, Enggano dari dulu sudah
terabaikan. Padahal, siapa pun tak bisa mengingkari, Enggano sampai sekarang
masih bagian dari Indonesia. Secara administratif pemerintahan, pulau ini pun
tidak pernah pindah karena masih tetap berada di Bengkulu," kata Bungaran
Kaharuba, pemuka masyarakat Enggano yang dihubungi  Kompas  awal pekan ini.
Bungaran yang juga Ketua Yayasan Karya Enggano, sebuah LSM yang sejak 10 tahun
terakhir secara gigih memperjuangkan aspirasi dan berbagai kepentingan Enggano
tersebut, lebih lanjut mengatakan, dari dulu banyak orang menempatkan Enggano hanya sebagai sebuah objek eksplorasi dan eksploitasi. Karena beragam kepentingan, yang jadi korban selalu masyarakat dan sumber daya alam Enggano.  Secara konkret Bungaran memberi contoh betapa Enggano hanya sekadar obyek "pemerasan". Misalnya, tahun 1990-an, hutan alam Enggano dibabat secara tidak terkendali oleh perusahaan pemegang hak pengusahaan hutan (HPH) di sana. Jika masyarakat setempat tidak protes keras saat itu, barangkali pulau ini sudah terancam tenggelam.  Derita warga dan alam Enggano lantas berlanjut dengan maraknya pengeboman ikan oleh sekelompok nelayan yang datang dari Lampung, Sibolga, dan nelayan luar Bengkulu lainnya. Selain membuat masyarakat Enggano yang mayoritas nelayan semakin terjepit dan kehilangan tangkapan, aksi ini juga merusak terumbu karang dan palung penyanggah daratan Enggano.  "Sampai sekarang aksi pengboman ikan di perairan Enggano masih berlanjut. Jika pemerintah memang peduli dengan pulau ini, maka seyogianya aksi-aksi perusakan alam seperti itu ditindak tegas. Keluhan masyarakat Enggano jangan dianggap angin lalu. Sebab, alam baik hutan maupun lautan, bagi masyarakat Enggano merupakan tulang punggung untuk bisa bertahan hidup," ujarnya.              PULAU Enggano terletak 92 mil laut arah baratdaya Kota Bengkulu, persis berhadapan dengan Manna, ibu kota Bengkulu Selatan. Meski dari sisi geografis lebih dekat ke Bengkulu Selatan atau Kota Bengkulu, secara administratif pemerintahan, Enggano justru masuk di wilayah Kabupaten Bengkulu Utara. Akibatnya, kalau masyarakat setempat mau berurusan ke kota kabupaten di Arga Makmur, mau tak mau mereka harus melewati kota provinsi lebih dulu.   Kecamatan Enggano dengan penduduk sekitar 1.800 jiwa atau 400 kepala keluarga itu mendiami enam desa yang satu sama lainnya berjauhan. Keenam desa ini adalah Desa Kayapu, Kaana, Malakoni, Meok, Banjarsari, dan Apoho sebagai ibu kota kecamatan.   "Tak jelas dasar pemikiran, kenapa Enggano sampai menyusup ke wilayah Kabupaten Bengkulu Utara. Padahal, dari segi geografis, idealnya kalau tidak masuk Bengkulu Selatan, ya, ke Kota Bengkulu," ungkap seorang pejabat di Kantor Gubernur Bengkulu.  Apakah persoalan mendasar yang membelit Enggano? Pembabatan hutan dan pengeboman ikan hanyalah bagian kecil dari beragam masalah di sana. Jika ditelusuri lebih dalam, beban Enggano ternyata kian komplet lagi. Terbatasnya transportasi membuat wilayah pulau ini makin terpencil dan tersisih.   Hal itu terjadi karena satu-satunya cara untuk bisa ke Enggano cuma lewat laut. Itu pun hanya dilayani satu kapal perintis yang jadwalnya dua kali seminggu. Waktu tempuh berlayar ke sana sangat tergantung musim angin barat. Jika dalam cuaca normal, dari Pelabuhan Pulau Baai Bengkulu ke Enggano bisa dicapai antara 12 jam sampai 15 jam. Akan tetapi, jika angin barat dan badai datang, bisa-bisa kapal ke Enggano terdampar di Krui (Lampung) atau mungkin Madagaskar sana.  Bayangkan saja, sekiranya kapal perintis satu-satunya itu naik dok, sudah pasti Enggano terisolasi. Sebab, selain sayuran dan ikan, hampir semua bahan kebutuhan pokok masyarakat, termasuk bahan bangunan seperti semen, paku, seng, pasir, dan batu koral untuk pengerasan jalan di sana, harus "diimpor" dari daratan Bengkulu.  Pernah sekitar tahun 1997, kapal perintis yang melayani rute Pulau Baai-Enggano rusak dan itu harus naik dok lebih dua bulan. Apa yang terjadi? Enggano terisolasi, masyarakat diterjang krisis pangan. Namun, sebelum terpuruk lebih jauh, beruntung ada bantuan kapal darurat dari Departemen Perhubungan dan TNI Angkatan Laut. Jika tidak, sulit meramal bagaimana nasib Enggano saat itu.  "Jika ingin membangun Enggano, salah satu kuncinya adalah terjaminnya kontinuitas perhubungan dan komunikasi dari luar ke Enggano atau sebaliknya. Benahi ini dulu, baru melangkah pada pembangunan fisik yang lain. Jika hanya terpaku membangun fisik pulau itu, Enggano akan tetap menjadi kawasan terisolasi," kata Rektor Universitas Bengkulu Prof Zulkifli Hosein.  Bungaran dan masyarakat Enggano lain sangat setuju kalau sektor perhubungan jadi prioritas. Sebab, kalau potensi Enggano dikembangkan tanpa ada jaminan transportasi ke luar, itu sama dengan bohong.   Tentang potensi Enggano sendiri, seperti diakui Kepala Dinas Informasi dan Komunikasi Bengkulu Chairuddin, lumayan besar. Antara lain di sektor kelautan, pariwisata, dan pertanian. Enggano sangat cocok untuk budi daya melinjo dan palawija. Di sektor pariwisata selain wisata bahari, pulau ini pun memiliki potensi wisata berburu. Sebab, di hutan Enggano dikatakan sampai kini masih banyak berkeliaran kerbau-kerbau yang lepas puluhan tahun lalu.  Tidak bisa dimungkiri. Apa pun kenyataannya, Enggano ternyata kini masih seperti dulu, terpencil di tengah lautan. Padahal, fakta tidak bisa dibantah. Enggano adalah bagian dari Indonesia dan pulau itu pun ternyata masih tetap di Bengkulu.
