The Fed Turunkan Suku Bunga
Bank Sentral AS, Federal Reserve (The Fed), Rabu (27/6), menurunkan suku bunga
sebesar 0,25 persen, penurunan yang lebih sedikit dibanding dengan lima kali
penurunan sebelumnya selama tahun ini. Tetapi, The Fed mengisyaratkan siap
melangkah lebih lanjut untuk mendorong ekonomi yang lesu.  Langkah The Fed itu
menyebabkan suku bunga dana federal, patokan untuk suku bunga jangka pendek di
seluruh sektor ekonomi, menjadi 3,75 persen, tingkat terendah dalam tujuh tahun
terakhir. Bank sentral AS juga menurunkan suku bunga diskonto, yang dikenakan
pada pinjaman langsung untuk bank komersial,  0,25 persen menjadi 3,25 persen.   Harga saham segera turun stelah pengumuman itu, yang menimbulkan harapan bahwa bank sentral akan menurunkan suku bunga setengah poin, tetapi harga saham naik lagi sesaat kemudian.   Tidak ada penjelasan dalam pernyataan yang dikeluarkan setelah pertemuan dua hari Komisi Pasar Terbuka Federal (FOMC) tentang mengapa bank sentral memilih penurunan suku bunga yang lebih kecil daripada setengah poin yang diperkirakan sejumlah ekonom.  Dalam pernyataannya, The Fed menyebutkan bahwa mereka masih melihat kelesuan yang berlebihan, dan bukan inflasi, sebagai ancaman utama bagi ekonomi AS.   Kebijakan bank sentral AS itu bertolak belakang dengan kebijakan bank sentral Indonesia yang terus menaikkan suku bunganya untuk meredam gejolak rupiah dan menekan berlanjutnya laju kenaikan inflasi. Berbagai persoalan dalam negeri yang belum terurai membuat Bank Indonesia terus mengetatkan kebijakan moneternya, antara lain dengan menaikkan suku bunga itu.  Tingkat diskonto rata-rata tertimbang Sertifikat Bank Indonesia (SBI) untuk jangka waktu satu bulan kini mencapai 16,65 persen.
