Empat Kabupaten di Jabar Diguncang Gempa
Empat kabupaten di Jawa Barat (Jabar), Kamis (28/6) sekitar pukul 10.46, diguncang gempa tektonik berkekuatan 5,1 pada skala Richter. Empat kabupaten itu adalah Garut, Tasikmalaya, Ciamis, dan Majalengka. Dampak terbesar dari guncangan itu dirasakan di Majalengka yang mengakibatkan ribuan rumah hancur.  Di Majalengka, gempa memorakporandakan rumah-rumah di empat kecamatan, yaitu Talaga, Lemah Sugih, Bantarujek, dan Singambul. Aparat setempat yang dibantu petugas Palang Merah Indonesia (PMI) dan Dinas Kesehatan, hingga kemarin malam, masih memberikan pertolongan kepada para korban.  Wakil Bupati Majalengka M Iqbal MI, yang baru meninjau beberapa desa yang terkena gempa, kepada  Kompas , mengatakan, untuk meringankan para korban, petugas menyiapkan beberapa posko penanggulangan bencana. "Posko ini digunakan untuk menampung korban," kata Iqbal.   Sebagian besar korban tidak bersedia ditampung di rumah yang masih utuh lantaran khawatir akan terjadi gempa susulan. Mereka lebih suka tinggal di jalan-jalan dan tanah lapang. "Tampaknya warga masih trauma dengan peristiwa ini," kata Drs Nusiwanjaya, Camat Talaga, Kabupaten Majalengka, kepada  Kompas  semalam.   Direktur Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi Dr Ir A Djumarma Wirakusumah ketika dihubungi  Kompas  di Bandung, Kamis, membenarkan adanya laporan terjadinya gempa tektonik tersebut. Pusat gempa diperkirakan pada 7,2 derajat Lintang Selatan dan 108,39 derajat Bujur Timur.  Luas wilayah yang terkena gempa, kata Djumarma, sampai saat ini masih dalam pemantauan. Namun, di Kota Garut dan Ciamis getaran gempa dirasakan lemah. Sementara di Tasikmalaya, getarannya menunjukkan derajat gangguan pada angka tiga. "Ini terasa sampai komputer ikut bergetar," katanya.  Menurut Djumarma, gempa yang terjadi kemungkinan berasal dari gerakan sistem patahan yang ada di sana. Di wilayah itu terdapat dua sistem patahan, yakni patahan Garut-Tasikmalaya dan Purwakarta-Majalengka.  Djumarma mengatakan, pihaknya belum mengetahui apakah akan terjadi susulan atau tidak. Namun, pihaknya mengirim tim untuk memonitor kemungkinan terjadinya gempa susulan dengan alat seismograf mobil.    Puluhan luka-luka   Informasi yang dihimpun  Kompas  menyebutkan, korban luka-luka akibat gempa mencapai puluhan orang. Mereka tertimpa reruntuhan bangunan rumah mulai dari atap genteng, batu bata, sampai kayu penyangga rumah. "Di kecamatan kami saja tercatat 30 orang," kata Nusiwanjaya, Camat Talaga.   Ia mengatakan, di Kecamatan Talaga terdapat 16 desa, 10 desa di antaranya diguncang gempa paling parah. Ke-10 desa itu adalah Cikesal, Lampuyang, Mekar Raharja, Cibeureum, Gunung Manik, Campaga, Talaga Wetan, Talaga Kulon, Jatipamor, dan Ganea.   "Di Lampuyang saja 334 rumah rusak, 130 rumah di antaranya roboh. Di Cikesal 200 rumah rusak dan 65 lainnya rusak berat. Belum di desa-desa lainnya yang juga terdapat rumah rusak," kata Nusiwanjaya.   Menurut M Iqbal, Wakil Bupati Majalengka, bangunan yang hancur bukan hanya rumah, tetapi juga bangunan-bangunan untuk kepentingan umum, seperti sekolah, kantor pusat kesehatan masyarakat (puskesmas), mushala, masjid, dan kantor kecamatan. "Rumah Kepala Desa Cikesal juga roboh," kata Iqbal.  Data sementara yang diperoleh Iqbal, bangunan rumah yang terkena gempa di Kecamatan Talaga mencapai 1.008 unit, 30 persen di antaranya rusak berat. Di Kecamatan Bantarujek, gempa mengguncang empat desa, yakni Cikidang, Salawangi, Silihwangi, dan Sinambo. "Dari empat desa ini sementara tercatat 671 rumah rusak," kata Iqbal.   Menurut Iqbal, aparat desa dan kecamatan yang terkena gempa hingga semalam masih melakukan pendataan penduduk yang terkena korban gempa. Pendataan diperlukan untuk kemungkinan membuka beberapa dapur umum.   "Bagaimanapun warga masih takut pulang. Saya sendiri di lokasi merasakan dua kali getaran gempa. Getaran ini sudah mulai dirasakan tiga hari lalu dan sekarang guncangan terparah," kata Iqbal yang sudah melaporkan bencana ini kepada Bupati Majalengka Tuti Anwar Afandi yang sedang mengikuti pendidikan di Lemhannas.  Di Kota Majalengka, kata Iqbal, guncangan gempa terasa pada pukul 11.45. "Pada saat itu kursi saya bergoyang-goyang. Saya lalu mencari tahu di mana lokasi gempa sebenarnya. Dua jam kemudian, Camat Talaga melaporkan kepada saya mengenai kejadian ini," katanya.  Akan halnya Camat Talaga Nusiwanjaya, ia merasakan dua kali guncangan gempa. Pertama pada pukul 10.45 dan kedua pukul 11.00. Untuk penanganan lebih lanjut di lapangan, petugas desa, kecamatan, dan pihak keamanan terus melakukan koordinasi, untuk mengantisipasi kemungkinan terjadinya gempa susulan. "Sementara ini kami masih berupaya mencari tenda untuk menampung korban gempa," katanya.
