Soal Pengungsi, Segera Ada Upaya Penyelesaian
Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial, dan Keamanan (Menko Polsoskam) Agum Gumelar memohon warga Nusa Tenggara Timur (NTT) yang kini resah dan merasa dirugikan akibat kehadiran pengungsi Timor Timur (Timtim), supaya bersabar dan tidak bertindak emosional. Dipastikan dalam waktu dekat akan ada langkah konkret penanganan terkait masalah pengungsi ini.   "Saya sungguh memahami kesedihan dan kekecewaan yang Saudara-saudara alami. Bahkan saya juga ikut bersedih. Namun, perlu diketahui pula, tidak ada pemerintah yang membiarkan masyarakatnya tetap dalam penderitaan. Saya tegaskan akan ada langkah-langkah konkret sebagai upaya penyelesaiannya. Kami bersama para menteri terkait datang ke sini (Kupang dan Atambua) dengan maksud khusus mengumpulkan berbagai masukan guna merumuskan langkah-langkah konkret yang diperlukan," tutur Agum Gumelar ketika bertatap muka dengan tokoh masyarakat di Kupang, Rabu (27/6) malam.   Selain bertatap muka dengan tokoh masyarakat di Kupang, Agum bersama sejumlah menteri dan Panglima TNI, serta pejabat teras Pemerintah Provinsi NTT, menghadiri acara dialog terbuka dengan para tokoh masyarakat dan warga pengungsi eks Timtim di Kantor Kabupaten Belu, NTT.  Bersama Agum Gumelar, ikut pula hadir pada pertemuan dialog itu adalah Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah Surjadi Soedirdja, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Al Hilal Hamdi, Gubernur NTT Piet Tallo, dan Panglima Komando Daerah Militer Udayana Mayjen TNI Willem da Costa. Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Erna Witoelar berhalangan menghadiri acara ini karena memutuskan terbang dengan helikopter guna mengunjungi beberapa lokasi permukiman pengungsi di tapal batas NTT-Timor Leste.  Sebelum acara dialog terbuka itu, Menko Polsoskam bersama rombongan melepas rombongan pengungsi sebanyak 15 kepala keluarga (KK), berjumlah total 40 jiwa, yang memutuskan kembali "pulang" ke Timor Leste melalui jalur darat. Dengan memakai enam truk berisi peralatan rumah tangga disertai pengawalan aparat keamanan, Agum melepas keberangkatan mereka disertai salam hangat dan harapan agar selamat sampai tujuan di Kabupaten Maliana dan Dili.   Lebih sengsara   Tokoh masyarakat NTT, Abraham Dura dan Paulus, mengungkapkan, warga Tuapukan kini hidupnya lebih sengsara dari pengungsi. Dari seluruh lahan potensial yang sejak lama menjadi sumber dan tumpuan hidup warga setempat, kini 65 persen di antaranya telah "dikuasai" pengungsi. Begitu juga pohon-pohon lontar yang merupakan sumber nafkah warga lokal Tuapukan, telah menjadi "milik" pengungsi. Warga lokal tidak bisa lagi menyadap, mengambil batang dan daunnya untuk bahan bangunan.  Menurut Abraham, pengungsi sering bertindak emosional. Dia memberi contoh tanggal 28 Mei 2000 warga pengungsi Tuapukan membakar tujuh rumah (termasuk rumah keluarga Kepala Desa Tuapukan) dan merusak 75 rumah warga setempat. Pada saat itu pula, para pengungsi menjarah berbagai harta milik warga lokal.  "Kami, warga Tuapukan, sekarang ini hidup sangat sengsara, lebih sengsara dari pengungsi. Karena itu, kalau bisa, kami juga diberi bantuan kemanusiaan, sama seperti yang disalurkan kepada para pengungsi," pinta Paulus mewakili warga lokal Desa Tuapukan yang kini berpenduduk sekitar 1.803 jiwa. Sementara pengungsi di tempat penampungan Tuapukan, jumlahnya sekitar 10.000 jiwa, berasal dari lima kabupaten eks Timtim.   Keluhan senada dilontarkan oleh Albert Lona. Katanya, pengungsi Timtim di Sulamu yang kini 266 KK atau sekitar 1.470 jiwa tidak bersahabat. Pada 23 Juni lalu, pengungsi membakar sejumlah rumah warga lokal dan menjarah hartanya. "Kami tidak tahan lagi menghadapi ulah pengungsi," ujarnya.  Albert Lona dan dua tokoh masyarakat lainnya meminta pemerintah segera mengungsikan eks warga Timtim ini ke daerah lainnya.   Sementara itu, Menkimpraswil Erna Witoelar mengatakan, kali ini ia datang untuk berterima kasih kepada masyarakat lokal yang telah banyak berkorban menyusul kehadiran pengungsi, meski warga lokal sediri juga miskin.   "Kali ini saya datang dengan langkah konkret, menawarkan kerja sama sebagai upaya mengentaskan kemiskinan di daerah ini. Khusus di Timor bagian NTT ini, kami merecanakan pembangunan dan rehabilitasi sejumlah irigasi teknis guna mengairi lahan seluas 2.685 hektar dan irigasi sederhana atas lahan seluas 1.140 hektar," jelasnya. "Ini semua tidak berarti mengurangi rasa pedih yang menimpa warga lokal. Yang kita butuhkan sekarang adalah langkah konkret sebagai solusi atas masalah tersebut," tambah Erna.      Pada kesempatan dialog di Kabupaten Belu, Menko Polsoskam juga menyatakan penghargaannya disertai terima kasih atas semangat besar sesepuh masyarakat Timtim pro-integrasi, Joao da Silva Tavares, yang menyatakan sebenarnya semua pengungsi ingin kembali ke Timor Leste, namun tanpa pernah mau meninggalkan semangat Merah-Putihnya.   "Semuanya ingin pulang kampung, tapi caranya itu yang perlu dipikirkan dan dikoordinasikan dengan baik. Karena itu, bagaimana caranya, marilah kita 'mainkan', meskipun di antara warga Timtim pro-integrasi itu sudah ada yang punya kekayaan di sini," ungkap Tavares, mantan Panglima Pasukan Pejuang Integrasi (PPI) kepada Menko Polsoskam di awal dialog kemarin.  Namun, lanjut Tavares, banyak dari pengungsi yang jumlahnya ribuan jiwa itu masih belum bersedia kembali ke Timor Leste dalam waktu dekat ini atau sebelum dilaksanakan pemilu pertama di Timor Leste bulan Agustus mendatang.   Terhadap permintaan itu, Menko Polsoskam menyatakan rasa terima kasihnya, namun juga menegaskan, hal itu tentu akan sulit dipenuhi Pemerintah Indonesia. "Kita harus menghormati tata krama dan aturan politik internasional," ungkapnya kemarin.
