Milosevic Ditahan di Scheveningen
Mantan Presiden Yugoslavia Slobodan Milosevic, arsitek konflik Balkan yang menghasilkan kekejaman paling biadab Eropa sejak Perang Dunia II, Jumat (29/6), dipenjara di Den Haag. Selasa mendatang, ia akan diajukan ke hadapan seorang hakim PBB untuk secara resmi dikenai tuduhan kejahatan terhadap kemanusiaan.  Juru bicara Mahkamah Kejahatan Internasional untuk Bekas Yugoslavia (ICTY), Jim Landale, mengatakan, Milosevic akan muncul sebentar di pengadilan hari Selasa. Dia akan ditanyai dalam bahasanya sendiri apakah dia mengerti tuduhan yang dikenakan padanya dan menyatakan bersalah atau tidak bersalah atas tuduhan kejahatan perang itu.  Ini adalah akhir yang memalukan bagi mantan Presiden Yugoslavia, yang berupaya mati-matian untuk tidak dibawa ke depan mahkamah kejahatan perang PBB untuk kejahatan terhadap kemanusiaan itu.  Mantan Presiden Yugoslavia itu menjalani pemeriksaan kesehatan awal setelah dibawa dengan helikopter ke penjara Scheveningen di luar Kota Den Haag, Jumat dini hari lalu, melewatkan malam pertamanya dalam tahanan internasional.  Wilayah di sekitar penjara Scheveningen, Jumat siang, sangat dijaga ketat. Koresponden  Kompas  di Den Haag,  Denny Sutoyo-Gerberding , melaporkan, pagar besi berlapis tampak di bangunan ICTY di pusat Kota Den Haag.  Ratusan personel polisi juga dikerahkan ke wilayah sekitar penjara Scheveningen yang mengerahkan ratusan polisi keamanan. Penjagaan ini dilakukan karena adanya kekhawatiran bahwa para pendukung atau simpatisan Milosevic akan datang untuk mengganggu proses persidangan yang akan digelar dalam waktu tidak lama lagi.  Sedangkan televisi Belanda memperlihatkan Milosevic dibawa menyeberangi halaman penjara oleh dua pengawal. Tidak ada laporan mengenai masalah kesehatan, kata seorang juru bicara pada mahkamah PBB di Den Haag.  Milosevic (59), mantan kepala negara pertama yang bakal dihadapkan ke mahkamah PBB, diserahkan hari Kamis malam oleh pejabat-pejabat Serbia walau Mahkamah Konstitusional Yugoslavia memutuskan menghalangi ekstradisinya.  Mantan Presiden Yugoslavia itu dibawa ke pusat penahanan pada Kamis pukul 01.00 dengan helikopter setelah sebuah pesawat militer Inggris membawanya ke Belanda dari Beograd lewat Bosnia. Tidak ada penjelasan resmi mengapa dia pertama-tama dibawa ke pangkalan udara NATO di luar Tuzla, Bosnia utara, sebelum dibawa ke Belanda.  Hari Jumat, juru bicara ICTY, Jim Landale, mengatakan, Milosevic melewatkan malam pertamanya dalam tahanan internasional menyusul pemeriksaan kesehatan rutin. Milosevic untuk sementara menempati sebuah sel satu orang di bagian khusus PBB dari penjara tersebut, menunggu keputusan akhir apakah dia akan dipisahkan dari 38 tertuduh kejahatan perang lainnya atau tidak, kata Landale.   Ke Den Haag   Penyerahan Milosevic pada mahkamah PBB yang dipuji oleh sebagian besar pemimpin dunia sebagai sebuah langkah berani itu meningkatkan harapan Beograd atas janji investasi dan bantuan asing sebesar 1,3 milyar dollar AS. Bantuan dana dan investasi itu sangat diperlukan untuk mencegah perekonomian Yugoslavia dari kehancuran akibat kebijakan Milosevic saat berkuasa.  "Tak seorang pun bahagia kala mantan presidennya dikirim ke mahkamah di Den Haag, tetapi ini harus terjadi, dan lebih cepat lebih baik," kata Deputi Perdana Menteri Yugoslavia Miroljub Labus.  Koran-koran Beograd memberitakan hari Jumat bahwa pada hari Kamis pukul 17.00, seorang pejabat Pemerintah Serbia tiba di penjara pusat Beograd tempat Milosevic ditahan sejak 1 April. Tak lama kemudian, seorang petugas mendatangi sel Milosevic dan mengatakan padanya untuk bersiap.  Milosevic bertanya, "Ke mana saya akan pergi?"  "Ke Den Haag," begitu jawaban yang didapat.  Milosevic terdiam sebelum meminta apakah bisa membereskan kopornya, juga meminta agar diizinkan menelepon keluarganya di rumah, namun permintaan itu ditolak, menurut harian  Glas Javnosti . Dia tampaknya ingin menentang perintah itu namun kemudian bersikap kooperatif. Dia merokok sebelum meninggalkan selnya.  Pada pukul 17.45, Milosevic yang mengenakan hem putih berlengan pendek dan celana panjang biru masuk ke sebuah kendaraan polisi dan sejam kemudian diserahkan pada perwakilan ICTY di tempat yang tak disebutkan, sebelum dibawa ke Tuzla. Dari pangkalan udara para penjaga perdamaian NATO itu, dia dibawa ke Belanda.  Perdana Menteri Belanda Wim Kok mengatakan, hari Jumat, operasi pemindahan Milosevic berlangsung mulus, dan Belanda telah sangat siap.
