Tempe Indo-Amerika Cita Rasa Jawa
IRONIS. Barangkali ini ungkapan paling pas untuk melihat kenyataan, betapa
negeri kita, seperti dilukiskan oleh Grup Band Koes Plus,  Tongkat kayu dan batu
jadi tanaman, negeri yang tanahnya sangat subur, negeri yang 70 persennya hidup
di sektor pertanian, masih harus mengimpor kedelai dari Amerika Serikat.  Laju
peningkatan kebutuhan akan kedelai di Indonesia selama ini memang belum dapat
mengimbangi laju peningkatan kebutuhan kedelai untuk keperluan industri rumahan
yang banyak melibatkan tenaga kerja, terutama tempe, sehingga laju impor
kedelai, terutama dari Amerika, meningkat pula.   Produksi kedelai nasional dari
tahun ke tahun diperkirakan hanya berkisar pada angka 1.500.000 ton per tahun.
Guna mencukupi kebutuhan dalam negeri, Indonesia harus mengimpor 600.000 ton per
tahun.   "Bukan tidak mungkin impor kedelai dari tahun ke tahun akan terus
meningkat apabila tidak dilakukan upaya-upaya khusus percepatan produksi," ujar
Dr Soenarto, staf pengajar di Fakultas Pertanian Universitas Soedirman (Unsoed)
Purwokerto. Ia adalah pemulia kedelai lokal varietas Slamet dan Sindoro yang
sangat diminati oleh petani di luar Jawa, seperti Kalimantan dan Sumatera.
Menurut Soenarto yang akan dikukuhkan sebagai Guru Besar Fakultas Pertanian
Unsoed, produksi kedelai lokal memang masih rendah, yakni hanya berkisar 0,89
ton per hektar, dibandingkan produktivitas kedelai di AS yang mencapai di atas
2,2 ton per hektar.   Berbicara tentang mutu pun, terutama untuk pembuatan
tempe, lebih bagus dengan menggunakan bahan kedelai AS karena biji lebih besar,
warna kulitnya pun lebih mulus. Meskipun dalam soal produktivitas, varietas
Slamet kalah dengan produksi kedelai AS, karena hanya mampu menghasilkan 2,1 ton
per hektar, bukan berarti kedelai lokal tak dapat berperan menggantikan
sepenuhnya kedelai impor.  Ditinjau dari sudut ekonomi global, menurut Soenarto,
impor kedelai memang akan lebih murah apabila dibandingkan dengan menanam
sendiri. Tapi, mengingat status dan fungsi kedelai yang sangat strategis,
tidaklah bijaksana apabila pencukupan kedelai selalu tergantung pada kedelai
impor karena hanya akan menghabiskan devisa negara yang cukup besar.
" NIKI naminipun  tempe Indo (Ini namanya tempe Indo), campuran Indonesia-Amerika. Bahan bakunya kedelai, berasal dari AS, tapi mempunyai cita rasa Jawa  tulen  (asli) karena yang membuat orang pribumi, tapi kedelainya berasal dari Amerika," ungkap Jumeri (41), warga Desa Dukuhwaluh Kecamatan Kembaran, Banyumas, Jawa Tengah.   Jumeri, yang sudah belasan tahun menggeluti profesi sebagai produsen tempe, bisa membedakan keistimewaan kedelai impor. Selain bijinya lebih besar dibanding kedelai lokal, kedelai AS lebih  mrusuh  tidak mudah hancur,  kapang  (jamur tempe) berwarna putih keabu-abuan. Pokoknya tempe kedelai Amerika sangat bagus. Setelah jadi tempe, rasanya lebih gurih dan sedikit manis.   "Itu sebabnya, harga kedelai dari AS jadi mahal karena banyak dicari orang," tutur Embok Sartiem, produsen tempe dari Desa Pliken, Kecamatan Kembaran, Banyumas.   Sejalan dengan melonjaknya harga-harga berbagai jenis barang sebagai dampak naiknya BBM, tarif dasar listrik dan, telepon, harga kedelai juga ikut-ikutan melambung. Sebelumnya, harga eceran kedelai eks impor dari AS untuk jenis super Rp 2.600-Rp 2.700 per kilogram. Saat ini, harga baru kedelai AS naik menjadi Rp 3.000 per kg. Untuk kedelai kelas medium yang sebelumnya hanya Rp 2.300-Rp 2.400, kini, naik menjadi Rp 2.700 per kg.   "Bukan tidak mungkin harga kedelai impor itu akan terus melambung karena kebutuhan akan kedelai secara nasional terus meningkat. Untuk daerah Banyumas saja, kebutuhan kedelai sangat besar karena di sini banyak produsen tempe atau tahu," ujar Soenarto.  PRODUKSI tempe dari Kabupaten Banyumas memberikan kontribusi yang signifikan terhadap penghasilan warga pedesaan di kabupaten ini. Seperti diungkapkan Ny Saerah (39), warga Pliken. Dengan modal lima kilogram kedelai, ia mendapat hasil bersih Rp 7.500 setiap hari. Seperti halnya pembuat tempe lainnya, ia pun terpaksa menggunakan bahan baku kedelai dari Amerika karena hasilnya memang bagus.   Usaha kecil industri rumahan pembuatan tempe di kabupaten ini, yang termasuk industri tradisional, dengan modal kecil dapat memberikan tambahan penghasilan warga pedesaan.   Walau "cuma" soal tempe, dan menyangkut ekonomi pedesaan, nilai produksinya tidak hanya menyangkut omzet bernilai jutaan rupiah, melainkan milyaran rupiah.   Di daerah ini terdapat lebih dari 2.200 unit usaha pembuatan tempe yang tersebar di puluhan sentra industri dan melibatkan 4.000 sampai 5.000 jiwa warga di pedesaan, sementara produksi tempe sering fluktuatif tergantung modal dan naik turunnya harga kedelai impor. Akan tetapi, produksi tempe dari daerah ini rata-rata mencapai 24.800.000 kilogram per tahun dengan nilai produksi antara Rp 26 milyar sampai Rp 27 milyar per tahun.   Tapi, sayang, kontribusi warga pedesaan yang begitu besar itu tak diimbangi dengan pencukupan kedelai dari daerah setempat. Ini dapat dilihat dari realisasi keragaman Program Bimas Intensifikasi di antaranya kedelai tahun 2000 lalu yang disajikan Kantor Wilayah Departemen Pertanian Jawa Tengah.   Realisasi tanaman kedelai dari provinsi ini, dari sasaran seluas 106.820 hektar, hanya tercapai 12.134 hektar atau hanya sekitar 4,25 persen. Kabupaten Banyumas sendiri pada tahun 2000 hanya menyumbangkan tanaman kedelai seluas 73 hektar.
