Korban Gempa Majalengka Bertebaran di Luar Rumah
Meski gempa tektonik berkuatan 5,1 pada skala Richter yang memorakporandakan empat kecamatan di Kabupaten Majalengka, Jawa Barat, sudah berlalu, ribuan korban bencana hingga hari Jumat (29/6) masih bertebaran di luar rumah. Mereka belum mau ditampung di rumah yang masih kokoh karena takut ada gempa susulan yang lebih dahsyat.  Menurut pengamatan  Kompas , korban gempa lebih suka tinggal di tenda darurat yang mereka buat untuk berlindung. Ada tenda yang dibuat dari karung goni, karung plastik yang disambung-sambung, dan ada pula yang menggunakan atap rumbia. Tenda darurat dibangun di depan rumah dan tanah lapang.  Beberapa warga menyatakan tidak mau menyentuh lantai rumah lagi. "Saya menginjakkan kaki ke dapur saja takut," kata Acih (30), warga Desa Salawangi. Nola (38) juga merasakan hal yang sama karena lantai rumahnya terangkat menyembul ke atas. Ia membayangkan ada sebuah jurang di bawah lantainya yang menyembul.  Sebab itu, kegiatan warga seperti memasak dilakukan di depan rumah. Ny Asikin, istri Kepala Desa Salawangi, juga menggelar tempat tidur di teras rumahnya. "Takut sekali.... Saya belum berani masuk rumah," kata Ny Asikin.   Kebanyakan masyarakat duduk di depan rumah meski malam hari. Ketika hendak tidur, mereka baru masuk ke tenda. Mereka tidak mau masuk rumah yang masih kokoh sekalipun. Di antara rumah yang hancur, ada pula yang retak dindingnya. Sementara kayu penyangga juga banyak yang patah. Namun, di antara rumah yang rusak, masih ada rumah yang berdiri kokoh.  Rumah yang hancur tersebar, tidak berada pada satu titik. Bupati Majalengka Tuti Anwar Afandi, yang berkunjung ke rumah yang hancur, menginstruksikan camat agar terus mendata korban gempa. Warga juga diminta mewaspadai kemungkinan terjadi gempa susulan.  Dr Ir A Djumarma Wirakusumah, Direktur Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi, yang ditemui  Kompas , Jumat, menyatakan, belum bisa memastikan akan ada gempa susulan atau tidak. Bahkan, ia juga belum berani mengatakan warga harus dipindahkan dari lokasi yang dikoyak bencana itu atau tidak.   "Kami masih menunggu laporan tim yang berangkat tadi pagi. Tim kami membawa peralatan seismograf yang bisa dibawa ke mana-mana," kata Djumarma. Dari penelitian timnya diharapkan bisa ditentukan zonanya, mana lokasi yang boleh dijadikan tempat tinggal dan mana yang harus dihindari untuk tempat tinggal.   Menurut Djumarma, gempa yang menggoyang Majalengka dan tiga kabupaten di sekitarnya, Garut, Ciamis, dan Tasikmalaya, kemungkinan akibat gerakan patahan Garut-Tasikmalaya dan Majalengka-Purwakarta.   Gempa yang mengguncang Majalengka memorakporandakan ribuan rumah di empat  kecamatan, yakni Talaga, Lemahsugih, Bantarujek, dan Singambul.   Menurut keterangan yang dihimpun  Kompas , di Kecamatan Talaga terdapat 1.611 rumah rusak, dengan rincian 1.360 rumah rusak ringan dan 251 rusak berat. Selain itu, tercatat 33 tempat ibadah, delapan gedung sekolah dasar, enam pondok pesantren, dan beberapa balai desa hancur.  Di Kecamatan Lemahsugih, tercatat 222 bangunan rusak berat, termasuk kantor dan rumah dinas camat, rumah dinas Kepala Kepolisian Sektor (Polsek), dan 26 bangunan fasilitas umum, seperti gedung sekolah dasar dan pusat kesehatan masyarakat (puskesmas). Lemahsugih pernah diporakporandakan gempa sehingga segala macam bangunan rata dengan tanah tahun 1990. Pada 1992 dibangun lagi, tetapi sekarang hancur lagi akibat gempa.   Sebulan terakhir, menurut Camat Lemahsugih Tarsim, terjadi empat sampai lima guncangan gempa, dan yang terbesar hari Kamis lalu. Bahkan, Jumat kemarin terjadi gempa susulan. "Tapi gempa susulan sangat lemah," kata Tarsim.  Sementara itu, di Kecamatan Bantarujek, 225 rumah hancur, 255 lainnya rusak sedang, dan 2.100 rusak ringan. Selain itu, 12 gedung sekolah dasar dan sebuah rumah guru, serta balai Kampung Salawangi hancur.   Untuk meringankan beban korban gempa, Palang Merah Indonesia (PMI) Jawa Barat mengirimkan 12 tenda berukuran besar dan sejumlah tenda kecil. Tenda tersebut dipinjamkan kepada masyarakat di Kecamatan Talaga.
