Presiden Inginkan "Win-win Solution"
Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan, munculnya berita pernyataan Wakil
Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri yang menolak tawaran kompromi
menghadapi Sidang Istimewa Majelis Permusyawaratan Rakyat (SI MPR) sebagai hasil
pelintiran  orang, termasuk wartawan. Wakil Presiden Megawati yang mendengar
langsung ucapan Presiden tersebut hanya diam dan tidak memberi komentar apa
pun.  Dalam jumpa pers yang digelar di Bandar Udara Halim Perdanakusuma, sesaat
setelah Presiden Abdurrahman Wahid kembali dari lawatan ke Australia, Selandia
Baru, dan Filipina, Jumat (29/6) sore, Presiden menyatakan, ia tetap
menginginkan penyelesaian yang menguntungkan kedua belah pihak atau  win-win
solution . Jangan sampai ada pihak yang dipermalukan.  Menanggapi pernyataan
Wapres yang menolak kompromi politik, Presiden berkomentar, "Itu kan kata-kata
plintiran . Saya sendiri belum bertemu dengan Ibu Mega. Yang benar itu
bagaimana? Itu, kan, katanya orang. Jadi, Anda juga sih, jadi di-
plintir-plintir  begini. Ya, jadi begitulah, politik kita jadi kacau-balau."
Hadir dalam jumpa pers tersebut antara lain Wakil Presiden Megawati
Soekarnoputri yang duduk sedikit memisah dari Presiden. Jumpa pers yang
berlangsung mulai pukul 16.58 tersebut berlangsung sekitar 15 menit. Presiden
dan Ibu Negara Sinta Nuriyah dijemput oleh Wapres, Menko Polsoskam Agum Gumelar,
Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Wakil Kepala Polri Komisaris Jenderal
Chaeruddin Ismail, serta para pejabat tinggi sipil dan militer lainnya.
Menguntungkan   Menurut Presiden, sejak awal ia telah mengatakan, pada dasarnya,
bangsa Indonesia menginginkan pemecahan damai antara kedua belah pihak, antara
parlemen (legislatif) dan pemerintah (eksekutif).  Oleh karena itu, kata
Presiden, akan ada orang-orang yang melaporkan kepadanya tentang perkembangan
yang terjadi dan sampai di mana usaha untuk mencapai hal ini. Ketika Presiden
mengatakan hal ini, seorang wartawan dari negara lain minta agar Abdurrahman
Wahid mengucapkan pernyataannya sekali lagi dalam bahasa Inggris. Wartawan
tersebut mengulangi lagi penolakan Megawati terhadap adanya kompromi.  "Orang
lain yang mengatakan itu. Bukan dia. Silakan cek dengan saksama. Saat ini,
banyak orang yang menyampaikan ucapannya, padahal dia tidak mengucapkan itu,"
jawab Presiden, sementara Wapres Mega hanya memandang Presiden.  Pernyataan
Megawati menolak kompromi disampaikan dua kali. Pertama oleh Ketua Fraksi PDI
Perjuangan MPR Sophan Sophiaan usai rapat DPP PDI Perjuangan hari Selasa. Kedua,
disampaikan Ketua Fraksi Utusan Golongan Feisal Tamin hari Rabu.  Ditanya
mengenai opsi dekrit, Presiden mengatakan, "Ini adalah salah satu pertanyaan.
Ini adalah tindakan terakhir. Itu akan dilakukan bila, sekali lagi bila  win-win solution  tidak bisa dicapai. Tapi, saya yakin, bisa dicapai solusi itu. Oleh karena itulah saya berani ke  luar negeri," ujar Presiden di akhir jumpa pers selama 16 menit yang ditutup oleh Juru Bicara Kepresidenan Yahya Staquf.  Usai jumpa pers, Wapres Megawati mengantar Presiden dan Ibu Negara Sinta Nuriyah sampai ke mobil kepresidenan untuk meninggalkan Bandara Halim Perdanakusuma.   Bersiap diri   Di tempat terpisah, Ketua DPR Akbar Tandjung mendesak Presiden Abdurrahman Wahid mempersiapkan diri secara baik dalam menghadapi SI MPR mulai 1 Agustus 2001 dengan menunjukkan sikap kooperatif dengan parlemen dan menyusun langkah untuk kompromi politik dengan kekuatan politik lainnya.  "Sebaiknya Presiden mempersiapkan diri sebaik-baiknya menghadapi SI MPR dengan menunjukkan langkah-langkah kooperatif," kata Tandjung kepada pers usai meresmikan Sekolah Tinggi Agama Islam Al-Mukhlishin di Ciseeng, Parung, Bogor, Jumat petang.  Tandjung seperti dikutip  Antara  menilai, Presiden tidak menunjukkan langkah kooperatif dengan parlemen sehingga posisinya terdesak. Saat posisinya tidak menguntungkan, Presiden justru akan melakukan tindakan yang menyalahi konstitusi dan tidak mendapat dukungan dari banyak pihak, yaitu ancaman mengeluarkan dekrit keadaan darurat.  Jika dekrit benar-benar dikeluarkan, maka akan makin menyulitkan posisi Abdurrahman Wahid karena dengan dekrit itu, MPR akan mempercepat SI MPR untuk meminta pertanggungjawabannya. Menurut Tandjung, dikeluarkannya dekrit akan menutup kemungkinan peluang kompromi politik. Peluang kompromi politik hingga saat ini masih terbuka walaupun sebagian fraksi DPR dalam pernyataannya menganggap kompromi sudah tidak perlu lagi.    Pelimpahan tugas   Menko Polsoskam Agum Gumelar yang ditanya mengenai kompromi yang ditawarkan Presiden untuk menyelesaikan keruwetan politik saat ini, antara lain, mengatakan, "Kompromi itu artinya, misalnya Presiden melimpahkan beberapa tugas konstitusionalnya kepada Wakil Presiden, mungkin begitu maksudnya."  Ditanya sikap Wapres, Agum Gumelar mengatakan, seperti yang telah diberitakan di media massa bahwa memang ada perbedaan pendapat. "Adanya perbedaan pandangan antara Ketua Umum PDI Perjuangan dengan Presiden, itu sesuatu yang amat wajar. Yang tidak wajar adalah apabila perbedaan-perbedaan ini lalu diadakan pemaksaan kehendak, apalagi dilakukan dengan pengerahan massa," ujarnya.  Masih menjawab pertanyaan wartawan, Agum Gumelar mengatakan, proses politik yang sekarang ini harus berakhir atau harus ada solusi yang terbaik untuk bangsa dan negara.  Pada malam harinya, sebelum berlangsung acara istigotsah di kantor pusat Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PB NU) berlangsung pembicaraan antara Ketua Umum PB NU Hasyim Muzadi dan Ketua Umum Yayasan Pendidikan Soekarno Rachmawati Soekarnoputri.   Masalah dekrit Presiden juga menjadi bahan pembicaraan. Rachmawati antara lain mengatakan dekrit Presiden jangan terlalu dilihat secara fisik saja dan dikaitkan dengan suasana kacau. "Dekrit tidak hanya dikeluarkan di saat kacau, tapi untuk menghadapi pelanggaran pada undang-undang dasar," ujarnya.    Hasil lawatan Presiden    Di awal jumpa persnya, Presiden menyatakan, peristiwa pendaratan darurat di Darwin dalam perjalanannya ke Canberra, Australia, adalah peristiwa yang tidak gawat.   Menurut Presiden, berita tentang pendaratan di Darwin pada awal lawatannya itu terlalu dibesar-besarkan media massa Indonesia. Oleh karena itu, Presiden berterima kasih kepada jajaran TNI Angkatan Udara yang telah membina para perwiranya, serta para bintara dan tamtama, sehingga mereka bisa tetap tenang dalam keadaan apa pun.   Setelah itu Presiden menjelaskan hasil pertemuannya dengan para pemimpin Australia, Selandia Baru, dan Filipina. Menurut Presiden, kedatangannya di Australia dan Selandia Baru disambut luar biasa besarnya. Katanya, Australia menanggapi gagasan pembentukan Forum Pasifik Barat dengan minta agar lebih dahulu diadakan pertemuan para menteri luar negeri di Papua Niugini tahun ini juga. "Saya minta pula agar Brunei Darussalam diundang. Pihak Australia dan Selandia Baru menyetujuinya," ujarnya.  Dijelaskan, Presiden Filipina Gloria Macapagal-Arroyo juga menyetujui gagasan tersebut dan akan ikut serta di dalamnya. "Ini diperlukan. Pertemuan ini penting untuk menjadikan pembicaraan di tingkat Pasifik Barat ini sebagai jembatan ASEAN dengan negara-negara Pasifik," ujarnya.  Mengenai kedatangannya ke Filipina, Presiden mengatakan tujuannya antara lain menyampaikan selamat kepada Presiden Arroyo. Sedangkan Arroyo mengucapkan terima kasih atas peranan Indonesia dalam upaya pencapaian damai antara Pemerintah Manila dengan pihak MILF (Moro Islamic Liberations Front) yang dipimpin Hasyim Salamat.
