Aparat Keamanan Serang Markas GAM, 20 Orang Tewas
Sedikitnya 20 orang tewas di KM-52 Kecamatan Timang Gajah, Kabupaten Aceh Tengah, setelah aparat keamanan melancarkan operasi, Jumat (29/6). Komandan Satuan Tugas Penerangan Komando Pelaksana Operasi TNI Letkol CHB Firdaus yang dihubungi  Kompas  tadi malam di Lhok Seumawe membenarkan hal tersebut.  Menurut dia, tentara semula menyerang satu lokasi yang dicurigai sebagai markas militer Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Namun, serangan itu kemudian berpencar karena kelompok GAM membalas serangan secara berpencar di daerah itu.   Sejumlah anggota GAM lainnya dikabarkan lolos, namun enam senjata peluncur granat ( granade louncher machine ) dan sejumlah pelurunya, serta dua senjata laras panjang berhasil dirampas.  Firdaus mengatakan, operasi itu dijalankan dengan perencanaan yang baik setelah mengumpulkan berbagai informasi akurat. Seorang anggota TNI menderita luka dalam penyerangan tersebut.   Aksi itu terjadi sejak pukul 08.00, selama beberapa jam. Tidak ada aparat keamanan yang tewas dalam aksi militer itu. Lokasi yang semula menjadi sasaran adalah sebuah bangunan yang diyakini aparat sebagai markas militer GAM yang telah lama dicurigai.   Juru bicara GAM setempat, Win Rimba Raya, membantah bangunan itu sebagai markas, namun diakui ada beberapa senjata yang disimpan sementara di bangunan itu. Dia hanya mengakui empat anggota GAM tewas dalam kejadian itu, yang lainnya adalah penduduk setempat. "Tentara itu mengamuk, main tembak sembarangan ke arah warga, karena tujuh temannya kena tembak," katanya.   Aksi itu berlangsung di saat akan dilaksanakannya pertemuan lanjutan antara wakil Pemerintah Indonesia dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di Geneva, Swiss, yang dijadwalkan dimulai 30 Juni. Banyak pihak mengharapkan pertemuan itu akan menemukan solusi bagi penyelesaian konflik Aceh, setidaknya dapat menghentikan tindak kekerasan yang terjadi hampir setiap hari. Ratusan orang telah tewas sejak aparat keamanan beroperasi setelah Presiden Abdurrahman Wahid mengeluarkan instruksi No 4/2001 pada 11 April lalu yang memberi payung bagi pihak keamanan untuk menumpas GAM di Aceh.
