Panglima TNI Evaluasi Kondisi Terakhir Aceh

Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto dalam pertemuan dengan wartawan Sabtu (13/7) pagi mengatakan, kehadirannya mengikuti kunjungan kerja Menko Polkam sebagai bagian dari upaya untuk mengevaluasi kondisi keamanan terakhir di Aceh. Hasil evaluasi tersebut, akan dibincangkan di Jakarta, sebagai informasi kepada pemerintah berkaitan dengan perlu tidaknya diberlakukan darurat militer di Bumi Aceh. 

Didampingi Pangkoops TNI di Aceh Mayjen TNI M. Djali Yusuf menegaskan, apa pun situasi yang akan diputuskan untuk Aceh, baik itu darurat sipil atau pun militer, tetap tidak akan membenarkan prajurit TNI yang bertugas di lapangan untuk melakukan tindakan-tindakan militer di luar prosedur. "Jika itu terjadi maka saya berjanji akan membawa prajurit itu ke mahkamah HAM," tegasnya. 

Ia menjelaskan, situasi darurat hanya memberikan keleluasaan dan kewenangan untuk melakukan tindakan preventif. "Jadi bukan untuk memberikan kewenangan untuk melakukan hal-hal yang memperburuk situasi," imbuhnya. 

Panglima menambahkan, kondisi keamanan tidak bisa diperbaiki hanya oleh Menko Polkam, TNI, dan Polri. Melainkan, bisa diselesaikan jika masyarakat Aceh sendiri menginginkan kondisi damai di daerahnya. Untuk itu, Endriartono mengimbau, supaya masyarakat Aceh bisa bersikap tegas untuk melawan saudara-saudaranya yang selama ini kerap melakukan tindakan yang melawan hukum. 

Menjawab pertanyaan wartawan mengenai tokoh GAM yang selama ini dihubungi oleh TNI dalam melakukan dialog, Endriartono menyebutkan, tetap orang-orang yang berada dalam kelompok Hasan Tiro. Namun di dalam kelompok tersebut, paparnya, ada beberapa faksi keras yang selama ini sering melakukan berbagai tindak kekerasan. 

Padahal, Endriartono berharap tewasnya Abdullah Syafei'i merupakan korban terakhir dalam konflik Aceh dari pihak GAM. "Tapi kenyataannya, karena ada faksi keras yang tetap melakukan kekerasan bersenjata, sehingga perundingan digelar, maka TNI tetap melakukan pelumpuhan," katanya. 

Endriartono menjelaskan, Pangdam Iskandar Muda di Aceh tidak menyebutkan bahwa Henry Dunant Center (HDC) telah bekerja sebagai mata-mata GAM. Tetap pangdam mengingatkan bahwa HDC telah bekerja di luar kewenangan sebagai fasilitator. Tindakan itu dicontohkan sebagaimana pernah disampaikan Pangdam Iskandar Muda di Aceh, Kamis lalu. 

Berdasarkan pantauan langsung di lapangan, kondisi keamanan di Aceh dianggap cenderung membaik, kendati beberapa aksi penyerangan terhadap pasukan TNI masih berlangsung dan penyanderaan terhadap masyarakat sipil masih terjadi di beberapa tempat di Aceh Timur.

