Mabes Polri Terus Selidiki Kapal MV Alfred Nobel

Mabes Polri terus melakukan penyelidikan terhadap kapal MV Alfred Nobel yang diamankan Pangkalan TNI AL di Ambon dua hari lalu. "Sedang dalam penyelidikan," ujar Wakil Kepala Badan Humas Polri Brigjen Pol. Edward Aritonang kepada Tempo News Room , Sabtu (13/7). 

Aritonang menjelaskan, berdasarkan informasi yang dikumpulkan Mabes Polri, sejumlah senjata yang berada di dalam kapal berbendera Australia tersebut, digunakan untuk kepentingan kapalnya. 

Meski demikian, lanjut jenderal berbintang satu ini, berdasarkan prosedur seharusnya senjata dan amunisi dari luar yang dibawa masuk ke Indonesia untuk kepentingan sendiri harus dilaporkan ke bea cukai. Selanjutnya barang-barang tersebut akan disegel oleh pihak bea cukai. Itu dilakukan supaya senjata dan amunisi tersebut tidak digunakan di Indonesia. 

Dalam kasus ini, Aritonang menambahkan, awak kapal mengaku telah melapor ke petugas bea cukai berkaitan dengan senjata dan amunisi yang dibawanya. Namun, Mabes Polri belum bisa memastikan apakah pengakuan tersebut benar atau tidak. "Kami akan segera cek ke bea cukai secepatnya," katanya. 

Seperti diketahui, kapal yang dinahkodai oleh John Kevin itu memiliki izin dari Penguasa Darurat Sipil maluku sebagai kapal survey. Tetapi setelah diselidiki, kapal dengan empat Anak Buah Kapal (ABK) warga negara Indonesia itu membawa 6 pucuk senjata api dari berbagai jenis yang disimpan di dalam salah satu kotak pengaman bersegel. Di kapal berjenis pengumpul ikan itu juga ditemukan 124 butir peluru aktif kaliber 7,62 mm, dan 10 butir peluru kaliber 70 mmbuatan Rusia.

