Berita Aceh Bias, Persepsi Masyarakat Bergeser

Direktur Koalisi NGO HAM Aceh, Maimul Fidar, menyatakan bahwa belakangan ini terjadi perbuahan persepsi sebagian besar masyarakat Indonesia dalam melihat persoalan Aceh. Pada awalnya, masyarakat Indonesia melihat telah terjadi pelanggaran HAM yang dilakukan aparat di Aceh. Namun kini telah bergeser menjadi persepsi bahwa Aceh adalah wilayah yang ingin memisahkan diri dari negara Indonesia. "Persepsi ini terbangun karena informasi yang tidak seimbang yang sampai ke sebagian besar masyarakat Indonesia," ujar Maimul menjawab Tempo di Banda Aceh, Rabu (23/5) pagi. 

Pergeseran itu, jelas Maimul, juga karena bias informasi yang diterima dari media massa. Menurut dia, kebanyakan media memberitakan soal aparat yang tewas dalam menjalankan tugasnya di Aceh, pengungsian warga pendatang, seputar penyerangan yang dilakukan GAM ke markas-markas polisi atau militer. Sedangkan berita-berita pelanggaran HAM yang masih dilakukan aparat terhadap rakyat Aceh jarang diinformasikan. 

Kekeliruan informasi ini, tutur Maimul, telah menurunkan solidaritas rakyat Indonesia terhadap pelanggaran HAM di Aceh. Ini terbukti dari berbagai jajak pendapat yang dilakukan media massa tentang sikap responden terhadap kebijakan pemerintah dalam menangani Aceh. Sebagian besar hasil jajak itu menunjukkan responden setuju dengan pendekatan militer dalam menangani masalah Aceh. "Hal ini tentu semakin membuat rakyat Aceh berada dalam posisi yang terjepit," tambah Maimul.

