Kasus Suharto Tidak Ditutup

Jaksa Agung Marzuki Darusman menjelaskan, tidak benar pihaknya menghentikan penyelidikan kasus KKN mantan Presiden Soeharto. Kasus Suharto tidak ditutup. Hingga saat ini, pihak Kejaksan Agung masih menelusuri kekayan, aset, milik Suharto di seluruh Indonesia. Hal ini ditegaskan Marzuki di Gedung Utama Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (23/5). 

Marzuki menambahkan, pihaknya saat ini telah melakukan pemutakhiran bukti-bukti yang menyangkut kekayaan Soeharto. "Kita sudah mempunyai buku induk yang berisi semua kepemilikan, kekayaan Soeharto dan keluarganya, berupa tanah dan aset-aset lainnya di seluruh Indonesia," jelas dia. Buku induk tersebut, adalah hasil penyelidikan Kejaksaan Agung kurang lebih selama satu tahun. 

Selain itu, Marzuki Darusman juga telah menginstruksikan kepada seluruh Kejaksaan Tinggi di seluruh Indonesia, untuk terus melakukan pendaftaran aset-aset Soeharto. Sehingga jika ada perkara yang timbul menyangkut Soeharto, pihak Kejaksaan Agung sudah siap dengan bahan-bahan tersebut. 

Mengenai progress report tim medis, menurut Marzuki, tim tersebut tetap stand by guna melakukan pemeriksan berkala tehadap kesehatan Soeharto. Jika hasil pemeriksaan tim medis menyatakan Suharto sehat, maka ia akan diajukan lagi ke pengadilan. "Tetapi hasil pemeriksaan terakhir tim medis yang kami terima, Soeharto belum siap," jelasnya. 

