Belum Ada Pemimpin yang Layak Dicontoh Perilaku Politiknya

Ketua Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PB NU) bidang Hubungan Antar Lembaga, DR Haji Andi Jamaro Dulung, Msc, menilai para pemimpin baik dulu maupun sekarang belum layak dicontoh perilaku politiknya. Termasuk Presiden Wahid sendiri. Selama ini, kata Dulung yang ditemui Tempo di kantor PB NU, Jakarta, Selasa (22/5) malam, banyak pemimpin umat yang tidak mementingkan umatnya sendiri. 

Sebenarnya, kata Dulung, NU acapkali memberi teguran kepada Presiden Wahid untuk menjaga sikap dan tutur kata atau lebih baik diam dan tidak mengeluarkan pernyataan yang kontroversial. Hanya saja, kata dia, teguran ini tidak pernah disampaikan secara terbuka melalui media. Tapi dikatakannya jika diperlukan bukan tidak mungkin teguran dibuka kepada publik. Selama ini teguran yang disampaikan, ujar Dulung, sebagian diterima sebagian ditolak oleh Presiden. 

Dulung menandaskan, Presiden Wahid tidak memiliki otoritas apapun di NU kecuali mendapatkan penghormatan protokoler seperti ulama besar. "Karena pimpinan NU itu Sahal Mahfudz dan KH Hasyim Muzadi," ujarnya. Dulung mengku kenal benar karakter Presiden Wahid selama 15 tahun memimpin PB NU. Abdurrahman Wahid akan melawan jika dilawan. "Itu yang harus diperhitungkan betul-betul," ujarnya.

