Gus Dur Bantah Lagi Akan Ganti KSAD

Presiden Abdurrahman Wahid kembali menegaskan tidak akan ada penggatian Kepala Staf TNI Angkatan Darat (Kasad). Hal ini diutarakanya di Bina Graha Jakarta, Rabu (23/5). "Itu cuma karangan pelintiran saja," ujar Presiden tegas. Hal yang sama juga dikatakan Presiden sehubungan dengan kabar akan ada penggantian Panglima TNI. "Sama saja, nggak ada," tukas Gus Dur. 

Presiden Wahid mengatakan hal tersebut menanggapi isu yang berkembang di Jakarta sepanjang Selasa sore hingga malam mengenai pergantian KSAD, KSAL dan KSAU. Menurut kabar yang berkembang itu disebutkan KSAD Jendral Endriartono Sutarto akan diganti oleh Letjen Johny Lumintang.

