Akbar Tandjung Ajak Presiden Bicara dengan DPR

Ketua DPR RI Akbar Tandjung mengajak Presiden Abdurrahman Wahid untuk berbicara kembali dengan DPR melalui forum konsultasi yang selama ini tidak pernah dijalankan lagi. "Ketegangan selama ini kan terjadi antara DPR dan Presiden. Maka untuk menyelesaikannya marilah kita bicara lagi. DPR selalu terbuka," kata Akbar di Gedung DPR, Senayan, Jakarta, Rabu (23/5). 

Akbar mengatakan hal itu menanggapi adanya rumor tentang pergantian Kepala Staf Angkatan Darat oleh Presiden Wahid, yang diduga untuk memuluskan Presiden mengeluarkan dekrit.

Menurut Akbar, mengenai pengantian kepala staf di TNI itu, secara hukum memang hak prerogatif Presiden. Tapi sebaiknya konsultasi dulu, karena selama ini proses itu selalu melalui Dewan Pertimbangan Jabatan dan Kepangkatan Tinggi (Wanjakti) TNI. "Kalau ada proses di luar itu tentu akan muncul pertanyaan apa alasan Presiden sesungguhnya sehingga sangat berniat untuk mengganti kepala staf," jelas Akbar. 

Akbar mengkhawatirkan akan muncul dugaan dari masyarakat bahwa Presiden Wahid hanya menginginkan pimpinan TNI yang mendukung kehendak Presiden untuk mengeluarkan dekrit. "Soal dekrit ini, mestinya Presiden menyadari apakah benar situasi negara kita saat ini benar-benar dalam keadaan gawat. Semua orang kan tahu ketegangan itu hanya antara Presiden dan DPR saja. Untuk itu forum konsultasi itulah yang tepat menyelesaikan ketegangan ini," kata Akbar menambahkan. 

Lebih lanjut Akbar mengatakan, terhentinya proses dialog antara Presiden dan DPR melalui forum konsultasi selama ini, karena alasan-alasan yang berasal dari pihak Presiden. Jadi kalau Presiden menginginkan pihaknya akan membuka kembali.

