Jaksa Agung Membantah Kabar Presiden Minta Tidak Dilibatkan

Jaksa Agung Marzuki Darusman membantah kabar bahwa Presiden Abdurrahman Wahid meminta Kejaksaan Agung agar tidak mengaitkannya dengan kasus Buloggate dan Bruneigate. Kejagung masih akan memeriksa para saksi yang memberi keterangan pada Pansus Buloggate dan Bruneigate di DPR setelah. Demikian diungkapkan oleh Jaksa Agung di Jakarta, Rabu (23/5). 

Menurut Marzuki, Kejagung telah meminta keterangan kepada pimpinan, anggota Pansus serta saksi-saksi yang dipanggil oleh Pansus. Kejaksaan masih menunggu laporan hasil pemeriksaan tersebut, termasuk pemeriksaan terhadap Abdurrahman Wahid, karena "Gus Dur baru tiga minggu lalu diperiksa oleh Kejagung," ujarnya. 

Sedangkan menurut Jaksa Agung Muda Bidang Pidana Khusus (JAMPIDSUS), Bachtiar Facry Nasution., penyidik telah menetapkan dua tersangka baru untuk kasus Brunaigate dan Buloggate selain Sapuan dan Suwondo. Kedua tersangka tersebut adalah Deputi Biro Keuangan Yanatera Bulog, Mulyono Makmur dan bendahara Yanatera Bulog Jakub Ishak. "Sebelum 30 Mei berkas kedua tersangka baru tersebut sudah sampai di Kejati DKI Jakarta," ujar Nasution di sela-sela Rapat Kerja Teknis Pidsus Kejaksaan 2001 tadi siang.

Sejauh ini Kejaksaan Agung telah memeriksa 34 saksi, termasuk Abdurrahman Wahid. Namun, belum ada kesimpulan yang didapat karena penyidik masih menunggu informasi tambahan mengenai kasus yang merugikan Yanatera sebesar Rp 35 miliyar tersebut.

