Megawati Rapat dengan Pejabat Keamanan Tanpa Gus Dur

Para pejabat politik dan keamanan (polkam) negara mengadakan pembicaraan dengan Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri tanpa kehadiran Presiden Abdurrahman Wahid. Ini terjadi setelah sarapan di kediaman Wakil Presiden di Jalan Teuku Umar nomor 27A, Jakarta Pusat, Rabu (23/5). 

Presiden Wahid sendiri sesungguhnya hadir dalam sarapan sejak pukul 07.58 WIB. Namun ia meninggalkan kediaman Wapres pada sekitar pukul 09.03. Sementara itu, pembicaraan petinggi polkam selama sekitar 40 menit berlangsung setelah Presiden pergi. 

Pada sarapan Rabu pagi ini, hadir paling awal di tempat Wapres adalah Kepala Staf Angkatan Laut (KSAL) Laksamana Indroko Sastrowirjono pada pukul 07.03. Disusul berturut-turut Kepala Staf Angkatan Udara (KSAU) Marsekal Hanafie Asnan, dan Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal TNI Endriartono Sutarto. 

Pada pukul 07.14, Panglima TNI Laksamana Widodo AS tiba di lokasi. Kepala Badan Intelijen Negara (Kabin) Arie J. Kumaat menyusul enam menit kemudian. Tidak lama setelah itu, pukul 07.20, Menteri Pertahanan (Menhan) Mahfud MD hadir. 

Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial dan Keamanan (Menkopolsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono, baru tiba di rumah Megawati tiga menit sebelum kedatangan Presiden. Hanya Kapolri Jenderal (Pol.) Surojo Bimantoro yang tidak hadir dalam pertemuan sarapan tersebut. Sekretaris Kabinet Marsilam Simanjuntak dan para juru bicara presiden juga tidak tampak kehadirannya. 

Sarapan itu baru benar-benar berakhir pada pukul 09.40. Secara berturut, Menhan Mahfud D, beserta seluruh kepala staf TNI dan KaBIN beranjak meninggalkan Jalan Teuku Umar. Sedangkan Menkopolsoskam menyusul lima menit kemudian. 

Tidak ada penjelasan resmi mengenai isi pertemuan itu. Hanya KSAD Endriartono saja yang sempat membuka jendela dan melempar senyuman pada wartawan yang menunggu di luar pagar kediaman Wapres. Ia juga sempat mengacungkan jempolnya, ketika kendaraannya meninggalkan tempat tersebut.

