Tokoh-tokoh NU Lintas Partai Bertemu PB NU

Para tokoh Nahdlatul Ulama lintas partai politik melakukan pertemuan dengan Pengurus Besar Nahdlatul Ulama di Hotel Sari Pan Pasific, lantai 4, Jakarta, Rabu (23/5). Pertemuan yang dimulai pukul 13.00 hingga pukul 17.00 itu dihadiri oleh tokoh-tokoh NU yang selama ini banyak berseberangan dengan Presiden Abdurrahman Wahid. Tampak hadir dalam acara tersebut diantaranya adalah Ketua Umum DPP PPP Hamzah Haz, Ketua partai Golkar Slamet Efendy Yusuf, Ketua Partai Nahdlatul Ummat, Asnawi Latief, KH. Yusuf Hasyim, KH. Salahuddin Wahid. 

Dari PBNU hadir Ketua PBNU KH. Hasyim Muzadi, Ahmad Bagja, KH. Nur Iskandar SQ, Basofi Sudirman, sesepuh NU KH. Muchit Muzadi (Jember), KH. Fahruddin Masturo. Dari PKB ada Ali Maskur Musa, Muhaimin Iskandar, Ali As'ad dan Yusuf Muhammad. 

Menurut Hasyim Muzadi, pertemuan tersebut adalah pertemuan rutin dan merupakan silaturrahmi antara orang-orang NU. Hasyim membantah bahwa pertemuan itu membicarakan tentang tawar-menawar politik atau menyusun kesepakatan politik. "Tak ada kesepakatan yang dihasilkan, namanya saja silaturrahmi," kata Hasyim. 

Hanya saja Hasyim mengharapkan pertemuan tersebut menghasilkan saling pengertian antara tokoh-tokoh NU yang ada diberbagai partai politik. "Dalam banyak hal, jangan sampai ada kesalahpahaman, karena tidak ketemu," ujar Pengasuh Pondok Pesantren Al Hikam, Malang ini. 

Apakah pertemuan membicarakan posisi Presiden Wahid? Hasyim tidak membantah pertanyaan itu. Namun ia mengatakan, hal itu hanya sebatas informasi, bukan sebagai sikap. 

Bantahan yang sama dikemukakan Ketua Umum PPP Hamzah Haz. Menurut dia, dalam pertemuan itu tidak ada tawar-menawar politik. Ia mengaku hanya memberikan sumbangan pemikiran dan mengungkapkan realitas politik kepada PBNU. "Kita harus rasional dan realistis dengan keadaan sekarang. Artinya, boleh idealis, tapi harus melihat kenyataan. Yakni melihat berdasarkan ketentuan-ketentuan yang berjalan sekarang ini," ungkap dia. 

Hamzah mengungkapkan, NU jangan sampai kehilangan momentum lantaran mengejar kekuasaan hingga menjatuhkan nama NU. "Ada pikiran seperti itu, misalnya kalau sudah SI, berarti impeachment terhadap presiden. Padahal belum terntu seperti itu," kata Hamzah. 

Pendapat senada disampaikan Ketua Partai Golkar Slamet Efendi Yusuf yang hadir dalam pertemuan itu. Dalam pertemuan itu, kata Slamet, tak dibicarakan tawar-menawar maupun tawaran kompromi. "Disini hanya berbicara brainstorming aja. Semua orang disuruh berbicara. Hasyim memberikan pengantar, lalu semuanya disuruh bicara masing-masing," katanya.

