Operasi PMKS telah Menertibkan  1.198 orang

Operasi Penyandang Masalah Kesejahteraan Sosial (PMKS) yang dilakukan Pemerintah Daerah Jakarta Utara sejak 16 April 2001, dinyatakan telah menertibkan 1.198 PMKS. PMKS yang telah ditertibkan ini terdiri dari 596 pedagang kaki lima(PK5), 138 pekerja seks dan waria, 90 orang gelandangan dan pengemis (gepeng), 334 pemilik gubuk liar dan 31 pedagang asongan. 

"Mereka ini kita tertibkan, bukan kita angkat. Berdasarkan Perda Nomor 11 / tahun 1988, mereka dikenai sanksi dan denda Rp 50 ribu atau kurungan paling lama 3 bulan," kata Kepala Kesatuan Pelaksana (Kasatlak) Satuan Polisi Pamong Praja Pemda Jakarta Utara, Boy Firman S, Rabu (23/5) di ruang kerjanya. Operasi yustisi dilakukan setiap dua minggu sekali, disesuaikan dengan kesanggupan pengadilan yang akhir-akhir ini kerepotan menangani banyaknya PMKS yang ditertibkan. 

Mengenai pedagang kaki lima, kata Firman, Pemda sudah mengeluarkan izin untuk berdagang dengan menggunakan gerobak. Waktu untuk berdagang ditentukan mulai pukul 08.00 sampai dengan 15.00. Akan tetapi yang terjadi selama ini, pedagang malah mendirikan kios. Pemda akan tetap menertibkan, dengan cara menggusur kios-kios liar itu apapun risikonya. 

Pihak Pemda terus melakukan negosiasi dengan pedagang kaki lima dan pengembang. "Pengembang sebenarnya telah memikirkan tempat pemindahan mereka. Dalam setiap izin pengembang perumahan, developer diwajibkan menyediakan fasilitas umum (fasum) dan fasilitas sosial (fasos)," ujar dia. Namun, ketika ditanya di mana tempat relokasi PK5 tersebut, Boy Firman tidak bersedia menjawab. Ia hanya mengatakan ada tiga tempat yang telah ditawarkan oleh pengambang untuk fasum dan fasos, namun itu masih membutuhkan survei lebih lanjut.

Ada empat titik yang menjadi operasi PMKS di Jakarta Utara. Empat titik itu antara lain, kawasan Cempaka Putih , Terminal Tanjungpriok, Jalan Gunung Sahari hingga Jalan Ahmad Yani dan Pasar Pejagalan.

