Sejumlah Organisasi Minta Golkar Dibubarkan

Wakil Ketua DPR Bidang Koordintor Politik dan Keamanan, Sutardjo Surjoguritno, dan anggota Komisi II DPR RI menerima perwakilan Kelompok Kerja Petisi 50, Forum Aliansi Partai-partai Islam, Komite Waspada Orde Baru, Gerkan Rakyat Marhaen , dan Pengurus besar HMI (MPO) di Gedung Nusantara III, DPR, Jakarta, Rabu (23/5). Mereka menuntut agar Partai Golkar dibubarkan. 

Rombongan dari beberapa organisasi itu menyampaikan aspirasinya kepada pimpinan DPR melalui Sutardjo dan Amin Aryoso dari Komisi II. Mereka dituding Golkar sebagai penjahat Orde Baru. Menurut keterangan Deliar Noer, Ketua Forum Alians Partai-Paratai Islam, masalah bangsa ini harus diselesaikan sampai ke akar-akarnya, termasuk membubarkan Golkar sebagai salah satu basis utama yang menghimpun legitimasibagi pemerintahan Orde Baru dimasa lalu. 

Inti dari tuntutan pembubaran Golkar itu, menurut para wakil organisasi itu, merupakan hasil dari curah pendapat yang telah mereka laksanakan pada 11 April 2001 lalu. Ketika itu, masalah utama yang dibahas adalah mengenai Golkar dan kejahatan politik Orde Baru. Menurut Judilherry Justam, Ketua Presidum Komite Waspada Orde Baru, curah pendapat itu telah dilakukan. 

Para wakil organisasi itu juga menjelaskan urutan kategori para pendosa utama politik Orde Baru, diantaranya mantan Presiden Soeharto, militer, kaum birokrat sipil dan teknokrat serta Golkar. Namun Soeharto dan militer relatif sudah sedikit membayar sebagian dosa-dosanya dengan hujatan maupun sanksi sosial dan politik yang diterima. Begitu pula dengan biirokrasi, yang sudah mulai dibenahi, meski pun belum memuaskan. 

Kini tinggal Golkar yang sampai saat ini masih bebas dari pertanggungjawaban atas kesalahan-kesalahan mereka masa lalu. Bahkan, mereka menilai, banyak dari orang-orang Golkar saat ini justru tampil menjadi pahlawan-pahlawan baru yang seolah-olah tidak mempunyai kesalahan dalam turut menghancurkan bangsa ini. 

Dalam kesempatan tesebut, Sutardjo mengatakan akan mendengarkan dan mempertimbangkan masukan yang dihasilkan dari curah pendapat yang dilakukan, tetapi tidak menjadikan hal yang bisa dilaksanakan. Karena hal itu menyangkut perundang-undangan yang berlaku dan prinsip kebebsan berpendapat yang dijamin oleh demokrasi.

