Besok, Tim Tujuh Kembali Rapat

Kamis besok (24/5), Tim tujuh akan kembali rapat untuk membahas tanggapan Presiden terhadap rekomenasi yang diberikannya. Hal ini disampaikan salah satu anggota Tim Tujuh, Marzuki Darusman, di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (23/5). Marzuki tidak mau menjelaskan di mana dan jam berapa rapat itu akan digelar. 

Seperti diketahui, Presiden membentuk Tim Tujuh yang bertugas memberikan rekomendasi kepada dirinya mengenai penyelesaian masalah bangsa. Tim itu terdiri dari Menteri Luar Negeri Alwi Shihab, Menteri Kehakiman dan HAM Baharuddin Lopa, Mensospolkam Susilo Bambang Yudoyono, Menteri Dalam Negeri Soerjadi Soedirdja, Menteri Pertahanan Mahfud MD, Menteri Koordinator Perekonomian Rizal Ramli dan Jaksa Agung Marzuki Darusman.

Menyinggung tanggapan Presiden atas rekomendasi itu, menurut Marzuki, cukup baik. Sejauh ini, katanya, belum ada yang ditolak presiden. "Kesan saya, Presiden sangat terbuka terhadap rekomendasi itu," katanya. Rekomendasi itu juga telah disampaikan kepada Wakil Presiden Megawati. Saat ini tim itu tengah menunggu respon dari Mega. Selanjutnya rekomendasi juga akan disampaikan dalam sidang kabinet tingkat menteri.

