Saham Unggulan  Rebound , IHSG Terkerek

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan sesi II, Rabu (23/5), kembali terangkat 1,009 poin ke posisi 380,679. Kenaikan ini ditunjang oleh beberapa saham unggulan, diantaranya saham-saham rokok (Sampoerna dan Gudang Garam), dan saham telekomunikasi (Indosat dan Telkom), mengalami rebound (naik) secara teknikal. Sebelumnya, pada sesi pertama, saham-saham ini mengalami tekanan jual. 

Menurut dealer Ludlow Securities, Emylia Dianawati, situasi perdagangan saham pada hari ini secara teknikal diwarnai oleh adanya sentimen positif dari Telkom dan Indosat yang cum-dividen -nya akan dibagikan, masing-masing pada 30 Mei dan 31 Mei 2001. "Mungkin hal itulah yang mengakibatkan para investor kembali aktif membeli saham ini," ujar dia. 

Seiring dengan kenaikan IHSG, indeks LQ 45 juga menguat 0,238 poin ke posisi 76,811. Frekuensi perdagangan yang terjadi adalah 12.775 kali transaksi, dengan jumlah saham yang ditransaksikan 469.320 lot, sehingga nilai total mencapai Rp 159,926 miliar. Sebanyak 67 saham naik, 49 saham turun dan 233 saham lainnya stagnan. 

Sementara itu, saham Gudang Garam dan Sampoerna masih didominasi oleh adanya sentimen buying . Karena para investor berekspektasi bahwa kedua perusahaan ini akan membagikan dividen pada RUPS-nya nanti. Emylia juga mengatakan, saham-saham secondliners juga ikut berpartisipasi dalam naiknya indeks, antara lain Ades, Ultrajaya, dan Petrosea. "Walaupun hanya spekulasi dan jangka pendek saja, karena rumornya mereka akan membagikan dividen," tambah dia. 

Sedangkan saham Astra International yang turun Rp 25 menjadi Rp 1.450, kata dia, masih sangat tergantung pada pergerakan rupiah. Karena sangat besarnya jumlah utang perseroan dalam mata uang asing, sementara rupiah belum juga membaik. "Sebenarnya, ASII ini fundamentalnya baik dan bagus untuk jangka panjang, namun untuk jangka pendek tidak begitu baik," kata Emylia. 

Saham unggulan yang mengalami kenaikan adalah Gudang Garam, naik Rp 100 menjadi Rp 11.950. Sedangkan Sampoerna stagnan di posisi Rp 13.750, Telkom stagnan di posisi Rp 2.650, dan Indosat stagnan di Rp 8.750. Sementara saham Indofood turun Rp 25 menjadi Rp 725. 

Emylia memperkirakan, pada hari Jumat (25/5) indeks akan bergerak pada kisaran 378-383, dengan pergerakan mix . "Namun, semua tergantung kondisi pada hari libur besok. Bila baik, maka indeks naik. Tapi bila news -nya jelek, maka turun," kata dia. Saham yang akan banyak ditransaksikan pada hari Jumat nanti, tambah dia, adalah saham secondliners (Ultrajaya, Ades, Petrosea, dan Bimantara), dan untuk saham unggulan (telekomunikasi dan rokok). 

Adapun saham Astra Internastional, sebaiknya dijual dalam jangka pendek ini, dengan posisi antara hold (tahan) dan sell (jual). Sedangkan Indofood, tidak begitu diminati karena tidak ada sentimen yang menarik mengenai perusahaannya. "Ketika saham Indofood ini mulai naik, sebaiknya dijual saja," kata Emylia. 

