Qatar Kirimkan Bantuan Senilai US$ 500 Ribu

Serambi Mekah Aceh akan menerima 60.000 paket bantuan sembako senilai US$ 500 ribu yang diharapkan diterima warga Aceh sebelum 1 Agustus mendatang. Bantuan yang masing-masing berisikan 5 kg beras, dua sarung, satu handuk, 20 bungkus Indomie, 1 kg gula, dan 1 kg minyak itu merupakan bantuan dari pemerintah Qatar yang diserahkan melalui Departemen Luar Negeri untuk diteruskan kepada komite bantuan kemanusiaan Aceh.
 
Menurut Alwi Shihab, Menteri Luar Negeri, ia memang sengaja mengundang wartawan untuk menyaksikan sendiri pembungkusan itu. Acara ini juga sekaligus untuk menegaskan kepada dunia internasional bahwa pemberian bantuan bisa dipercayakan kepada pemerintah Indonesia. Selain melalui Deplu, bantuan juga bisa diberikan melalui kantor Menko Taski, Palang Merah Indonesia, dan LSM-LSM. "Kondisi di daerah konflik masih belum kondusif. Jadi lebih baik dititipkan kepada pemerintah yang akan menyalurkan ke pihak yang berwenang," kata Alwi di lokasi pembungkusan paket di Pancoran, Jakarta, Minggu (16/7).
 
Menurut Ketua Yayasan Bina Bangsa, Azir Humonggio, bantuan ini diharapkan sampai ke Aceh lebih cepat dengan melalui satu kali pengiriman saja. Bantuan akan dikirimkan dengan kapal kargo yang disewa khusus. Rencananya, Azir akan menyerahkan langsung kekomite kemanusiaan setempat. Selain itu, yayasan ini memang ditunjuk langsung oleh pemerintah Qatar untuk menyalurkan bantuan. 
 
Segala bantuan ini, kata Alwi lagi, diberikan untuk mengefektifkan pelaksanaan Jeda Kemanusiaan yang masih berlangsung di Aceh. Namun, ia menganggap bantuan ini akan percuma jika Gerakan Aceh Merdeka (GAM) terus-menerus ngotot memaksa merdeka. "Daripada mereka ngotot terus nggak dapat apa-apa, lebih baikkan mereka dialog dan bersama-sama mulai memperbaiki kondisi di Aceh. Kita juga mau konsekuen kok sekarang. Supremasi hukum dan HAM juga ingin kita tegakkan," katanya.
 
Lebih lanjut, ia menyatakan, aksi disintegrasi ini akan percuma saja karena dunia internasional tidak ada yang mendukung. Sambil tersenyum, ia mengatakan aksi Jeda Kemanusiaan sebenarnya dilakukan agar agar GAM tidak kehilangan muka. Selain itu diharapkan dengan adanya penyaluran bantuan ini, konflik akan berakhir dengan win-win solution.
 
Selain bantuan dari Qatar, Uni Emirat Arab juga telah menyalurkan bamtuan senilai US$ 100 dolar ditambah 3 kontainer kurma. Amerika Serikat juga telah memberikan bantuan senilai US$ 1,2 juta. Selain itu, Amerika juga mengirimkan 8 kontainer pakaian dari persatuan gereja-gereja Mormon Utah. 
