Tiga Senator AS Bertemu Castro

Bukit es yang menyelimuti hubungan Amerika Serikat dan Kuba sejak 40 tahun terakhir mulai mencair. Sabtu (15/7) lalu, 3 orang senator Amerika Serikat (serupa dengan anggota DPR di Indonesia) terbang ke Havana untuk bertemu dengan Pemimpin Besar Presiden Fidel Castro. Pertemuan tersebut digelar hanya beberapa jam setelah pembicaraan tiga senator AS itu dengan beberapa lawan politik Castro yang tak setuju dengan sistem partai tunggal komunis -  sistem yang diusung Castro sejak tahun 1959. 
 
Seperti dikutip Reuters, pertemuan yang dipimpin Senator Pat Roberts, dengan dua anggota lainnya, Max Baucus dan Daniel Akaka, dimulai sekitar pukul 16.00 waktu setempat di Istana Revolusi (Revolution Palace), Havana. Pertemuan ini masih berlangsung hingga malam hari. Seorang sumber diplomatik Reuters mengatakan, Castro memang sering kali menggelar rapat berjam-jam, bahkan hingga dini hari. 
 
Pembicaraan Castro dengan ketiga senator tersebut diperkirakan seputar keputusan terbaru Kongres Amerika untuk mengekspor makanan dan obat-obatan ke Kuba. Keputusan ini sempat mengundang banyak reaksi mengingat embargo ekonomi antar kedua negara yang sudah berlangsung selama 40 tahun belum lagi dihapuskan. 
 
Sebelumnya, Jumat (14/7), ke-3 senator itu bertemu dengan para pemimpin oposisi politik Castro di Kuba. Pertemuan dengan para pihak oposisi yang berbeda suara di negara tirai besi itu memang lazim dilakukan setiap kali ada kunjungan kerja petugas diplomatik dari negara lain. Dalam pertemuan hari Jumat yang digelar di rumah Kepala Perwakilan Diplomatik Amerika Serikat untuk Kuba, Vicki Huddleston, ketiga senator juga bertemu dengan para tokoh-tokoh hak asasi manusia Kuba, antara lain Felix Bonne, Rene Gomez, Gustavo Arcos, Oswaldo Paya dan Elizardo Sanchez. "Ini adalah salah satu delegasi Amerika terpenting yang berkunjung ke Kuba dalam 40 tahun!" ucap Sanchez yang memimpin sebuah organisasi HAM ilegal di negeri itu.
 
 
Sebelum ketiganya berangkat ke Kuba, pada sebuah konferensi pers di Washington D.C, mereka meyakinkan bahwa kunjungan tersebut dimaksudkan sebagai usaha pendekatan untuk meraih pasar Kuba bagi ekspor produksi pertanian Amerika Serikat. Setiap tahun, Kuba melakukan impor bahan pangan senilai US $ 700 juta. Namun, embargo ekonomi di antara kedua negara menghalangi perdagangan. Beberapa petinggi di Amerika Serikat memperkirakan bahwa Kuba bisa mengimpor hingga US $ 1 milyar dalam jangka waktu 3 tahun untuk produk-produk agrikultur Amerika Serikat. "Ini pasar yang harus dikejar," ujar Senator Robert beroptimis.
