Persatuan Bangsa Untuk Pecahkan Kemelut

Kesatuan bangsa sangat dibutuhkan untuk menangani kondisi Indonesia saat ini. Namun, ironisnya banyak daerah yang menginginkan otonomi luas atau malah merdeka. Demikian pendapat Dr Syafruddin Karimi, Dosen Fakultas Ekonomi Universitas Andalas sekaligus Direktur SAGA Institut, dalam acara seminar "Membangun Kekuatan Bangsa" di Asrama Haji, Tabing, Padang, kemarin (15/7). Acara ini temasuk di dalam rangkaian acara luar sidang Musyawarah Wilayah (Muswil) I Partai Keadilan (PK) Wilayah Sum-Bar. 
 
"Memang ini terjadi karena ketimpangan. Di statistik, juga bisa kita lihat ketimpangan yang paling tinggi itu urutannya Timor-Timur, Aceh, Riau, dan Irja. Tapi itu bukan alasan untuk merdeka. Mungkin saja usulan merdeka bukan murni dari mereka, tapi ada provokator di belakangnya," kata Syafruddin. Ia kemudian melanjutkan, saat ini negara besar yang beruang akan akan mendukung negara kecil yang memiliki aset besar dan baru saja merdeka. Negara kecil ini pun akan mudah didikte karena tidak punya kekuatan. "Itu yang seharusnya kita jaga. Jangan sampai terjadi di Indonesia, kalau kita betul-betul ingin menjaga eksistensi bangsa," katanya lagi menegaskan. Ia juga memandang, persatuan bangsa merupakan pilihan yang rasional untuk keluar dari kemelut berkepanjangan selama ini. 
 
Sementara itu, dalam kesempatan yang sama, Presiden PK, Dr M. Hidayat Nur Wahid, MA menyorot moralitas bangsa. "Dalam masyarakat bangsa manapun, keteladanan dari para pemimpin dan tokoh bangsa merupakan pilar utama pembangunan moralitas. Bukan pada pidato-pidato, penataran-penataran atau seminar-seminar," ungkap Hidayat. Menurut dia, warna moralitas dari suatu kelompok, termasuk bangsa, sangat ditentukan oleh moralitas individu yang mendominasi kelompok tersebut. "Syauqi Beik, budayawan Mesir, pernah menegaskan, suatu bangsa akan dianggap ada selama moralitas masih melekat. Bila moral pergi, hilanglah esensi bangsa itu," tambahnya. Selain itu, ia juga menegaskan sumber moralitas yang paling utama adalah agama. 
 
Seminar yang diikuti lebih 200 anggota dan simpatisan PK itu merupakan salah satu acara luar sidang Muswil I PK Sum-Bar yang berlangsung 14-16 Juli 2000. Acara luar sidang lainnya adalah pelayanan kesehatan, talk show tentang kinerja 100 hari kepemimpinan Gubernur Zainal Bakar, bazar, apresiasi Nasyid dan Seni Islam, serta ajang kreativitas anak.
