Poso Aman, TNI Konsentrasi Ke Daerah Luar Kota

TNI yang secara aktif melakukan tindak pengamanan di kota Poso, Sulawesi Tengah, menilai kondisi di daerah konflik itu sudah dapat dikendalikan. Maka, kini, konsentrasi pasukan TNI diarahkan ke pusat-pusat pemukiman penduduk di luar kota Poso. Demikian diungkapkan Letda Handoyo, petugas jaga di kediaman Bupati Poso, melalui telepon ANTARA, Jumat (14/7) malam. 
 
Daerah yang menjadi pusat konsentrasi TNI untuk mengantisipasi isu penyerangan kembali salah satu kelompok yang berseteru adalah Kolonodale dan Beteleme di Kabupaten Morowali (kabupaten baru pemekaran dari kabupaten Poso) dan Tentena kecamatan Pamona Utara. Pasukan gabungan yang berkonsentrasi di Kolonodale dan Beteleme berkekuatan 500 personil berasal dari Batalyon II terdiri atas Kompi Senapan B 711 Poso, Kompi 726 Takallar, Kompi 729 Pinrang, dan Zipur (Zeni Tempur) 8 Makassar. Sedangkan, 300 personil bersiaga di Tentena. Sementara itu, pasukan Kaveleri dan Brimob bertugas di kecamatan Poso Kota dan Poso Pesisir untuk mengantisipasi kemungkinan terjadinya aksi pembakaran dan penjarahan rumah-rumah dan toko-toko yang ditinggalkan pemiliknya. 
 
Selama beberapa hari terakhir ini, aksi penjarahan di kecamatan Poso Kota masih terus berlangsung dengan sasaran barang-barang elektronik, sembako, dan alat-alat rumah tangga. Komandan Kodim (Dandim) 1307/Poso Letkol Inf. Dede K. Atmawijaya mengatakan, ada tiga program yang akan dilaksanakan pihaknya untuk memulihkan kondisi keamanan di Poso. Pertama, melakukan koordinasi dan pembenahan secara interen semua kesatuan TNI. Kedua, pembenahan kerjasama antar TNI, Polri, Pemda kabupaten Poso, tokoh-tokoh agama dan masyarakat. Ketiga, menghilangkan rasa dendam di antara kedua kelompok bertikai.
 
 
"Meskipun tugas ini berat, namun saya akan melaksanakannya, karena tekad saya tidak akan menjadikan Poso seperti Maluku," kata Dede. Sementara itu, untuk meningkatkan pengamanan serta meyakinkan masyarakat terhadap kondisi keamanan yang sudah mulai bersahabat, satu peleton personel dari Satuan Brimob Polda Sulteng telah tiba di Poso.
