Panglima TNI Terima Gelar Kehormatan dari Brunei

Panglima TNI Laksamana TNI Widodo AS, Sabtu (15/7), menerima gelar kehormatan dari Kerajaan Brunei Darussalam bertepatan dengan peringatan Hari Ulang Tahun (HUT) Sultan Hassanal Bolkiah ke-54. Gelar kehormatan yang disebut "Tarjah Terbilang Lail Gemilang" tersebut disematkan oleh Sultan Hassanal Bolkiah di hadapan sekitar 5.000 undangan yang menghadiri acara peringatan HUT Sultan Hassanal Bolkiah itu di Balai Singgasana Indra Buana, Istana Nurul Iman, Bandar Seri Begawan, Brunei Darussalam.
 
Seperti dikutip dari Antara, dengan penghargaan tersebut, maka Panglima TNI Widodo AS berhak menyandang gelar Dato Seri di depan namanya. Selain kepada Panglima TNI, Sultan Hassanal Bolkiah juga memberikan gelar kepada sejumlah pejabat dari negara tetangga lain serta pejabat pemerintah Brunei Darussalam. Sebelumnya, gelar Dato Seri juga diberikan kepada beberapa mantan Panglima ABRI seperti Wiranto, Feisal Tanjung dan Try Sutrisno.
 
Dalam sambutan untuk memperingati hari jadinya, Sultan Bolkiah mengatakan, rakyat Brunei siap menerima perubahan berkaitan dengan datangnya era globalisasi. Namun, katanya, rakyat Brunei akan tetap mempertahankan sistem nilai yang baik. Brunei akan berusaha menyesuaikan diri dengan perubahan global melalui peningkatan kualitas sumber daya manusia (SDM). Selain itu, negara tersebut juga akan menyesuaikan peraturan dalam negeri dengan peraturan internasional, yang pada akhirnya akan menguntungkan rakyat Brunei.
