Timor-Timur Bukan Ancaman Regional

Lepasnya Timor-Timur (Timtim) dari Indonesia 
sempat menimbulkan kekhawatiran akan kestabilan regional. Setidaknya, dikhawatirkan akan mengakibatkan perubahan geopolitik yang menuntut antisipasi kebijakan luar negeri dari negara-negara di sekitarnya, termasuk Indonesia dan Australia. Kendati demikian, mantan Gubernur Portugis terakhir di Tim-Tim, Mayor Jenderal (Purn) Mario Lemos Pires, meyakinkan bahwa bekas koloni Portugal ini bukan ancaman bagi kestabilan regional.
 
Komentar Mario ini diutarakan kepada TEMPO Interaktif di sela-sela acara penutupan 
"Simposium Internasional Tentang Timor-Timur, Indonesia, Australia: 
Persepsi, Sejarah dan Masa Depan" yang berlangsung di Lisbon, Portugal, pada 
akhir pekan ini. Mario mengakui, kemerdekaan Timtim akan melahirkan 
perubahan situasi di Asia dan Pasifik. Namun, ia yakin, kelahiran negara baru ini justru akan ikut meredakan ketegangan hubungan diplomatis Australia dan Indonesia yang sempat memuncak Agustus tahun lalu. 
 
Untuk lebih menjamin kestabilan dan keamanan regional, ia mengusulkan agar Australia, Indonesia dan Timtim mengadakan kerjasama segitiga. Selain soal keamanan, ketiga negara ini bisa meningkatkan kerjasama di bidang sosial dan ekonomi. "Kami memiliki keinginan untuk mewujudkan kerjasama itu, sekarang tergantung kepada pemerintah Indonesia untuk menanggapinya," kata pensiunan tentara yang sekarang terkenal 
sebagai salah satu pengamat militer di Portugal tersebut.
