Lagi, 3.250 Pengungsi Dievakuasi ke Surabaya

Sejumlah 3.250 pengungsi kerusuhan Sampit, Kalimantan Tengah (Kal-Teng) telah diberangkatkan ke Surabaya dengan KRI Teluk Banten, Sabtu (4/3) sore, pukul 15.00 WITA. Rencananya, Senin (5/3), KMI Binaya akan tiba di Pelabuhan Sampit untuk mengangkut sejumlah pengungsi.
 
Bersamaan dengan berangkatnya kapal perang milik TNI AL itu, sebuah kapal layar motor yang mengangkut pengungsi dari Samuda tiba. Kapal itu mengangkut ratusan pengungsi dari Pos AL Begandung (Samuda). Menurut Komandan Pos, Kapten (Laut) Ainur Roudy, tiga pengungsi meninggal di sana. 
 
Sementara itu, 15 narapidana yang gagal diberangkatkan kemarin, hari ini ikut diungsikan ke Surabaya dengan KRI Teluk Banten. Mereka akan dipindahkan ke Lembaga Pemasyarakatan (LP) Kali Sosok, Surabaya. Mereka diangkut ke Surabaya dengan dikawal dua petugas dari Sampit.
 
Sementara itu, mengenai terjadinya aksi pembakaran rumah-rumah milik etnis Dayak di Sampit, menurut sumber di Polres Kotawaringin Timur, telah ditangkap dua orang yang diduga sebagai otak pembakaran.. Kedua tersangka itu adalah Haji Sarman dan Haji Sakri, dua orang etnis Madura yang namanya cukup dikenal di Sampit.
