GAM Serang Koramil Jungka Gajah

GAM kembali melakukan serangan ke markas TNI di Jungka Gajah, Kecamatan Meurah Mulia, Aceh Utara, Jumat (2/3) pukul 12.15 WIB hingga menimbulkan kontak senjata selama 20 menit kendati tidak ada korban dari kedua pihak. 
 
Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, mengatakan bahwa penyerangan itu dilakukan sebagai balasan atas penembakan yang dilakukan aparat terhadap seorang anak kecil, beberapa hari sebelumnya. "Selain itu, sebagai balasan atas penyisiran yang dilakukan aparat di sejumlah desa di Kecamatan Nisam," kata Sofyan melalui telepon selular. 
 
Kapolres Aceh Utara AKBP Drs Wanto Sumardi SH melalui Pabungpen AKP Abdi Darmawan SH mengatakan serangan GAM dilakukan dari arah barat dan selatan markas. "Karena diserang, aparat membalas untuk melindungi diri," kata Kapolres. Mengenai tudingan GAM bahwa aparat melakukan penembakan, Kapolres mengingatkan GAM jangan asal mengatakan sesuatu tanpa bukti yang jelas. "Jangan-jangan GAM sendiri yang melakukannya. Seperti sweeping yang dilakukan di Aceh Timur, semuanya menggunakan atribut aparat sehingga masyarakat terperdaya," lanjut Kapolres. 
 
Ia membenarkan aparat gabungan TNI/Polri melakukan penggeledahan di tiga rumah di Desa Pulo Ara Kecamatan Jeumpa Kabupaten Bireuen. Ketiganya masing-masing rumah milik M Yunus seorang supir bus Pelangi, Samsuir tokoh GAM dan adik kandung pentolan GAM yang bernama Bari, dan rumah Tukul, guru STM Negeri Bireuen yang
diusir dan kini dijadikan gudang milik GAM. 

Dalam gudang itu, aparat menemukan sejumlah barang bukti yang di antaranya adalah milik mantan Kapolres Aceh Tengah AKBP Drs Misik Natari yang dirampas GAM
dalam sweeping di Jalan Raya Bireuen - Takengon, beberapa waktu lalu.
 
Bersama barang milik Kapolres, juga ditemukan peralatan militer milik GAM. 
Barang-barang tersebut antara lain, tv, vcd, tape bersama loud speaker, tiga remote tv, jam tangan berlogo Sespim, kaso bertulis Badan Intelejen Aceh Sumatera, baret GAM warna kuning, celana loreng malvinas, sangkur, satu dokumen GAM, 18 butir peluru SS, 16 butir peluru FN, satu butir peluru AK, 11 butir peluru revolver, dan satu butir peluru stan. "Semua barang bukti itu kini diamankan kepolisian," ungkap Kapolres.
