Gus Dur Disarankan Tak Kunjungi Sampit

Berdasarkan perkembangan terakhir di Kota Sampit dan Kalimantan Tengah, diperoleh informasi dari Sumber di Pemda Kabupaten Kota Waringin Timur bahwa pada Rabu (8/3) mendatang Presiden Abdurrahman Wahid akan mengunjungi Sampit. Namun, menurut beberapa kalangan di Kalimantan Tengah, disarankan agar kedatangan Presiden Wahid itu dipertimbangkan kembali. 
 
Alasan saran mereka tersebut, adalah karena Presiden Wahid juga berasal dari Jawa Timur. Dan, seperti telah diketahui, penduduk yang tengah bertikai dengan warga Dayak adalah etnis Madura yang berasal dari Jawa Timur. Untuk itu, pihak-pihak terkait di Kalimantan Tengah meragukan kondisi keamanan yang akan muncul jika Presiden datang. Mereka khawatir kedatangan Gus Dur justru menyulut persoalan baru.
 
Sementara itu, hingga Sabtu (3/3), Sampit terus berangsur-angsur normal. Aktivitas perdagangan di kota ini mulai berjalan seperti sebelum terjadinya kerusuhan. Hari ini telah mulai tampak pedagang yang membuka toko-toko.
 
Kegiatan pemerintahan di kantor kabupaten pun berangsur-angsur normal kembali. Namun, kegiatan operasional sehari-hari sementara ini di pindahkan di kantor PKK Kabupaten Sampit. Kantor Dinas Pemda setempat pun telah mulai berjalan, akan tetapi tidak semua pegawai masuk. 
 
Selain indikasi di atas, pejabat Pendidikan Nasional (Diknas) juga telah menjanjikan aktifitas pendidikan di kota itu akan seperti biasa terhitung mulai Selasa (6/3) pekan depan. Saat ini pun, di Kecamatan Cempaga (35 km dari Sampit), murid-murid SD dan SMP sudah mulai mengikuti ulangan umum. 
 
Diperoleh pula kabar bantuan bahan makan dan obat-obatan mulai berdatangan. Ini tampak saat ini kapal melakukan bongkar muat yang mengangkut bahan kebutuhan sehari-hari (sembako). Kapal pengangkut sembako ini mengangkut barang-barang kebutuhan sehari-hari dari Pulau Jawa. Rencananya barang-barang tersebut akan segera disalurkan kepada daerah-daerah pedalaman di Kota Sampit dan sekitarnya yang hingga sekarang tengah mengalami kelangkaan Sembako. 
 
Penyaluran sembako rencananya kan dilakukan oleh Pemerintah Daerah Kabupaten Sampit melalui Dolog setempat. Selanjutnya Dolog akan segera melakukan operasi pasar di desa-desa pedalaman sekitar Kota Sampit. Bantuan bahan makanan dan obat-obatan untuk pengungsi pun berdatangan dari pihak-pihak lainnya. Di antaranya berasal dari Pemda Propinsi Kal-Teng, Pemda Kotawaringin Barat, PDI-P, Badan Kesejahteraan Sosial RI, PMI Pusat, dan lain-lain.
