DPRD TTU Belum Sepakati Pembangunan Markas Yonif 744

DPRD Timor Tengah Utara (TTU), Nusatenggara Timur (NTT) hingga saat ini belum mencapai kata sepakat soal pembangunan Markas Batalyon Infanteri (Yonif) 744 dan
asrama Komandan Distrik Militer (Kodim) 1618/TTU di kilometer sembilan arah barat Kefa, ibukota Kabupaten TTU. Sebab, lokasi itu direncanakan untuk warga sipil.
 
 
Wakil Ketua DPRD TTU Raymundus Fernandez SPt, Sabtu (3/3) mengatakan, lokasi tanah kilometer sembilan sesuai kesepakatan Dewan dua tahun lalu tidak akan
dibangun apa-apa. Dengan demikian, keinginan untuk membangun markas dan asramat dianggap akan mengebiri hak masyarakat.
 
 
Disebutkan, dalam sidang ketiga dua tahun lalu, Dewan telah membahas pembebasan tanah Pemerintah Kabupaten (Pemkab) setempat dan Kodim 1618/TTU di lokasi yang sama. Tetapi, ketika itu, belum ada kesepakatan di kalangan Dewan. Sebab, lokasi itu disetujui untuk lokasi Unimor, PT Damri dan beberapa kantor kelurahan yang belum mendapat tempat. 
 
Hal yang sama masih terjadi dalam sidang keempat DPRD Desember 2000 lalu. "Oleh karena hingga saat ini belum ada kesepakatan di kalangan Dewan mengenai pembebasan
dan penyerahan tanah lokasi pembangunan Pemkab dan Kodim 1618/TTU maka kegiatan apa pun yang berkaitan dengan pembangunan markas Yonif 744 dan asrama Kodim
supaya segera dihentikan," kata Fernandez. 
 
Menurut Fernandez, Dewan juga keberatan apabila Pemkab secara sepihak merestui lokasi itu untuk pembangunan markas Yonif 744 dan asrama Kodim. Sebab, pembangunan itu harus mendapat restu Dewan yang mewakili ribuan rakyat TTU. 
Direncanakan, masalah ini akan dibahas lagi dalam sidang perdana tahun 2001 pada 8 Maret mendatang. 
 
Sementara itu, pihak gereja setempat dan beberapa lembaga swadaya masyarakat, di
antaranya Lembaga Advokasi Kekerasan terhadap Masyarakat Sipil (Lakmas) Cendana Wangi pimpinan Adrianus Magnus Kobesi SH, menyatakan menolak 
pembangunan markas dan asrama tersebut.
