Seorang Penjual Bom Ikan Ditangkap

Polisi menangkap nelayan penjual bom ikan asal Dusun Montong Buwuh, Desa Meninting Kabupaten Lombok Barat, H. Musdiah,  Jumat  (2/3) malam. Ia diduga sebagai penyedia bom rakitan yang digunakan untuk meledakkan pagar kantor perwakilan perusahaan tambang tembaga dan emas PT Newmont Nusa Tenggara (NNT). Musdiah sampai Sabtu (3/3) siang masih diperiksa Satuan Brimobda Polda NTB di markasnya Lendang Dawan Ampenan.
 
 
Menurut Kepala Kampung Montong, Buwuh H. Hamzah, kepada wartawan, polisi menggunakan lima buah mobil saat mendatangi dirinya hendak menjemput H Musdiah. Ketika itu, suasana kampung gelap gulita karena terkena giliran pemadaman listrik. "Supaya jangan dikira rampok, kami baru menjemputnya setelah lampu menyala," jelas Hamzah.
 
Ia juga menjelaskan bahwa Musdiah dijemput polisi berdasar pengakuan seseorang bernama Muharis. Ketika rumah Muharis digeledah, polisi menemukan sejumlah bom rakitan. Istri Muharis, Hj. Nurullah Handayani, mengaku bom ikan itu didapat dari nelayan dan Muharis pun menyebut Musdiah. 
 
Kadispen Polda NTB Ajun Komisaris (Pol) Dra. Tri Budi Pangastuti mengatakan, Musdiah masih diperiksa. Sampai saat ini, status Musdiah sebagai penjual atau perakit bom belum dapat dipastikan. Namun, saat penggeledahan, di kediaman Musdiah ditemukan tiga bom rakitan yang sudah jadi.
