Irwansyah Gagal ke All England

Irwansyah, pebulutangkis tunggal putra yang berangkat ke All England atas biaya sendiri, akhirnya gagal berangkat karena tidak mendapatkan visa. Akibat kegagalan ini, PBSI pun terkena getahnya, didenda US$ 250 dolar oleh panitia. 
 
"Denda yang dijatuhkan karena Irwansyah sudah resmi masuk daftar, bahkan sudah diundi untuk main. PBSI pasti akan membayar denda itu dan meminta penggantian ke Irwan," kata Sekretaris Jenderal Pengurus Besar Persatuan Bulutangkis Seluruh Indonesia (PB PBSI), Leo Ch Wiranata, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon telepon, Sabtu (4/3).
 
Seperti diketahui, Irwansyah adalah atlet non pelatnas yang kini bergabung dengan klub bulutangkis Tangkas. Dia akan berangkat ke All England atas biaya sendiri. PBSI pun sudah mendaftarkannya bersama kontingen Indonesia lainnya.
 
Menurut Leo, untuk keperluan keberangkatannya ini, Irwansyah mengurus sendiri visanya ke Kedubes Inggris di Jakarta. Namun, permonohan visa Irwan ditolak. Sebab, dalam surat pengajuan visanya, Irwan mencantumkan kontrak kerja dengan persatuan bulutangkis Wales, bukan untuk memperkuat tim Indonesia di All England.
 
"Ternyata, Irwansyah memang diminta resmi oleh federasi bulutangkis Wales untuk menjadi mitra latih tanding atletnya di Wales Institute of Sport, Cardiff, pada 2 Februari dan dikontrak selama 6 bulan," kata dia.
 
Leo menjelaskan, PBSI sebenarnya sudah berupaya membantu. Namun, karena waktunya mepet, visa itu tidak mungkin selesai sebelum kontingen Indonesia meninggalkan tanah air.
