Tinju Akhirnya Hanya Targetkan Dua Emas

Pengurus Persatuan Tinju Amatir Indonesia (Pertina) akhirnya menetapkan hanya mentargetkan dua emas dalam SEA Games XXI September mendatang. "Target empat emas yang semula ditetapkan pengurus terlalu tinggi. Apalagi lima emas seperti yang diminta KONI," kata Pelatih Pelatnas, Ferry Moniaga, yang dihubungi per telepon, Sabtu (4/3).
 
Menurut Ferry, kepastian tidak ikutnya dua petinju senior, Hermansen Ballo dan La Paene Massara (keduanya sudah mundur dari Pelatnas), dalam SEA Games mendatang, memang membuat PB Pertina harus menghitung ulang targetnya. 
 
Sekarang ini, hanya ada dua petinju pelatnas yang menurut Pertina memiliki peluang meraih emas. Mereka adalah Juan Saparipan di kelas 54 Kg dan Bonix Saweko di kelas 45 Kg. Juga ada Albert Papilaya (81 kg) yang tidak ikut pelatnas, tapi kemungkinan masih akan ikut SEA Games. "Dari tiga orang itu, kami targetkan dua emaslah bisa didapatkan," kata Ferry.
 
Ditambahkan, ketiga petinju di atas, bersama 25 atlet pelatnas lainnya, akan dilihat kemampuannya pada ajang Sarung Tinju Emas (STE) yang akan digelar April di Semarang. Setelah ajang ini, memang bisa saja target di atas berubah lagi, termasuk juga susunan pemain pelatnas. 
 
"STE ini memang kami jadikan ajang untuk evaluasi. Petinju pelatnas yang tidak memuaskan, pasti kami ganti. Demikian juga petinju non pelatnas yang bagus, bukan tak mungkin kemudian diikutkan dalam kontingen SEA Games," tegas Ferry.
