Bahan Bom di Atrium Senen Jenis TNT

Pusat Laboratorium Forensik (Puslabfor) Polri menemukan serpihan kain pada serpihan bom yang meledak di Atrium Senen, Rabu (1/8) malam. Serpihan kain jeans tersebut juga ditemukan dalam pengeboman di gereja Santa Ana. "Jadi meskipun belum bisa dipastikan sama, tapi dilihat dari bentuknya dan serpihan yang ditemukan pada kedua bom, baik di gereja Santa Ana maupun di Atrium Senen, memiliki jenis yang sama," ujar Kepala Puslabfor Polri Brigadir Jenderal (pol) Hamim Soeriya Amidjaja kepada pers di ruang kerjanya, Kamis (2/8). 
 
Hamim mengatakan, modus operandi dari pengeboman di Atrium Senen dan Gereja Santa Ana diselimuti kain jeans dan dibungkus dengan tas kain. Ia juga memprediksikan, pengeboman itu menggunakan timer, karena daya ledak tinggi bahan TNT dan serpihannya sulit ditemukan. Indikasi lainnya, pelaku pengeboman bisa menentukan waktu peledakan dan sempat menyelamatkan diri dulu. Sedangkan bom di Gereja Horea Kristen Batak Protestan (HKBP) pada Minggu (22/7), dibungkus dengan tas plastik hitam dari penuturan saksi yang melihat. 
 
Menurut Hamim, jika bom untuk teror dan menakut-nakuti, bukan untuk mematikan, biasanya diletakkan di luar. "Seperti di Atrium Senen, coba bayangkan jika bom itu ditaruh di dalam Atrium, pasti yang mati banyak," kata dia. Begitu pula, di gereja Santa Ana, cuma diletakkan di belakang gereja. "Jadi jika tujuannya untuk teror peledakan tersebut hanya untuk menimbulkan kepanikan. Kalau pun ada yang mati itu hanya second prioritas," dia menambahkan.
 
Dalam upaya menteror, biasanya menggunakan bom rakitan yang terdiri dari campuran antara TNT yang hight explosive dan bahan lain yang low explosive . Campuran ini agar berefek membakar dan keluar percikan api. Karena TNT sendiri tidak bersifat membakar, maka diperlukan campuran bahan lain. TNT tahan terhadap panas dan bantingan. 
 
Meskipun rakitan bahan ledakan TNT, menurut Kapuslabfor, bahan tersebut merupakan produk pabrik dan biasa digunakan militer. "Tapi kita tidak bisa menuduh TNI terlibat, karena bisa saja TNT itu diperoleh dengan cara menyelundupkan atau mencuri," dia menjelaskan.
