Padamnya Listrik Tak Berhubungan dengan Bom Atrium

Pemadaman listrik di sejumlah wilayah Jakarta terutama Jakarta Pusat bukan disebabkan oleh meladaknya bom di Plaza Atrium Senen, Rabu (1/8) lalu. Penegasan itu disampaikan oleh Lela, staf divisi Ganguan PLN, Cabang Gambir kepada reporter Tempo News Room melalui telepon, Kamis (2/8) malam.
 
"Padamnya listrik sama malam ini sama sekali tidak berhubungan dengan kejadian meledaknya bom di Atrium Senen," tegasnya. Tetapi hingga pukul 19.00 WIB beberapa gardu induk yang sempat padam mulai berfungsi kembali. Hal senada diungkapkan pula oleh Rudi Haryanto, divisi teknik dari gardu listrik Cinere. Iamenegaskan, padamnya sejumlah gardu induk di wilayah Jakarta tidak berhubungan dengan adanya teror bom di Atrium Senen. "Padamnya listrik murni karena kerusakan gangguan sistim penghantar arah Cibinong ke Bekasi," tegasnya
 
Akibat kerusakan sistem saluran udara tegangan ekstra tinggi yang menghubungkan gardu induk Cibong dengan Bekasi sebesar 500 kilovolt ampere (kVA). Sedikitnya sekitar 21 gardu induk di wilayah Jakarta dan wilayah Bekasi padam. Gangguan pada gardu induk berlangsung sejak pukul 16.00 WIB. Gardu induk itu yakni, gardu induk di Muara Angke dan sekitarnya, Ancol dan sekitarnya, Tanjung Priok, Menteng terutama wilayah Gedung Pola, Cempaka Putih, Plumpang, Gambir, Rawamangun, Cawang, Tebet, Pulo Mas, Kemayoran, Bulungan (Blok M) sebagian, Pondok Gde, Kali Malang, TMII dan sekitarnya, Pondok Kelapa, Kuburan Karet, dan Slipi. 
 
Sedangkan menurut Heru, salah seorang staf divisi Operasi Layanan dan Gangguan Gardu Induk Gambir, beberapa gardu induk yang padam sudah mulai berfungsi kembali. "Hanya sebagian gardu induk yang masih padam tetapi, pihak kami akan mengusahakan malam ini seluruh gardu induk yang mengalami gangguan akan berfungsi kembali," tegasnya. Meski begitu, proses pemulihannya harus dilakukan secara bertahap. Sebab jika tidak, menurut Heru, pembangkit listrik akan naik bersamaan dengan naiknya beban listrik. Itu akan mengakibatkan listrik kelebihan beban dan jatuh rusak. "Jadi memang prosesnya makan waktu cukup lama," ungkapnya. Ia menegaskan tak ada unsur sabotase dalam peristiwa itu.
