Tingkat Hunian Kamar Aryaduta Turun 1,34 persen

Aryaduta Hotel Jakarta mengalami penurunan tingkat hunian kamar rata-rata 1,34 persen hingga Juni 2001 dari 41,84 persen menjadi 50,5 persen di Juni tahun lalu. Hal tersebut berdampak negatif pada laju pertumbuhan penghasilan PT Aryaduta Hotel Tbk, walaupun pada akhirnya naik dari Rp 45,936 miliar menjadi Rp 54,874 miliar. 
 
Meski demikian, Direktur Utama Aryaduta, Wina Widjaja, dalam penjelasannya kepada Bursa Efek Jakarta yang diterima Tempo , Kamis (2/8), menerangkan, persoalan tersebut dapat ditanggulangi dengan baik. "Karena, harga kamar rata-rata meningkat 24,5 persen atau sebesar Rp 109.212 menjadi Rp 554.911 per kamar, sehingga mengkontribusi penghasilan perseroan 21,2 persen," paparnya. 
 
"Untuk itu, tim-tim pemasaran kami telah mengupayakan kreatifitas dalam ide serta inovasinya, untuk menjaring lebih banyak tamu," jelas Wina. Diantaranya dalam bentuk penawaran paket menginap yang lebih menarik, mengadakan program kerjasama dengan pihak terkait, dan meningkatkan kualitas. 
 
Penyumbang kedua terbesar dari penghasilan perseroan adalah dari penjualan makanan dan minuman, yang hingga semester pertama tahun ini naik 18,3 persen dibandingkan periode yang sama tahun lalu. Hingga saat ini, perseroan telah memiliki tiga unit hotel antara lain Hotel Aryaduta Jakarta, Hotel Imperial Century, dan Hotel Aryaduta Pekanbaru. Hingga kuartal II, perseroan telah berhasil meningkatkan perolehan laba usaha dari Rp 11,778 miliar menjadi Rp 13,99 miliar dari periode yang sama tahun sebelumnya Rp 11,78 miliar.
