Kabinet Diumumkan Kamis Pekan Depan

Kabinet di bawah kepemimpinan duet Megawati Sukarnoputri dan Hamzah Haz akan diumumkan Kamis (9/8) pekan depan. Alasannya, dibutuhkan waktu bagi para pemimpin partai politik untuk mengirimkan nama-nama yang dianggap mampu dari masing-masing partainya kepada Presiden Megawati yang akan meberikan penilaian terhadap nama-nama yang akan diajukan itu. 
 
Itu disampaikan oleh Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung dan Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa Matori Abdul Djalil seusai pertemuan para pimpinan partai politik (Parpol) dengan Presiden dan wapres di kediaman dinas Presiden di Jalan Teuku Umar 27 A Jakarta Kamis (2/8) siang. "Para pemimpin parpol bersepakat untuk memberikan kepercayaan penuh kepada Ibu Presiden dalam menyusun kabinet. Karena itu adalah hak prerogatif Presiden," kata Akbar yang terengah-engah karena didesak-desak oleh wartawan. 
 
Akbar mengatakan, para pemimpin parpol akan mengirimkan nama-nama yang dianggap mampu dalam beberapa hari mendatang. Matori menambahkan, nama-nama tersebut akan diajukan dalam amplop tertutup dan yang berhak mengajukan hanya pimpinan parpol. 
 
Keduanya membantah bahwa dalam pertemuan pada hari ini juga dibahas mengenai nama-nama maupun jumlah anggota kabinet. Matori menegaskan, bahwa tidak akan ada penambahan departemen. "Sekali pun ada, hanya departemen sosial saja. Jadi, departemen penerangan tidak ada," ujar dia yang disambut seruan wartawan. 
 
Baik Akbar maupun Matori menolak menyebutkan nama-nama yang akan diajukan dari partainya masing-masing. "Untuk PKB, ya PKB tahu dirilah, karena dalam SI kemarin yang hadir hanya saya," kata Matori berkelit. 
 
Kehadiran para pimpinan parpol dalam pertemuan yang berlangsung sekitar dua setengah jam itu, menurut Akbar, adalah bentuk dukungan kepada kepemimpinan Megawati dan Hamzah Haz. Mereka berharap pertemuan para pimpinan parpol dan kepemimpinan Megawati - Hamzah dapat merupakan momentum yang sangat baik untuk memulihkan kondisi bangsa Indonesia yang telah lama dilanda krisis multidemensinal. 
 
Para pimpinan parpol bergegas meninggalkan tempat pertemuan dan hanya tiga orang yang bersedia memberikan keterangan kepada wartawan. Bahkan Ketua MPR Amien Rais hanya melambai dari jendela mobilnya dan berkata, "Nanti saya umumkan di MPR." 
 
Sedangkan Hamzah Haz yang mengenakan kemeja batik berwarna kuning kecokelatan hanya tersenyum lebar dan mengacungkan telunjuknya ke arah belakang saat melangkah keluar.
