Seluruh Ketua Partai Politik Tiba di Kediaman Megawati

Sekjen Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP), Sutjipto, tiba di kediaman Presiden Megawati di Jalan Teuku Umar 27A, Jakarta Pusat, Kamis (2/8) pukul 08.46 WIB. Sutjipto yang menumpang sedan Volvo B-2056-BS langsung memasuki kediaman Presiden. Wartawan yang menunggu di luar sempat berteriak memanggil namanya dan berharap agar Sutjipto membuka kaca mobil, namun mobil Wakil Ketua MPR itu terus melaju masuk. 
 
Setelah Sutjipto, tiba di kediaman Presiden, Ketua Umum PKB non-aktif, Matori Abdul Jalil terlihat tiba di Teuku Umar tempat berlangsungnya pertemuan antar pimpinan partai politik tersebut. Matori menumpang kendaraan dinasnya sebagai Wakil Ketua MPR, Volvo B-2009-BS. Ia tiba delapan menit setelah kedatangan Sutjipto. 
 
Wakil Presiden Hamzah Haz, yang juga sebagai Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan (PPP), tiba di kediaman Presiden beberapa saat setelah kedatangan Matori. Di dalam mobil Wapres terlihat ikut Ketua Partai Amanat Nasional (PAN) yang juga Ketua MPR, Amien Rais. Iringan tiba di lokasi pukul 08.56 menaiki Mercedes Benz dan langsung masuk melalui pintu kanan kediaman Megawati. 
 
Bersamaan dengan kedatangan Hamzah, dengan menumpang mobil berbeda, tiba pula Presiden Partai Keadilan (PK), Hidayat Nur Wahid. Mobil yang ditumpanginya tidak diparkir di dalam areal kediaman Presiden. Tak lama kemudian, Ketua Umum Partai Bulan Bintang (PBB), Yusril Ihza Mahendra, tiba dengan mobil Volvo B-236-LY. Hingga sekarang diperoleh keterangan dari pihak sekretaris presiden tentang agenda pembicaraan pertemuan para ketua partai politik itu.
