Bom Jenis Low Explosive

Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal (Irjen) Polisi Sofjan Jacoeb, Rabu (1/8) malam, memastikan bahwa bom yang meledak bukan dari jenis high explosive. Meski untuk lebih jelasnya, kapolda mengatakan agar menunggu hasil penyelidikan tim Pusat Laboraturium Forensik (Puslabfor) Mabes Polri.
 
Kapolda belum dapat memastikan keterkaitan antara bom Atrium dengan aksi peledakn sebelumnya. Pihak kepolisian menurut kapolda akan terus mengupayakan penyelidikan. "Hal itu masih dalam penyelidikan, jadi saya belum melihat hubungannya," katanya. 
 
Selanjutnya Kapolda menegaskan bahwa bom tersebut diletakkan diluar gedung Atrium. "Bom tersebut tidak meledak didalam gedung, tetapi meledak diluar dekat tiang," jelasnya. Korban ledakan saat ini berjumlah 6 orang dan seorang diantaranya dalam keadaan kritis.
