Setelah Ledakan, Polisi Razia Pengendara

Setelah terjadi ledakan bom di Atrium Plaza, Rabu (1/8) pukul 20.05 wib, polisi terlihat sibuk, beberapa aparat Kepolisian Resor (Polres) dan Keploisian Sektor (Polsek) langsung melakukan razia terhadap pengendara mobil maupun motor serta kendaraan umum seperti taksi dan mekrolet. 
 
Razia kendaraan tampak di beberapa jalan, seperti Jalan Utan Kayu, Jalan Manggarai dan Jalan Hang Tuah Raya. selain berpakaian dinas, banyak juga petugas yang berpakaian preman. mereka lengkap dengan senjata api laras panjang, pentungan dan motor pemburu. 
 
Di Jalan Utan Kayu, sekitar 300 meter dari Jalan Pramuka, petugas Polsek Matraman menghentikan kendaraan yang melintas dari arah Barat maupun arah Timur. Polisi meminta pengendara menunjukkan STNK (Surat Tanda Nomer Kendaraan) dan SIM (Surat Izin Mengemudi). 
 
Pemandangan serupa juga tampak di Jalan Manggarai di bawah jalan tol jurusan Imam Bonjol-Kuningan. Bedanya, di Jalan Manggarai tidak satupun kendaraan yang melintas disana bisa lolos, baik kendaraan pribadi maupun umum, semuanya dicegat. 
 
Aparat dari Polsek Setia Budi ini tidak hanya meminta STNK dan SIM. Mereka juga menggeledah kedalam mobil, termasuk badan pengendara maupun penumpang. Bahkan Tempo News Room yang kebetulan lewat juga tidak luput dari razia petugas. "Selamat malam pak. bisa tunjukkan STNK dan SIM-nya," kata seorang petugas berpakaian preman kepada TNR sambil memberikan hormat. 
 
Razia kendaraan yang tampak lebih ketat, juga dilakukan oleh puluhan petugas gabungan Polres Jakarta Selatan dan Polsek Taman Puring di tikungan arah Utara Jalan Hang Tuah Raya. Disini puluhan kendaraan juga berhasil dihentikan. namun razia yang dilakukan hampir dua jam, mulai pukul 22.00 wib sampai 23.45 ini tidak menemukan apa-apa. "Hari ini nihil, pak, mau pulang aja" kata petugas, menjawab pertanyaan TNR, apakah dapat target.
