Panglima TNI dan Kapolri Tinggalkan Kediaman Presiden

Panglima TNI Laksamana Widodo AS dan Kapolri Jenderal (Pol) Bimantoro pukul 13.00 siang meninggalkan kediaman Presiden Megawati di Jalan Teuku Umar 27, Jakarta Pusat, Kamis (2/8). Seperti diberitakan sebelumnya, Widodo dan Bimantoro datang ke kediaman Mega sekitar pukul 12.20 WIB. 
 
Ketika keluar meninggalkan kediaman Presiden, Panglima TNI melambaikan tangan sembari melemparkan senyum kepada wartawan. Sama sekali tidak ada komentar mengenai materi pembicaraan yang berlangsung selama kurang lebih satu setengah jam tersebut. Begitu pula Kapolri, juga tidak bersedia memberikan penjelasan. 
 
Saat kendaraan yang membawa panglima TNI dan Kapolri meninggalkan kediaman Presiden, para wartawan sempat menyanyikan lagi selamat ulang tahun kepada panglima TNI. Lagu itu ditujukan kepada Widodo yang menginjak usia ke 57 pada Rabu (1/8) kemarin.
