Bank Bali Tidak akan Menjual Saham Di PT KDLC BancBali Finance

PT Bank Bali Tbk tidak akan melakukan devestasi (penjualan saham) di salah satu anak perusahaannya, yakni PT KDLC BancBali Finance. Kepemilikan Bank Bali di anak perusahaan itu sebanyak 15 persen. "Hingga saat ini kami belum merencanakan untuk mendevestasikan saham kami di perusahaan ini," kata Direktur Utama Bank Bali, Dradjat B Prasetyo, dalam penjelasannya kepada Bursa Efek Jakarta (BEJ) yang diterima oleh Tempo News Room , Kamis (2/8) pagi
 
Alasan perseroan tidak melakukan devestasi itu, karena perusahaan yang bergerak di bidang finance ini merupakan perusahaan pembiayaan yang berpotensi cukup baik pada tahun-tahun mendatang. Pada tahun 2000 lalu saja, perusahaan afiliasi Bank Bali ini berhasil membukukan laba bersih sebesar Rp 10 miliar dan total aktiva (aset) yang berhasil dihimpun tahun 2000 lalu Rp 81 miliar. Jadi perseroan tidak memiliki alasan untuk menjual sahamnya itu. 
 
Bank Bali mengklarifikasi pemberitaan yang mengatakan pihaknya telah menjual salah satu anak perusahaannya yakni Bali International Finance Limited (BIF) yang berlokasi di Hongkong. Di perusahaan itu, Bank Bali memiliki kepemilikan sebesar 99,64 persen. Karena masih merugi akibat krisis ekonomi di Hongkong belum pulih, pihak perseroan memutuskan untuk mengembalikan ijin BIF ke usaha asalnya, sebagai deposit taking company (DTC). Itu akan diserahkan kepada Hongkong Monetary Autoriety dan selanjutnya akan diteruskan dengan pelikuidasian BIF itu sendiri. 
 
Karena itu Bank Bali, kata Dradjat, akan menkonsentrasikan usaha pada bisnis inti kami di Indonesia yakni sebagai perusahaan yang bergerak di bidang keuangan. "Untuk itu kami juga telah merumuskan beberapa strategi bisnis," ujar Dradjat tanpa menjelaskan lebih lanjut. Saat mempersiapkan langkah untuk tahapan likuidasi, kata Dradjat, BIF telah menerima penawaran dari investor lokal Hongkong yang ingin membeli seluruh saham milik Bank Bali di BIF. "Saat ini saja kami sedang melakukan persiapkan dalam rangka perjanjian jual beli saham di BIF itu," tutur Dradjat.
