Tak Berdampak Bagi Dunia Otomotif

Penundaan pembentukan kabinet tidak berdampak terhadap ekspor dan impor di dunia otomotif. Ketua Gabungan Industri Kendaraan Bermotor Indonesia (Gaikindo) Bambang Trisulo mengatakan hal itu kepada reporter Tempo News Room melalui telepon, kamis (2/8) malam.
 
Penundaan selama seminggu tak berimbas negatif, kata dia, kalau penundaannya setahun baru akan terasa dampaknya. Menurut dia dunia otomotif itu berbeda dengan Bursa efek Jakarta, dimana pergerakan marketnya itu bersifat cepat. Sedangkan, dunia otomotif itu pergerakan marketnya berjangka panjang, yaitu pertahun. 
 
Bambang menambahkan, justru ketika kabinet Megawati terbentuk akan terlihat dampaknya bagi dunia otomotif. Jika kabinet Mega diterima pasar, maka nilai rupiah menguat. Kenaikan itu membuat market berkembang termasuk dunia otomotif. 
 
"Penjualan bulan Juli ini memang lebih rendah dibandingkan bulan Juni, tapi nanti setelah terbentuknya kabinet Mega, yaitu bulan Agustus penjualan dibidang otomotif akan lebih baik,"jelas Bambang. 
 
Penjualan otomotif priode Januari-Juni 2001 persentasinya mengalami kenaikan sebesar 15 % bila dibanding bulan Januari-Juni 2000, hal ini disebabkan oleh menguatnya rupiah. Dunia otomotif sangat bereaksi terhadap dunia perbankan, maka bila financialnya cukup, interest rate akan lebih cepat dan akhirnya akan berdampak bagi penjualan otomotif itu sendiri. 
 
Meski tertundanya pembentukan kabinet tak berdampak secara langsung. Tetap saja menurut Bambang, dunia otomotif melakukan antisipasi. Mereka lebih bersikap hati-hati dalam melakukan impor terhadap sejumlah barang Asembling. Saat ini persediaan barang-barang asembling yang ada merupakan barang-barang yang distok sejak 3 bulan yang lalu.
