Kodam Jaya Akan Bantu Polda Usut Pelaku Pengeboman

Kodam Jaya akan membantu mencari pelaku pengeboman dari hasil pengusutan di lapangan dan hasil laboratorium yang ditemukan Polda Metro Jaya. Demikian diungkapkan oleh Pangdam Jaya Mayjen TNI Bibit Waluyo pada pers usai mengikuti sambung rasa prajurit TNI Polri dalam syukuran keberhasilan pengamanan SI MPR 2001 di Istora Senayan, Kamis (2/8) sore.
 
Menanggapi maraknya pengeboman, Bibit mengatakan bom-bom di Jakarta sudah diusut dan ditindaklanjuti oleh Kapolda. Kodam, kata dia, hanya mengikuti saja karena pengusutan pengeboman merupakan tugas Polri termasuk melakukan pencegahan pengeboman berikutnya. Pangdam mengakui mengusut bom tidak gampang, "tolong dipahami, itu tidak seperti membalik telapak tangan terus tertangkap, nggak seperti itu," tandas dia. Yang penting, ia melanjutkan, TNI dan Polri tidak tinggal diam dalam mengusut kasus pengeboman-pengeboman itu. 
 
Namun, Pangdam menolak berkomentar tentang pengeboman yang sedang marak dengan situasi politik. "Saya tidak melihat seperti begitu, saya tidak tahu tentang tadi eskalasi kaitannya politak -politik, saya nggak ngerti yang begitu itu, yang jelas peledak diusut polisi, polisi dapat mengusut, dikembangkan saya membantu, apakah itu ada kaitannya politik saya tidak ngerti yang gitu," kata dia. 
 
Intelijen TNI, kata Pangdam, membantu aparat kepolisian mencari hasil penemuan dan pengusutan serta mengembangkan hasil laboratorium. Ia menyangkal jika pengeboman dilakukan oleh gerakan separatis Aceh, "kalau seperti itu kita juga tidak mengerti, kita tunggu saja nanti berikutnya, nanti saya bilang beguini begitu macam-macam lagi." 
