Tiga Korban Bom di Senen Dipindahkan ke RS Polri

Dua korban ledakan Atrium Plaza dipindahkan dari Rumah Sakit Pusat Angkatan Darat (RSPAD) ke Rumah Sakit Polri dr. Soekanto di Kramat Jati, Jakarta Timur, Kamis (2/8) malam pukul 19.00 WIB. Kedua korban, Suryadi dan Iwan Dradjat itu dipindahkan dengan menggunakan dua ambulans miilik Polda Metro Jaya. Sebelumnya, sekitar pukul 17.00 WIB korban bernama Dodi sudah lebih dulu dipindahkan ke RS.Polri.
 
Menurut Rasino, aparat Polda Metro Jaya, mengatakan pemindahan itu semata-mata menyangkut pembiayaan, "tapi penjagaan tetap dilakukan." Namun, Rasino menolak ketika ditanya jumlah personil Polda yang menjaga korban. "Itu rahasia," elaknya. 
 
Berdasarkan catatan RSPAD, korban bernama Dodi, 30 tahun, beralamat di Jalan Kebagusan Kecil robek di seluruh tubuh, kaki kanannya diamputasi (traumatik amputasi) dan telinganya mengeluarkan darah. Dodi dirawat di lantai 4 ICU setelah diamputasi tadi siang. Setelah sadar, ia dipindahkan ke RS Polri. 
 
Korban lainnya Suryadi, 41 tahun, yang tinggal di jalan WR Supratman 35 RT 14, Bengkulu adalah pegawai negeri Departemen Dalam Negeri golongan 4A. Suryadi mengalami multiple vulnus lacratum di bagian tubuh dan dirawat di lantai 5 bedah kamar 10. Hal yang sama juga dialami korban Iwan Drajat, 26 tahun, warga Jalan Kayu Manis RT 3/Baru, Jakarta Timur. Pasien ini dirawat di lantai 5 kamar bedah. Sampai saat ini, pasien dijaga Serse Polda dan Polres Jakarta Pusat.
