 Islah  Peristiwa Tanjung Priok Bukan Rekayasa

Para korban Peristiwa Tanjung Priok 12 September 1984 mengatakan bahwa ishlah yang mereka lakukan dengan Try Sutrisno dan kawan-kawan, bukan rekyasa. "Ini betul-betul merupakan aspirasi kami, para korban Peristiwa 12 September 1984, yang menginginkan kasus ini diselesaikan dengan cepat dan tuntas," tegas Syarifudin Rambe, salah seorang penandatangan piagam islah, dalam siaran persnya di Tanjung Priok, Jakarta, Jumat (16/3) petang.

Meskipun islah tersebut telah dilakukan, namun para korban tidak akan menghalangi upaya hukum terhadap para pelaku untuk mempertanggungjawabkan perbuatannya. " Islah itu dilakukan menurut hukum agama. Jika menurut hukum positif masih perlu dipertanggungjawabkan, silakan saja. Kami tidak akan menghalang-halangi," kata Syafwan Sulaeman, yang juga penandatangan piagam islah.

Islah itu sendiri dilakukan agar para korban segera memperoleh penyelesaian dari masalah yang telah berlarut-larut ini. Sebab ternyata, hingga kini penegakan hukum sangat lemah. Menurut Syarifudin Rambe, ke-79 korban Tanjung Priok telah menyatakan keikutsertaannya dalam islah itu. Pernyataan keikutsertaan itu disampaikan dalam surat kuasa yang ditandatangani di depan notaris. Surat-surat kuasa itu diarsipkan dan ditunjukkan kepada wartawan yang hadir dalam acara itu. 

Pihak korban mengimbau kepada para elite politik serta masyarakat untuk tidak lagi mempermasalahkan kasus Tanjung Priok. "Presiden sendiri dalam pertemuannya dengan kami telah menyatakan setuju dengan penyelesaian melalui islah ini," tandas Rambe. Mereka merasa sangat puas dan dapat menerima kenyataan, karena aspirasinya dapat diakomodir dengan mekanisme islah.

Sementara itu Siti Chotimah, salah satu pihak yang mewakili keluarga korban yang meninggal dalam peristiwa itu, menyimpulkan bahwa upaya para korban melalui jalur hukum menjadi tidak ada gunanya. Bahkan peristiwa ini telah dimanfaatkan para elite politik dan pencari dana. "Jangan sampai kami ini yang telah jadi korban dikorbankan lagi," katanya diikuti tepukan riuh keluarga korban lain yang turut hadir saat itu.

Chotimah juga mengingatkan bahwa dengan adanya islah tersebut, silaturahmi dengan para pelaku akan tetap dilakukan. "Sehingga pada akhirnya terbina tali kasih antara pelaku dengan para korban Tanjung Priok," lanjutnya. "Kami tidak mengharapkan apa pun, apakah itu uang ataupun kompensasi. Kami memang kekurangan, tetapi kami bukan menjual kemiskinan dalam melakukan islah tersebut," ungkapnya lugas.

Dalam pernyataan persnya, pihak korban melalui Yayasan Penerus Bangsa yang diketuai oleh Syarifudin Rambe ini, juga melampirkan fotokopi Piagam Islah yang bersejarah itu. Piagam itu ditandatangani tujuh orang yang mewakili pihak korban, yaitu Syarifudin Rambe, Ahmad Sahi, Syafwan Sulaeman, Nasrun, Asep Saprudin, Sudarso, dan Siti Chotimah. Sedangkan pihak pelaku, terdiri dari Try Sutrisno, Sugeng Subroto, Pranowo, Soekarno, Rudolf A. Butar-Butar, Sriyanto, dan H. Mattaoni BA.

