Dewan Ketahanan Nasional Akan Dibentuk

Saat ini terlihat ada upaya-upaya tertentu oleh sebagian pihak untuk menformalisasi agama. Hal ini terlihat dari keinginan untuk mencantumkan kembali Piagam Jakarta ke dalam pasal 29 UUD 45. Jika hal itu terwujud, dikhawatirkan akan menganggu proses persatuan dan kesatuan bangsa. Ketua Umum PKB, Matori Abdul Djalil, menjelaskan hal ini usai diterima Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) di Bina Graha Jakarta, Sabtu (19/8) siang. 
 
Menurut dia, sejak awal bangsa ini sebenarnya bertekad membentuk kesatuan dalam perbedaan, seperti yang tersirat dalam semboyan Bhineka Tunggal Ika. Karenanya, tidak perlu ada penekanan terhadap suatu nilai agama tertentu. Sebab, jika nilai itu tidak dapat dipahami secara jelas malah akan menimbulkan berbagai konflik. Menanggapi masalah ini, lanjut Matori, Presiden berniat membentuk suatu Dewan Ketahanan Nasional (DKN). Dewan itu selain mengurusi masalah militer, juga menangani masalah agama, seni dan budaya. Maksudnya agar bangsa Indonesia bisa hidup damai dalam keragaman. 
 
Matori sendiri mendukung adanya Dewan itu. Namun, selain membentuk DKN, Presiden diharapkan mampu membentuk kabinet dapat mengatasi krisis ekonomi serta ancaman disintegrasi. Untuk itu, kabinet mendatang haruslah profesional, handal, dan memiliki kebersamaan. Namun, ia menegaskan, PKB tidak pernah mengajukan satu nama pun untuk duduk di dalam kabinet mendatang. "Biarlah hal itu sepenuhnya menjadi hak prerogatif Presiden. Dan Presiden sendiri sudah mengatakan untuk membentuk kabinet tersebut akan merundingkannya dengan Wakil Presiden. Jadi itu sudah cukup," kata Matori.
