Pintu Palka Merepotkan Penyelamatan

"Pintu palka Kursk cocok dengan pintu kapal selam penyelamat LR5," kata Ketua Tim Penyelamat asal Inggris, Alan Hoskins, dalam perjalanan menuju lokasi tenggelamnya kapal selam Rusia, Kursk. Menurut laporan kantor berita Reuters , pernyataan Hoskin itu memberikan secercah harapan bagi upaya penyelamatan kapal selam tersebut. Tim penyelemat sendiri diperkirakan akan tiba di lokasi kapal selam hari ini, Sabtu (19/8) waktu setempat. 
 
Seperti diketahui sejak Sabtu (12/8), kapal selam Rusia, Kursk, tenggelam di Laut Barents, Atlantik. Kursk merupakan kapal selam kelas Oscar II dengan panjang 154 meter, lebar 18,2 meter, tinggi 9 meter, dan bobot mati 18.000 ton. Upaya penyelamatan yang dilakukan Rusia sampai saat ini belum membuahkan hasil. Yang membuat khawatir, cadangan oksigen dalam kapal tersebut mulai berkurang sejak hari Jumat (18/8) kemarin. Meskipun Komandan Angkatan Laut Rusia, Vladimir Kuroyedov, sempat meralat dan mengatakan oksigen mereka bisa bertahan sampai pekan depan, namun kekhawatiran akan habisnya oksigen tersebut tak dapat disembunyikan.
 
Mengenai pernyataan Hoskins tersebut, seorang koresponden televisi Rusia RTR, dari sebuah kapal perang Rusia yang menjadi pusat operasi penyelamatan, mengatakan bahwa berita mengenai kesesuaian pintu palka kedua kapal tersebut belum sepenuhnya dapat dipastikan. Kesesuaian pintu itu sendiri penting bagi pemindahan awak Kursk ke kapal penyelamat.
 
Sementara itu, meski sudah mendapat kepastian bantuan akan datang hari ini, regu penyelamat Rusia terus melakukan upaya penyelamatan. Bahkan hari ini mereka bermaksud meningkatkan upaya penyelematan tersebut, mereka khawatir jika bantuan terlambat datang, akibatnya 118 awak Kursk tidak tertolong lagi.
 
Mereka juga mengatakan, meski membawa tenaga-tenaga ahli dan peralatan canggil, upaya penyelamatan oleh Inggris dan Norwegia belum tentu mudah. Selain arus bawah laut yang cukup kuat sehingga akan menyulitkan LR5 mendekati Kursk, ada kekhawatiran, ukuran pintu palka Kurs tidak sama dengan milik LR5. Karenanya, berita mengenai kesuaian ukuran pintu tersebut disambut gembira Hoskins. "Yang ingin kami lakukan adalah tiba di tempat kejadian dan berusaha sebaik mungkin menyelamatkan mereka," katanya dari atas kapal Norwegia, Normand Pioneer, yang sedang berlayar menuju lokasi penyelamatan.
