Tim Penyelamat Inggris dan Nowergia Menuju Lokasi

Nasib ke-118 awak Kurs yang terjebak di dasar Laut Barent, di perairan Atlantik, kini sepenuhnya tergantung kapal selam mini milik tim penyelamat dari Inggris, LR5. Seperti yang ditulis Reuters , tim Inggris yang dibantu sekitar 15 penyelam handal Norwegia sedang menuju lokasi penyelamatan. Menurut rencana, mereka akan tiba hari ini (19/8), pukul 18.00 waktu setempat. Jika semuanya berjalan lancar, delapan jam kemudian para awak Krusk dapat diselamatkan. 
 
Rusia sendiri kemarin (18/8) telah mencoba menurunkan empat kapsul penyelamat. Namun, gagal. Satu diantara kapsul-kapsul itu dilaporkan berhasil mendekati pintu palka, tapi sulit untuk merapat karena pintunya rusak parah. Kerusakan itu membuat pihak Rusia ragu-ragu apakah tim Inggris akan berhasil. Sebab, menurut juru bicara angkatan laut di Moskow, jalur vital penyelamatan adalah melalui pintu palka tersebut. Celakanya, pintu itu mungkin saja rusak ketika Kursk menghantam sabuk Laut Barents Sabtu, pekan lalu. 
 
Sebaliknya televisi Inggris, Sky, optimis. Dalam laporannya, Sky menjelaskan bahwa LR5 memiliki lorong khusus kedap air. Sekali kapal itu menempel pada Kursk, air dapat dipompa keluar dan para penyelam dapat masuk ke kapal untuk mencoba membuka pintu palka. Meski begitu, Ketua Tim Inggris, Alan Hoskins, kurang optimis. "Sebelum kami sampai di sana dan para awak mulai menyelam... Mereka tidak pernah akan tahu yang sebenarnya," ujar Hoskins. Hanya, satu ukurannya pintu palka Kursk dengan pintu LR5 masih memberikan secercah harapan. 
 
 
Seperti diketahui, kapal selam Rusia, Kursk, sejak hari Sabtu (12/8) pekan lalu tenggelam di Laut Barents. Kursk merupakan kapal selam kelas Oscar II dengan panjang 154 meter, lebar 18,2 meter, tinggi 9 meter, dan bobot mati 18.000 ton. Berbagai upaya penyelamatan yang dilakukan Rusia sampai saat ini belum berhasil. Banyak orang khawatir para awak sudah tidak tertolong lagi. "Saya menduga mereka (para awak Kursk) sedang dalam keadaan yang sulit saat ini. Oksigen mesti sudah jauh berkurang. Ada banyak karbon dioksida di udara dan tentunya mereka akan sangat kedinginan," ujar salah seorang anggota Tim Kesehatan, Letnan Anoshkin. 
 
Sementara itu, pihak keluarga ke-118 awak yang terjebak itu berharap-harap cemas menantikan kabar. Wakil Perdana Menteri Rusia, Ilya Klebanov, kemarin menyempatkan diri bertemu dengan pihak keluarga yang mulai emosional. "Siapa yang harus bertanggung jawab untuk semua ini?" teriak salah seorang wanita dalam pertemuan tersebut. Presiden Rusia, Vladimir Putin, dikecam karena dianggap terlambat meminta bantuan asing. Ia juga dinilai kurang peduli dengan nasib ke-118 kru Kursk itu. Namun, Putin membantah berbagai kritik itu. Ia memutuskan tidak pergi ke tempat kejadian karena tidak ingin mengganggu upaya penyelamatan.
 
 
Sampai saat ini penyebab kecelakaan belum diketahui. Sebagian mengatakan karena ledakan di kapal selam tersebut, sedang sebagian lagi menduga akibat tabrakan dengan salah satu kapal selama Amerika yang kebetulan sedang berada di perairan yang sama.
