Ruwatan Nasional di Yogyakarta

"Bangsa ini sedang sakit. Ibu pertiwi sedang bersusah hati. Air matanya berlinang .." Demikian kutipan pidato Sri Sultan Hamengku Buwono X dalam Ruwatan Sukerta di halaman Balairung UGM, Yogyakarta, Jumat (18/8) malam. Untuk menyembuhkannya, berbagai upaya telah dilakukan. Dengan pendekatan politik, ternyata suasana menjadi semakin parah. Karena itu, berdasarkan kebiasaan masyarakat Jawa, perlu dilakukan Ruwatan Sukerta. "Ini laku budaya. Laku budaya ini semata-semata kita lakukan karena dengan pendekatan yang lain sudah tidak mempan. Ini adalah pendekatan budaya dengan moral spiritual," ujar Prof Dr Sri Edi Swasono di belakang layar. 
 
Dalam sambutannya, Sri Sultan Hamengku Buwono X mengatakan, Ruwatan Sukerta ini merupakan mata rantai keprihatinan bangsa seperti istighosah ataupun dokumen Yogya beberapa waktu lalu. "Laku spiritual semacam ini mengingatkan kita untuk kembali kepada sangkan paraning dumadi (asal-usulnya)," ujar Sultan. 
 
Lebih lanjut Sultan mengatakan, Ruwatan Sukerta dan wayangan dengan lakon "Sesaji Rojo Suyo" yang dimainkan dalang Ki Timbul Hadiprayitno, merupakan salah satu rangkaian temu budaya dengan tema 'Dengan Keluhuran Budi dan Upaya Mulia Membangun Bangsa dan Negara'. 
 
Ruwatan nasional itu dihadiri Presiden Abdurrahman Wahid, Ibu Sinta Nuriyah, Sri Sultan Hamengku Buwono X dan GKR Hemas, Kapolri Drs Roesdihardjo, Prof Dr Ichlasul Amal, Prof Mubyarto, beberapa menteri dan Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjoggoeritno. 
 
Sebagai wakil bangsa yang menyandang Sukerta ada sebelas orang, yaitu Prof Dr Ir Sayogya, Prof Dr Kunto Wibisono, dr Haryadi Darmawan, Drs Cuk Sukiyadi, Prof Dr Sri Edi Swasono, Ibu Mubyarto, Drs Bambang Ismawan, Drs Nanik Zainudin MA, Ken Sudarto, Amir Sidarta, dan Irawan. Cuk maupun Sri Edi Swasono mengatakan, angka sebelas itu berarti Pasopati, yaitu senjata pamungkas Arjuna.
 
Dalam pidatonya, Gus Dur menyatakan keinginannya membentuk sebuah badan. "Entah apa namanya nanti, yang jelas dewan ini akan mengurusi kebudayaan secara keseluruhan di nusantara ini. Ini penting, untuk menghadapi proses-proses budaya dalam gempuran modernisasi," kata Gus Dur, "Dan yang paling tepat untuk mengurusi seperti itu kan Ngarso Dalem. Beliau yang dapat mempersatukan antara birokrasi dan budaya."
 
Dalam upacara ruwatan itu dilakukan penyerahan sukerta dan wayang kulit yang akan didalangkan. Tiga wayang yaitu Dhalang Kandha Buwana, Bathara Kala dan Bima Sena secara berurutan diserahkan oleh Gus Dur, Ichlasul Amal dan Sri Sultan HB X kepada dalang Ki Timbul Hadiprayitno. Setelah itu barulah dilakukan wayangan dan upacara ruwatan berakhir lewat tengah malam.
