Aceh Tak Perlu Darurat Sipil

Menteri Negara Urusan Hak Asasi Manusia, Hasballah M Saad menegaskan, status darurat sipil tidak perlu diberlakukan di Aceh karena tidak ada urgensinya. Hasballah mengatakan hal tersebut saat membuka pelatihan wartawan dalam pemasyarakatan HAM, di Hotel Kemang, Jakarta Selatan, Sabtu (19/8) pagi. 
 
Jeda kemanusiaan yang berlangsung sejak 2 Juni hingga 2 September ini, menurut Hasballah, telah menunjukkan hasil yang baik. Salah satunya adalah kini pemerintah dapat berkomunikasi dengan orang-orang GAM. "Kalau diberlakukan darurat sipil, komunikasi kita dengan GAM bisa putus lagi. Dan kalau sudah putus, nggak ada dialog politik, ini berarti Aceh akan terus dilanda kekerasan," ujarnya. 
 
Korban di Aceh selama ini, dalam pandangan Hasballah, adalah akibat pendekatan yang salah, yaitu pendekatan melalui kekerasan. Jeda kemanusiaan, karenanya, merupakan solusi melalui pendekatan kemanusiaan. "Kita tinggalkan pendekatan politik. Dan kita nggak perlu memberlakukan darurat sipil," ujarnya. 
 
Selain pendekatan kemanusiaan dijlankan, pemerintah juga perlu menawarkan sesuatu kepada Aceh untuk mengakhiri konflik. Hasballah menyontohkan pemberian otonomi khusus yang selama ini diinginkan rakyat Aceh, juga perbaikan ekonomi. Dia melihat, kebijakan ekonomi pemerintah selama ini tidak dirasakan rakyat Aceh.
