Dibantah: Pengunduran Diri Sejumlah Anggota Dewan Gubernur BI

Deputi Gubernur Senior Bank Indonesia (BI), Anwar Nasution, membantah adanya sejumlah anggota Dewan Gubernur BI terkait masalah penggunaan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI). "Hingga kini saya belum menerima pernyataan pengunduran diri tersebut, baik secara lisan maupun tertulis, " ungkapnya dalam Siaran Pers BI seperti dikutip dari Antara. 
 
 
Anwar menjelaskan, pejabat BI yang tercantum dalam hasil investigasi audit BPK adalah pejabat yang saat itu menjabat. Dengan demikian, meski masuk daftar investigasi audit BPK, belum berarti mereka melakukan tindakan melanggar hukum. Meski begitu, BI akan membantu sepenuhnya proses penyidikan yang akan dilakukan oleh Kejaksaan Agung. "Saya telah menugaskan Direktorat Pengawasan Intern untuk menyiapkan seluruh dokumen yang dapat membantu seluruh proses penyidikan dan Direktorat Hukum untuk mendampingi pejabat BI itu," ungkapnya.
 
 
Apabila dari hasil penyidikan tersebut terdapat indikasi tindak pidana, hal itu akan ditindaklanjuti sesuai proses hukum yang berlaku. "BI tidak akan melindungi oknum pejabatnya, apabila di kemudian hari terbukti melakukan tindakan melanggar hukum," tegas Anwar. Sebaliknya, tambah dia, BI meminta semua pihak agar menyikapi masalah BLBI ini secara proposional dengan tetap menjunjung tinggi asas praduga tidak bersalah serta mendukung pelaksanaan proses hukum yang sedang berjalan.
