Pengurus Gereja GBKP Kritis Ditembak

JK. Surbakti (67), pengurus Gereja Batak Karo Protestan (GBKP) Padang Bulan, Medan, kritis ditembak orang tak dikenal di Jl. Karya Jasa, Medan, Minggu (29/10) pagi, sekitar pukul 08.15 WIB, saat hendak ke rumah menantunya, TM Tarigan. Di tengah perjalanan, kendaraannya tiba-tiba dihentikan dua pria tak dikenal yang mengendarai sepeda motor. Tanpa ba bi bu, salah seorang dari mereka langsung menembak dua kali ke arah Surbakti. Peluru pun menembus pintu mobil dan mengenai rusuk sebelah kanan. 
 
Kejadian yang tak terduga ini mengejutkan warga sekitar yang segera melarikan korban ke RS Pirngadi Medan. Korban saat ini masih dirawat di Unit Gawat Darurat. Menurut salah seorang staf rumah sakit kepada TEMPO Interaktif, kondisi Surbakti kini kritis karena salah satu peluru hampir mengenai jantung. Sementara itu, istri korban, J. Boru Pinem, kepada TI menyatakan tidak mengenal pelaku penembakan. "Saya terkejut mendengar dua kali tembakan dan tak menyangka suami saya sudah ditembak dan perutnya berdarah. Penembaknya masih berusia muda dan cepat pergi," kisahnya dengan suara bergetar. 
 
Wakapoltabes Medan, Supt. Erwin Hasibuan, selepas menjenguk Surbakti menyatakan polisi telah mengamankan sejumlah barang bukti berupa dua selongsong dan satu proyektil peluru. Diduga, korban ditembak dengan senjata jenis FN kaliber 45. Selain itu, pihak kepolisian telah meminta keterangan isteri dan cucu korban. "Sampai sejauh ini, polisi masih menyelidiki motif penembakan terhadap korban dan mengumpulkan barang bukti di lapangan. Kami masih menilai kasus ini kriminal murni," kata Erwin. 
 
Kasus penyerangan terhadap pendeta atau pengurus gereja ini merupakan yang ke-4 kalinya terjadid I Medan. Sebelumnya, rumah Pendeta Datumira, yang juga anggota DPRD Sumut, diserang bom Molotov. Peristiwa itu disusul dengan penembakan Pendeta J. Sitorus (Gereja Metodis Indonesia-GMI) dan Pendeta Benyamin Munthe (GKII). Kasus ketiga menewaskan sopir Benyamin, Kaleb Situmorang. Namun, sampai saat ini, tak satu pun yang terungkap jelas.
