LEMAFA Minta Dana Operasional 5 Miliar

Lembaga Masyarakat Adat Kabupaten Fakfak (LEMAFA), Papua Barat, hari ini (30/10) bertemu dengan Komisi II DPR RI. Dalam pertemuan tersebut, tokoh-tokoh LEMAFA itu menyatakan kesediaan mereka untuk membantu sosialisasi otonomi daerah kepada masyarakat Papua. Syaratnya, mereka diberikan bantuan dana operasional sebesar Rp 5 miliar.
 
"Kami sampai kepada DPR bahwa rakyat Papua sebenarnya cuma perlu disadarkan bahwa mereka sudah merdeka (dari kolonialisme)," ujar Umar Askad Sabuku, Ketua LEMAFA. Sampai saat ini, menurut dia sebagian besar masyarakat Papua masih belum menyadari hal itu. Karenanya, ia pun yakin jika rakyat Papua bisa disadarkan bahwa otonomi khusus dapat membuat kehidupan mereka lebih baik, gejolak separatis tentu akan mereda.
 
Dalam kesempatan itu, Umar sempat mencela pimpinan Presidium Dewan Papua yang menurut dia sebenarnya terlibat dalam proses masuknya Papua ke Indonesia. "Kok sekarang mereka yang memberontak?" ujarnya, gusar. Ia menduga, Ketua dan Wakil Ketua Presidium melakukan itu karena tidak mendapat 'jatah' dari pemerintah pusat.
 
Aspirasi LEMAFA tersebut, menurut Ketua Komisi II, Amin Aryoso, tidak dapat disalahkan. Namun apakah DPR akan merekomendasikan pemerintah untuk memberikan bantuan dana itu atau tidak masih akan dipikirkan. "Mereka itu kan hanya satu kelompok masyarakat Papua," ujar Amin. Sementara penyelesaian masalah Papua harus melibatkan semua kelompok masyarakat di sana.
