Aparat Buru GAM, Warga Disiksa

Sejumlah pasukan gabungan TNI dan Polri, Sabtu (28/10) kemarin, kembali melakukan pencarian dan pengejaran markas serta anggota GAM. Upaya itu dilakukan di beberapa kawasan di wilayah Kecamatan Matang Kuli, Aceh Utara-sekitar 30 kilometer arah timur Lhokseumawe. 
 
Namun, Kapolres Aceh Utara, Superintendent Abadan Bangko, membantah bahwa upaya itu merupakan sebuah operasi keamanan. Dikatakan, itu hanyalah patroli rutin yang digelar untuk memberikan ketenangan bagi masyarakat sekitar. Sebab selama ini, warga seringkali mengaku resah dengan adanya aksi penculikan dan perampokan oleh kelompok sipil bersenjata. 
 
Berbeda dengan keterangan Kapolres, sumber-sumber TEMPO Interaktif di sejumlah desa yang menjadi sasaran operasi itu mengatakan bahwa operasi dilakukan di Desa Pucok Alue, Meunasah Leubok, Pante Bagia, Alue Ubai, Meunasah Lueng, Alue Bungkoh, Paya Bakong dan beberapa desa lainnya di Kemukiman Seulemak. Aparat juga dilaporkan menginterogasi semua lelaki dewasa dan menanyakan dimana markas GAM.
 
Empat warga Desa Paya Bakong bahkan sempat disiksa karena tidak menjawab saat ditanyai. Selain ditendang, mereka juga disulut dengan rokok. Walhasil, mereka harus dirawat di puskesmas setempat. Sementara penyiksaan paling berat dialami Abdullah Sulaiman. Warga Desa Meunasah Lueng itu ditendangi bagian ulu hatinya sampai pingsan. Takut menjadi sasaran penganiayan berikutnya, sejumlah warga melarikan diri ke hutan. 
 
Seorang ibu rumah tangga di Desa Tanjung Lipat, Zuriati, juga sempat dipukuli petugas. Petugas tidak percaya ketika Zuriati mengatakan suaminya tidak di rumah karena sedang menjenguk saudaranya yang sakit di Lhoksukon, salah satu kota kecil di kawasan timur Aceh Utara. Ketika dikonfirmasi mengenai insiden pemukulan dan penganiayaan ini, Abadan mengaku tidak tahu. "Saya belum menerima laporan itu," ujarnya enteng.
