546 Bangunan Ludes dan 166 Orang Tewas

Kekerasan masih terus berkecamuk di Aceh, kendati Jeda Kemanusiaan II masih berlangsung. Akibat konflik bersenjata ini, Forum Peduli Hak Azasi Manusia (FP-HAM) Aceh, kemarin (29/10), mengungkapkan bahwa sedikitnya 546 unit bangunan yang terdiri dari rumah, tempat usaha, dan perkantoran pemerintah ludes dibakar dalam kurun waktu 56 hari. 
 
Selain itu, dalam data yang dihimpun sejak 3 September hingga 28 Oktober 2000 itu juga terungkap: 76 warga sipil dan tujuh anggota Polri hilang diculik. Sementara korban tewas tercatat sebanyak 166 orang-dengan perincian 113 warga sipil, 28 anggota TNI/Polri dan 25 anggota GAM. 
 
Dalam kasus pembakaran bangunan tercatat 184 unit rumah milik penduduk, 241 ruko, 14 kantor pemerintah, 16 kios, 13 warung, 7 perahu nelayan, 9 gudang es, 2 kios minyak dan 2 posko aparat keamanan. Sementara perampasan kendaraan juga tercatat cukup tinggi, sekitar 34 kasus. Yaitu, 28 unit sepeda motor, 5 bus, dan 20 sepeda penduduk.
 
Kasus lain yang jumlahnya tergolong meningkat dalam kurun waktu dua bulan terakhir ini adalah penyiksaan dan penganiayaan. Dalam kasus ini tercatat 130 jiwa menjadi korban dengan 72 diantaranya anggota TNI/Polri. Selain itu, puluhan ribu warga yang bermukim di beberapa daerah rawan gangguan juga terpaksa mengungsi.
