Penangkapan Para Tersangka Sesuai Prosedur

Penyidik Polda Metro Jaya, Senior Inspektur (Pol) Barnabas Imam SH, tetap menganggap penahanan dan penangkapan terhadap para tersangka peledakan Gedung BEJ sesuai dengan prosedur hukum. Demikian Barnabas dalam persidangan gugatan pra peradilan kasus pemboman Gedung BEJ dengan tersangka Teungku Ismuhadi di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Senin (30/10).
 
Barnabas menyatakan alasan yang dikemukakan kuasa hukum tersangka, Jhonson Panjaitanm bahwa penangkapan Ismuhadi tidak sah adalah mengada-ada. Sebab, sebelumnya, pihak kepolisian telah mengeluarkan surat perintah penahanan. Bahkan, surat itu kemudian ditandatangani oleh tersangka sendiri. Selain itu, penahanan yang dilakukan polisi juga berdasarkan bukti-bukti di lapangan. Juga dibantah bahwa para tersangka mengalami intimidasi selama dalam penahanan. 
 
Untuk itu, ia berharap, majelis hakim yang dipimpin Soedarto SH dapat menolak gugatan yang disampaikan kuasa hukum tersangka. Sidang kali sebenarnya juga dijadwalkan untuk mendengar keterangan para saksi dari pihak Ismuhadi. Namun, kuasa hukum Ismuhadi hari ini gagal menghadirkan saksi. Persidangan pun ditunda sampai besok (31/10) untuk mendengarkan para saksi. 
 
Usai persidangan, Jhonson Panjaitan tetap bersikeras polisi tidak menunjukkan surat perintah penangkapan dan penahanan. "Saat datang ke bengkel klien kami, polisi tidak menunjukkan surat perintah penangkapan. Ini juga dipertanyakan mertua Ismuhadi yang saat itu menyaksikan penangkapan tersebut," kata Jhonson. 
 
Ia juga telah berusaha menghadirkan sejumlah saksi-termasuk mertua Ismuhadi dan beberapa orang tersangka lainnya. Namun, secara tiba-tiba, mereka menolak memberi kesaksian. "Kan aneh. Kemarin-kemarin, mereka siap beri kesaksian. Tapi, tiba-tiba, semalam dan tadi pagi mereka menghilang semua secara mendadak. Kalian tentu bisa menebak dong ada apa," tambahnya.
