Warga Yang Ditahan Belum Dibebaskan

Kapolres Minahasa belum bisa membebaskan empat warga yang ditangkap dan ditahan gara-gara menduduki lokasi crusher (ujung tempat penggilingan) di lokasi tambang PT Newmont Minahasa Raya (NMR) Jumat pekan lalu. "LBH Manado telah menyampaikan permohonan penangguhan, tapi empat warga ini belum bisa dibebaskan," kata Helda Tirajoh SH, Kepala Bidang Operasional Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Manado, kepada TEMPO Interaktif, Senin (30/10) sore, yang masih mendampingi warga di Polres Tondano. 
 
Tim LBH Manado, selaku kuasa hukum, telah diterima Wakapolres Minahasa, Ass Supt. Drs Lilik Apriyanto. Namun, menurut Lilik, keputusan memulangkan empat warga yang ditahan itu ada pada Kapolres Minahasa, Supt. Drs Johanes Wardoyo. "Wakapolres tidak bisa mengambil keputusan," ujar Helda. Sementara itu, Kapolres Minahasa ketika berusaha dikonfirmasi TI masih berada di Messel Ratatotok, lokasi tambang PT NMR. 
 
Menurut Helda penangguhan penahanan ini adalah hak tersangka. "Tapi hak polisi juga untuk tidak membebaskan tahanan," jelasnya. Selain tim LBH Manado, beberapa warga Ratatotok juga mendatangi Markas Polres Minahasa dengan maksud yang sama. Sampai saat ini, situasi di Ratatotok aman. Cuma, warga mengancam akan melakukan aksi lanjutan bila yang rekan mereka tidak dibebaskan.
