Berkas Soewondo Diserahkan ke Kejati DKI

Berkas perkara tersangka kasus Bulog, Soewondo, hari ini dilimpahkan ke Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI. Demikian Kapuspenkum Kejaksaan Agung (Kejagung), Muljo Hardjo, kepada pers, Senin (30/10) sore di Gedung Kejagung, Jakarta. Selanjutnya, pihak Kejati akan meneliti kelengkapan formal dan materil, serta memeriksa kelengkapan berkas tersebut. 
 
Setelah menghubungi Staf Pidana Umum (Pidum) Kejati Jakarta, Marginting SH, Mujo mengatakan pihak Kejati akan menetapkan berkas itu dalam 14 hari. Kelengkapan suatu berkas ditunjang oleh lima alat bukti, yaitu keterangan tersangka, saksi, saksi ahli, surat-surat dan petunjuk-petunjuk lain di lapangan. Ia mengharapkan tahap kedua berupa penyerahan alat bukti dan tersangka bisa dilakukan sebelum bulan puasa. 
 
Mengenai kemungkinan Soewondo dijadikan saksi di persidangan mantan Wakabulog Sapuan, menurut Muljo hal itu bisa saja. "Terserah jaksa penuntut umumnya, perlu atau tidak, Soewondo hadir. Kehadirannya tidak akan mempengaruhi ia sebagai tersangka," ujarnya.
