Tommy Akan Ajukan PK Hari ini

Kendati Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) belum mengeluarkan surat keputusan mengenai permohonan grasi Tommy Soeharto, Nudirman Munir SH, kuasa hukum Tommy, tetap bersikeras mengajukan peninjauan kembali (PK). PK ini diajukan terhadap keputusan Mahkamah Agung (MA) yang mengganjar Tommy 18 bulan kurungan dalam kasus ruislag Goro dan Bulog.
 
Menurut Kepala Sub Kepaniteraan Pidana, M. Yusuf SH, PK itu akan diajukan Senin (30/10) siang, sekitar 11.00 WIB, ke Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan. Yusuf pun menyatakan tidak masalah dengan pengajuan PK tersebut. "Kami akan terima, nanti yang memutuskan MA. Jadi, sebenarnya, nggak masalah walaupun belum ada keputusan grasi," kata Yusuf kepada TEMPO Interaktif.
 
Sementara Nurdiman sendiri kepada TI menjelaskan bahwa PK itu sebenarnya akan diajukan pekan lalu. Namun, karena ada masalah teknis, PK baru bisa diajukan siang ini. Di dalam PK itu dijelaskan ada hal-hal yang keliru dalam putusan MA. Misalnya, Tommy dinyatakan sebagai terpidana dan harus bertanggung jawab karena memiliki 80 persen saham di PT Goro Batara Sakti. Padahal, saham-saham itu bukan hanya milik Tommy pribadi, tetapi juga milik Humpuss Grup.
 
Kekeliruan lain adalah soal kerugian negara. Nurdiman menegaskan bahwa dalam kesaksiannya, para karyawan Bulog jelas-jelas menyatakan Bulog tidak merugi. "Ini kan fatal. Kami harus ganti rugi, padahal mereka sendiri tidak merasa rugi," tambahnya. Ketika ditanya apakah pengajuan PK ini tidak tumpang tindih dengan permohonan grasi Tommy sebelumnya, dikatakan hal itu merupakan upaya hukum yang wajar. "Ini kan namanya bela diri dan itu kan biasa" katanya lagi. Yang jelas, pihaknya akan meminta semua hak Tommy sebagai warga negara yang terpidana, yakni dengan pengajuan grasi dan PK.
