Pemerintah Masih Godok Konsep  Cyber Law 

Konsep UU tentang Teknologi Komunikasi ( cyber law ), antara lain, akan mengatur masalah copy right (hak cipta), trademark (royalti), defamation (pencemaran nama baik), privacy , dan pornografi. Demikian Dirjen Postel, Sasmito Dirdjo, pada rapat dengar pendapat antara Ditjen Postel dengan Komisi IV DPR RI hari ini (30/10). 
 
Draf dari RUU tersebut, menurut Sasmita, saat ini sedang disusun oleh pemerintah dan akan diajukan kepada DPR secepatnya. Juga ditegaskan bahwa cyber law memang sangat dibutuhkan saat ini untuk memberikan jaminan kepastian hukum bagi para pengguna teknologi informasi.
 
Menjawab pertanyaan anggota Dewan mengenai perizinan penggunaan jasa multimedia, Sasmita mengatakan, untuk sementara, perizinan itu hanya diarahkan kepada penyelenggaraan jasa akses ke jaringan Telkom. Untuk masalah isi, hal itu untuk sementara tidak diatur. 
 
Masih berkaitan dengan perkembangan teknologi komunikasi, ia juga mengatakan bahwa multimedia yang berbasis kepada IP ( internet protocol ) hanya dapat berkembang jika jaringan dan infrastruktur telekomunikasi tersedia dengan kualitas yang memadai dan merata di seluruh wilayah Indonesia. Peningkatan jaringan dan infrastruktur tersebut akan diupayakan melalui investasi sendiri maupun asing.
