Lagi, Gajah  Ngamuk  Telan Korban Jiwa

Rombongan gajah kembali memasuki perkampungan penduduk. Selain merusak puluhan hektare kebun warga di Desa Padang Tambak, Way Tenong, Lampung Barat, seorang petani bernama Buniran (60) tewas terinjak-injak. "Tiba-tiba datang sekawanan gajah. Buniran mencoba berlari, namun ia kalah cepat dengan gajah-gajah itu," kata Suparmo, tetangga Buniran, kepada TEMPO Interaktif, Senin (30/10).
 
Para petani yang dijumpai TI mengaku kewalahan dengan serangan gajah tersebut. "Kami pasrah bila gajah sudah masuk perkebunan," kata Suparmo. Mereka mengaku ingin sekali membunuh gajah-gajah itu, tapi takut ditangkap aparat karena binatang itu dilindungi. Sebelumnya, ratusan warga pernah mendatangi Pemda Lampung Barat. Mereka menuntut agar Pemda membayar kerugian atas rusaknya ratusan hektare perkebunan mereka yang siap panen. Namun, sampai kini, belum ada tanda-tanda Pemda bakal merealisasikan janjinya itu. 
 
Baru-baru ini, di Lampung Timur, juga ada korban tewas diamuk gajah. Gajah-gajah yang rutin merusak kebun penduduk itu berasal dari Taman Nasional Way Kambas (TNWM). Menurut Heru Purnomo, Kepala Dinas Kehutanan Lampung Timur, sampai saat ini pihak kehutanan dan TNWK tidak punya anggaran untuk mengganti kerugian warga itu.
