Disintegrasi Sudah di Ambang Pintu

Apakah Indonesia akan tetap ada atau bakal lenyap dari peta dunia? Inilah salah satu pernyataan yang menarik perhatian para pembicara dan peserta seminar 
bertajuk "Menyelamatkan Negara Bangsa Indonesia: Memecahkan Masalah 
Disintegrasi dan Menyelamatkan Transisi Menuju Demokrasi" yang diadakan Permias di Chicago, Sabtu (29/10) sore atau Minggu (30/10) pagi waktu Indonesia.
 
Menurut Ketua MPR, Amien Rais, yang menjadi salah satu pembicara, setelah Timor Timur, dikuatirkan Aceh dan Irian akan menyusul. "Dalam istilah Jawanya, dua provinsi itu sudah "muntub-muntub" untuk pisah dari Indonesia. Tinggal menunggu waktu saja," ujarnya. Sementara itu, pakar Indonesia dari Northwestern University, Jeffrey 
Winters, berspekulasi bahwa lima atau sepuluh tahun lagi Indonesia kemungkinan sudah tidak ada. Kalau pun masih ada, akan dengan batas-batas negara yang jauh berbeda. 

Mulanya, kata Jeffrey, ia meyakini bahwa kemerdekaan Tim-Tim tidak akan menjadi faktor penyebab disintegrasi Indonesia. "Tapi, sekarang saya mulai yakin bahwa Indonesia tidak akan bisa bertahan," tandasnya. Pendapat ini juga didukung pengamat sosial politik UI, Imam B. Prasodjo. Malah, lanjut Imam, ancaman disintegrasi teritorial ini juga dibarengi dengan ancaman lain yang juga serius, disintegrasi sosial. "Di Ambon, 
misalnya, telah terjadi segregasi sosial total antara kelompok Islam dan Kristen. Disintegrasi sosial seperti ini tidak kalah gawatnya dengan disintegrasi nasional," katanya.
 
Karena itulah, Amien menegaskan bahwa masalah disintegrasi ini seharusnya menjadi prioritas utama pemerintahan Gus Dur. Ia pun menilai Gus Dur terlalu lamban menangani masalah Aceh dan Irian. "Dua tahun lalu, saya ke Aceh belum ada kata-kata referendum. Sekarang, orang-orang Aceh tidak lagi ingin mendengar kata otonomi ataupun federalisme. Yang mereka inginkan hanya satu kata "merdeka". Demikian juga di Irianjaya," paparnya. 
 
Lantas apa solusi untuk mencegah disintegrasi ini? Semua mengakui masalah ini sangat sulit dituntaskan. "Indonesia sudah tidak punya waktu lagi," ujar Jeffrey, pesimis. Kendati demikian, ia menawarkan faktor kepemimpinan untuk mempersatukan Indonesia. Indonesia saat ini sangat memerlukan kepemimpinan riil. Persoalannya, kepemimpinan seperti itu belum juga muncul. "Elit terlalu sibuk berkelahi satu sama lain," tukasnya. 
 
Sementara itu, Amien menyatakan perlunya kesungguhan dalam menangani masalah Aceh dan Irianjaya. Toh, penyebab konflik sudah cukup jelas: ketidakadilan ekonomi, pelanggaram HAM dan partisipasi politik. Sedangkan pengamat politik dari UI, Eep Saefulloh Fatah, mengingatkan bahwa masalah ini bisa mengancam transisi 
menuju demokrasi yang sedang berlangsung. "Jadi kita celaka dua kali. Proses demokratisasi belum tentu selamat, pada saat yang sama, akibat disintegrasi, korban kemanusiaan tergandakan terus-menerus," ujarnya.
