Para Petambak Akan Temui Menkeu

Petambak PT Dipasena Citra Dermaja (PT DCD) akan kembali ke Jakarta malam ini. Mereka akan mendatangi kantor Menteri Keuangan menuntut pencabutan status kawasan berikat bagi PT DCD. Menurut Budi Setioko, Biro Humas Perhimpunan Petambak Plasma Udang Windu (P3UW) PT DCD, mereka akan menyodorkan bukti-bukti tertulis bahwa status itu sangat merugikan petambak.
 
"Secara lisan kami sudah menyampaikan kerugian kami akibat status kawasan berikat itu pada staf Menkeu saat kami ke Jakarta beberapa waktu lalu. Tapi mereka ingin kami menyerahkan laporan secara tertulis," katanya kepada TEMPO Interaktif, Senin (30/10), di LBH Bandar Lampung. Para petambak pun sudah siap dengan segala konsekuensi pencabutan status tersebut, termasuk pemutusan hubungan kemitraan dengan perusahaan. 
 
Menurut Budi, sesuai ketentuan kawasan berikat, status itu seharusnya ditangguhkan dalam suasana konflik. "Tetapi, penangguhan itu bukan berarti kami berhenti menjadi petambak. Kami kan butuh hidup dan menghidupi keluarga. Karena itulah, saat Presiden Abdurrahman Wahid datang ke Bumi Dipasena, kami meminta agar diperbolehkan bertambak mandiri. Dan, Presiden sudah merestui," paparnya.
 
Dalam ketentuan kawasan berikat itu disebutkan bahwa yang menjaga kawasan berikat adalah aparat bea cukai, bukan aparat kepolisan seperti yang terjadi saat ini. Alpian, pendamping para petambak, menambahkan, selain ke Menkeu, mereka juga akan menghadiri undangan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) untuk membahas kisruh berkepanjangan ini. 
 
Seperti diberitakan TEMPO Interaktif dua pekan lalu, 300 petambak PT DCD mendatangi sejumlah tempat di Jakarta untuk menyelesaikan konflik mereka. Antara lain: BPPN, Dirjen Bea Cukai, Istana Negara, Menteri Keuangan, dan sebagainya. Setibanya di Lampung mereka pun kembali mendatangi DPRD dan Mapolda Lampung.
