Jalur KA Bandung ke Arah Timur Terputus

Untuk sementara lintas kereta api (KA) dari Bandung menuju Jawa Tengah maupun Timur terputus total akibat meluapnya sungai Citanduy yang menyebabkan longsor besar di sepanjang jalur lintas KA itu. Menurut Kahumas Daop II, Ahmad Sujadi, hari ini (30/10) sejumlah KA baik dari arah Bandung menuju timur ataupun sebaliknya sejak kemarin (29/10) malam terjebak banjir di wilayah Cilacap.
 
Pihak manajemen di stasiun Bandung sudah membatalkan lima perjalanan menuju Jateng dan Jatim. "Hingga saat ini, dari arah timur tercatat lima KA terhambat perjalanannya," katanya lagi. Posisi banjir kali ini berada di Kabupaten Cilacap yang berbatasan dengan Jawa Barat itu. Di Kabupaten itu memang terdapat lima titik banjir. Namun, banjir kali ini cukup parah dan berbahaya karena sampai menghanyutkan rel dan bantalannya. "Kami terpaksa menyetop KA karena ini berbahaya," kata Sujadi.
 
Posisi banjir itu itu tepatnya berada di Kecamatan Mluwung dan Kecamatan Cipari. Atau kira-kira 19 km dari Stasiun Banjar (Jabar) dan 15 KM dari Stasiun Langgen (Jateng) ke arah barat. Jalur rel yang melintasi daerah tersebut memang kerap dilanda banjir, apalagi posisinya hanya lima meter di atas permukaan laut. 
 
Banjir ini disebabkan curah hujan yang cukup besar sepanjang Minggu kemarin. Selain itu, pada saat yang sama, air laut juga sedang pasang. "Jadi airnya tetap menggenang," ujarnya. Banjir besar ini merupakan yang kedua. Sebelumnya terjadi pada tahun 1987 di tempat sama. 
 
Untuk mengatasi arus penumpang yang tidak terangkut, KAI sudah menyiapkan bus untuk sekitar bis 2.000 penumpang. "Ya, kami terpaksa menaikkan penumpang kelas eksekutif ke ekonomi karena di Banjar hanya tersedia KA ekonomi," katanya. Mereka yang enggan naik bus mendapat pengembalian harga tiket penuh.
