Batam Terancam Kekurangan Air Bersih

Masyarakat Batam terancam kekurangan air bersih akibat semakin mendangkalnya dam-dam penampungan air hujan yang menjadi andalan pengelolaan air bersih. Selain juga semakin tumbuh berkembangnya rumah liar di sekitar catchman area (wilayah tangkapan air) yang mengakibatkan pencemaran ke dam-dam tersebut. 
 
"Kami tidak dapat berbuat banyak. Sebab, usaha preventif dengan memasang pagar telah dilakukan. Tapi tampaknya rumah liar itu semakin banyak," kata Martin R. Greenhalgh, Presiden Direktur PT. Adhya Tirta Batam, menjawab TEMPO Interaktif, Senin (30/10) siang di ruang kerjanya, di Batam. Namun, sampai saat ini, pihaknya tidak bisa berbuat banyak menanggulangi maraknya rumah liar itu. 
 
Kepala Kantor Air Bersih dan Limbah Otorita Batam, Selamet, membenarkan adanya pendangkalan itu. Menurut dian, hal itu terjadi akibat banyaknya lumpur yang masuk ke dalam dam. "Erosi akibat pembabatan hutan di sekitar dam," katan Selamet seraya mengatakan bahwa pendangkalan itu telah mencapai 40 persen. 
 
Data yang diperoleh TI menyebutkan ada enam waduk yang menampung curah hujan di Batam, yaitu waduk Muka Kuning 310 liter/detik, Waduk Sei Harapan 210 liter/detik, Waduk Sungai Baloi 60 liter/detik, Waduk Sungai Ladi 240 liter/detik, Waduk Sungai Nongsa 60 liter/detik dan Waduk Tanjung Piayu 250 liter/detik.
