Bharatu Rahmat Ditemukan Jadi Mayat

Seorang polisi, Bharatu Rahmat Imam Santoso, Anggota Polsek Idi Rayeuk, Aceh Timur, yang dinyatakan hilang dua hari lalu ditemukan menjadi mayat. Mayat Rahmat ditemukan warga kemarin (29/10) pagi di Kawasan Desa Titi Baru, Jl Banda Aceh-Medan, Kecamatan Idi Rayeuk. Ketika ditemukan, di leher korban terdapat luka bekas sayatan senjata tajam, kuku jempol bagian kanan tercabut, betis terdapat luka tembakan serta sekujur tubuh terlihat luka-luka penyiksaan.
 
Laporan yang diterima TEMPO Interaktif Minggu malam menyebutkan, Rahmat sudah dinyatakan hilang oleh kepolisian setempat sejak Jumat (27/10) sore. Ia diduga diculik lima laki-laki tak dikenal dalam perjalanan pulang dari sawah bersama isteri dan seorang anaknya yang berusia lima tahun. Menurut isterinya, ia sempat melihat suaminya berdialog dengan kawanan penculik itu. Namun, ia tidak mengetahui isi pembicaraan mereka. Karena takut, ia bersama anaknya memilih pulang ke rumah yang hanya berjarak belasan meter. 
 
Setiba di rumah, isteri korban mendengar suara letusan senjata api. Menduga suaminya tertembak, ia berusaha kembali ke "tempat" pertemuan itu. Namun, dia tidak menjumpai siapa pun di sana. Malam itu juga, isteri Rahmat melaporkan kejadian ini kepada atasan suaminya yang segera melakukan pencarian dibantu anggota Polsek lainnya. Tapi, korban tidak ditemukan.
 
Wakasubsatgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM), Supt. Yatim Suyatmo, membenarkan bahwa anggota Polsek Idi Rayeuk telah ditemukan menjadi mayat setelah hilang selama dua hari. Ia menenggarai kelompok GBPK GAM berada di balik tindakan keji dan tidak manusiawi itu. "Ini perbuatan biadab dan sering dilakukan GBPK terhadap aparat yang tidak dalam kondisi siaga," sesalnya seraya mengutuk keras tindakan itu serta berjanji akan mengejar para pelaku sampai ditemukan.
