Jumlah Obligasi Pemerintah Akan Capai 643 Miliar

Pemerintah dalam waktu dekat akan menerbitkan obligasi untuk rekapitalisasi Bank BRI dan Bank BTN sebesar Rp 12,94 miliar. Dengan tambahan obligasi itu, jumlah surat utang dan obligasi pemerintah akan mencapai Rp 643,07 miliar. Demikian Menteri Keuangan, Prijadi Praptosuhardjo, menjawab pertanyaan tertulis Komisi IX DPR RI di Gedung MPR/DPR, Jakarta, hari ini (30/10).
 
Di samping rencana penerbitan obligasi baru tersebut, Menkeu juga menjelaskan bahwa per 30 Oktober lalu, pemerintah telah menerbitkan surat utang dan obligasi sejumlah Rp 630,13 miliar. Jumlah tersebut meliputi surang utang dalam rangka BLBI dan program penjaminan pemerintah sebesar Rp 218.31 miliar dan obligasi untuk dana rekapitalisasi perbankan sebesar Rp 411,81 milar. Namun, jumlah itu belum termasuk surat utang yang diterbitkan untuk mendanai Kredit Program sebesar Rp 9,97 triliun.
 
Lebih jauh, dijelaskan bahwa pemerintah pada dasarnya berkeinginan untuk mengurangi jumlah pokok obligasi yang ada. Namun, hal tersebut hanya dapat dilakukan jika tersedia dana yang cukup untuk membeli kembali obligasi yang telah diterbitkan. Saat ini, hal itu masih dalam pertimbangan pemerintah apakah akan memberatkan atau tidak. Juga ditegaskan mengenai kemungkinan pemerintah meninjau kembali obligasi yang ada di Bank Indonesia (BI). 

Tapi mengingat penarikan tersebut dapat mempengaruhi proses pemulihan yang sedang dilakukan BPPN, BI dapat melakukan langkah alternatif. Yaitu, membuat surat utang pengganti kepada pemerintah dengan menggunakan persyaratan yang sama. Dengan demikian, obligasi pemerintah tetap, tetapi beban APBN akan berkurang. Ini karena adanya penerimaan APBN dari bunga utang BI kepada pemerintah.
