Bakin Akan Lakukan Fungsi Intelijen

Di masa mendatang Badan Koordinasi Intelijen Nasional (Bakin) tidak sekadar menjalankan fungsi koordinasi, tapi juga melaksanakan fungsi intelijen. Pemikiran ini merupakan bentuk restrukturisasi badan intelijen nasional sesuai dengan situasi yang berkembang saat ini. Hal tersebut disampaikan Kabakin Arie J Kumaat usai Rakor dengan Komisi I DPR, Senin (30/10) siang di MPR/DPR, Jakarta. 
 
Arie menambahkan, TNI/Polri saat ini sudah tidak lagi mengikuti perkembangan-perkembangan masyarakat secara khusus. Karenanya, dalam bidang intelijen, peningkatan peran Bakin ini sangat mendesak. Pernyataan Kabakin ini didukung anggota Komisi I dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB), Effendi Choirie. Menurut Effendi, sebagian anggota Komisi I bahkan mengusulkan agar lembaga intelijen lain dihapuskan, kecuali Bakin. Namun, hal ini masih dalam pembahasan lebih lanjut. 
 
Selain menjalankan fungsi operasional intelijen, Bakin juga perlu meningkatkan kinerjanya dengan mengubah kebiasaan dari militeristik menjadi multi dimensi. Konsekuensinya, antara lain, Bakin tidak lagi harus selalu dipimpin oleh militer. Tapi bisa juga sipil asalkan profesional. Di samping itu, nama Bakin pun perlu diubah agar tidak lagi terkesan memiliki kaitan dengan Orde Baru. 
 
Sementara mengenai ide Menhan, M. Mahfud, untuk membuat badan intelijen di bawah Dephan, Kabakin menyatakan hal itu boleh-boleh saja, asal semuanya dibahas dengan matang. Jika kebutuhan itu tidak terlalu penting, cukup dengan membentuk staf intelijen saja. "Jadi tidak selalu harus dengan badan yang baru dan besar. Karena untuk mengembangkan sesuatu yang baru bukan hal yang mudah," katanya seraya mengingatkan masalah anggaran yang tidak sedikit. 
 
Ia pun mencontohkan Bakin yang anggaran operasionalnya baru dipenuhi 10 persen. Ini artinya, untuk membiayai badan intelijen yang ada saat ini saja pemerintah sudah cukup kerepotan, apalagi jika ada yang baru.
