Guterres Ditahan di Rutan Salemba

Tersangka kasus pelucutan senjata, Eurico Gutteres, secara resmi menjalani masa tahanan selama 20 hari di Rutan Salemba. Penahanan itu terhitung sejak hari ini bersamaan dengan diserahkannya barang bukti dan tersangka Guterres ke Kejaksaan Negeri (Kejari) Atambua, NTT, dari tim penyidik Kejaksaan Agung yang diwakili Jampidum MA, Rahman, di Gedung Kejagung, Senin (30/10) sore. 
 
Kejari Atambua, Soetarso SH, hari ini memang mendatangi Kejagung dan memutuskan untuk melakukan penahanan terhadap Guterres. Alasannya, agar Guterres tidak menghilangkan barang bukti atau melarikan diri ke luar kota atau negeri. Dengan penyerahan barang bukti dan tersangka ini, penyidikan terhadap Guterres pun dianggap selesai. Ini artinya, Guterres resmi menjadi terdakwa. Ia dianggap melanggar pasal 160 KUHP dengan ancaman hukuman 6 tahun penjara atau denda sekitar Rp 4.500.
 
Menurut Kapuspenkum Kejagung, Muljo Hardjo, walau Guterres ditahan Jakarta, proses persidangannya tetap berlangsung di Atambua, sesuai dengan tempat terjadinya peristiwa. Namun, diakui, sampai saat ini pihak Kejagung masih belum menentukan jaksa penuntut umum serta surat dakwaan pun belum disusun.
