Pelaku Kerusuhan Tentena Ditangkap

Seorang dari beberapa perusuh Tentena yang Kamis pekan lalu membuhun dua warga asal Mangkutana (Sulsel) kemarin (29/10) ditangkap aparat kepolisian Poso. Tersangka berinisial JB alias Ungke (32) merupakan warga desa Sangele, Pamona Utara, Kabupaten Poso.
 
Saat melakukan penangkapan, Kasatserse Polres Poso, Iptu Agustinus, tampak agak tegang. Namun, ternyata semuanya berjalan lancar. Menurut Agustinus, penangkapan itu dilakukan berdasarkan informasi dari warga Tentena tentang keberadaan JB. "Setelah mendengar informasi dari warga, kami langsung bergerak dengan cara mengendus diam-diam," ungkapnya.
 
Menurut Agus, pihaknya mulai bergerak sejak pukul 10.00 WITA. Mereka menunggu JB di jalan yang sering dilaluinya. Kira-kira pukul 15.00 WITA, JB baru tampak menuju lokasi pengungsian yang ada di Tentena. Ketika hendak ditangkap, JB sempat melakukan perlawanan dan berusaha melarikan diri. "Pada saat kami tangkap, ia (JB) berkelit, mengatakan dirinya tidak melakukan pengeroyokan," ujar Agus. 
 
Saat diperiksa, barulah JB mulai "bernyanyi" dengan menyebut tiga otak pelaku pengeroyokan itu. "JB sudah mau menyebut nama-nama yang menjadi otak pengeroyokan. Namun belum bisa dibeberkan untuk kelancaran pengejaran terhadap tersangka," ujarnya. 
 
Sementara itu, Kapolres Poso, Supt Djasman Baso Opu, yang dikonfirmasi lewat telepon membenarkan pengakuan JB. Menurut Jasman, kepolisian akan terus mengejar pelaku pengeroyokan itu. Sebab, hal ini telah mencoreng kesepakatan rekonsiliasi. "Kami 
terus memburu pelaku-pelaku lainnya, apalagi namanya sudah kami kantongi," tegasnya.
