Cadangan Devisa Hanya US$ 28 miliar

Bila rupiah semakin terpuruk, Bank Indonesia hanya memiliki cadangan devisa sebesar US$ 28 miliar lebih untuk intervensi. Soal cukup-tidaknya cadangan devisa itu, tergantung efektifitas penggunaanya. "Lebih tidaknya cadangan devisa itu, dilihat dari efektifitas penggunaannya nanti," ujar Deputi Gubernur Bank Indonesia, Miranda S. Goeltom menjawab wartawan usai memberikan ceramah umum di Universitas Hasanuddin, Makassar, Sulawesi Selatan, Jumat (20/7). 

Menurut Goeltom, fluktuasi nilai tukar rupiah terhadap dolar di tengah ancaman dekrit dan sidang istimewa, harus ditinjau dari dua segi. Pertama, bila keterpurukan rupiah hanya sesaat, maka hal tersebut tidak berarti apa-apa sehingga tidak perlu dikhawatirkan. Namun, jika rupiah terpuruk karena permintaan dolar memang sangat besar, maka perlu dilakukan suplai untuk menutup kekurangannya. Suplai akan diambil dari cadangan devisa negara yang jumlahnya sekitar Rp 28 miliar lebih. Pengaturan penggunaan cadangan devisa itu, katanya, harus seefektif mungkin, sehingga bisa mencukupi kekurangan. 

Miranda yakin ancaman dekrit tidak akan berpengaruh besar terhadap kurs rupiah. Kecuali, katanya, bila yang dimaksudkan dekrit yakni orang dilarang keluar rumah. Maka, hal tersebut akan memberikan pengaruh yang besar. Ia berharap apapun itu dekrit dan hasil sidang istimewa bisa memberikan hasil yang baik bagi Indonesia, khususnya perekonomian. 

Kurs rata-rata rupiah tahun ini, menurutnya, akan berada pada kisaran Rp 9.800-an, bila Sidang Istimewa berjalan baik. Artinya, tidak terjadi kerusuhan dan penyelesaian politik dilakukan secara elegan. "Siapapun yang jadi pemimpin, Bank Indonesia pada prinsipnya oke saja. Dengan catatan selama seluruh kebijakan dijalankan secara konsisten dan bisa dipercaya," katanya. 

Perkembangan ekonomi ke depan, terutama laju inflasi yang diperkirakan lebih tinggi dari target inflasi pada awal tahun, ungkapnya, mengharuskan stance kebijakan moneter yang ketat tetap relevan diberlakukan. Oleh karena itu, kebijakan moneter untuk meredam inflasi secara bertahap ( gradual disinflation ) akan diterapkan secara disiplin dan konsisten. Dengan harapan kenaikan suku bunga bisa ditekan dan dapat tetap menjaga momentum pemulihan sektor riil. 

Menurutnya, fluktuasi nilai tukar rupiah bisa dilakukan dengan sterilisasi valuta asing (valas). Pada saat yang sama juga concerted efforts antara pemerintah dan bank sentral perlu dilakukan untuk bersama-sama melakukan intervensi valas tepat waktu. "Yakni melalui kebijakan ekonomi yang kredibel, kemajuan program LoI yang disusun dengan IMF serta dukungan Bank Indonesia," katanya. 

Goeltom optimis, terjalinnya kerjasama yang baik antara pemerintah dengan bank sentral akan memulihkan kembali kepercayaan masyarakat. Sehingga, premi swap dapat diturunkan dan penguatan rupiah dapat dipercepat. Terkait dengan proses pemulihan ekonomi secara keseluruhan, kata dia, implementasi kebijakan pemerintah di bidang harga dan pendapatan perlu terus ditingkatkan. Syaratnya, kebijakan tersebut disertai langkah komprehensif untuk mencegah ekspektasi yang berlebihan.

