Polri Menempatkan Personil di Sentra Ekonomi

Polda Metro Jaya menempatkan personilnya di sentra-sentra perekonomian di seluruh wilayah hukumnya untuk menghadapi kemungkinan diturunkannya dekrit dan sidang istimewa. Sentra ekonomi yang di prioritaskan antara lain pusat penjualan barang elektronik Glodok, Jakarta Pusat dan pusat-pusat perbelanjaan. Personil kepolisian juga akan ditempatkan di sekitar gedung DPR/MPR di Senayan dan kedutaan-kedutaan besar asing. 

Upaya pengamanan tersebut, kata Kepala Polda Metro Jaya, Irjen Pol. Sofjan Jacoeb di Kodam Jaya usai olahraga bersama TNI/Polri, Jakarta, Jumat (20/7), akan dilakukan diminta atau tidak. Polda akan menindak tegas siapa saja yang mencoba membuat kerusuhan. Ketika ditanya apakah kepolisian akan mendukung dekrit, Sofjan menjawab, "kita tidak ada dukung-mendukung. Kita hanya akan mengamankan situasi."

Jajarannya, kata Sofjan siap mengamankan apapun dalam operasi Mantap Brata VIII. "Kapanpun diminta, kita siap," ujarnya mantap.

