Agum Belum Pastikan Pelantikan Kapolri Hari ini

Menko Polsoskam Agum Gumelar belum bisa memastikan rencana pelantikan Wakapolri Chaeruddin Ismail sebagai Kapolri baru hari ini, Jumat (20/7). "Tanya saja Sespres (sekretaris presiden- red ) atau jubir (juru bicara- red )," ujar Agum usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jumat (20/7) pagi. 

Menurut dia, sebagai Menkopolsoskam, yang terpenting saat ini adalah menjaga agar Polri tidak terpecah-belah. "Saya berulang kali mengatakan, dalam situasi bangsa seperti ini, Polri jangan sampai pecah. Polri harus solid," Agum menegaskan dengan nada setengah geram. 

Upaya mencegah terjadinya perpecahan di tubuh Polri tersebut, menurut mantan Menteri Perhubungan ini, telah disampaikan pula kepada Presiden. "Sekali lagi, saya adalah staf. Saya menteri, pembantu Presiden. Saran itu diterima atau tidak, kita lihat nanti sore," ungkap Agum. Ia tidak menyebut apa bentuk saran yang disampaikan kepada Presiden tersebut. 

Sebelumnya dalam kesempatan terpisah, Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar, memastikan pelantikan Chaeruddin akan dilaksanakan Jumat (20/7) petang. Namun ia belum mengetahui pada pukul berapa akan dilaksanakan.

