Barang-barang Milik Pribadi Bimantoro  Dikeluarkan Dari Rumah Dinas

Truk bernomor POL 1326-00 mengangkut barang-barang pribadi Kapolri non aktif Jenderal Pol. Surojo Bimantoro Jumat (20/7) siang keluar dari rumah dinas di Jalan Trunojoyo ke rumah pribadinya di Cibubur, Jakarta Timur. Dari pantauan Tempo , di dalam truk itu, tampak barang-barang seperti sofa, souvenir , dan peralatan komputer. Sedangkan suasana di rumah dinas Kapolri, sampai berita ini diturunkan, masih tetap lengang. 

Aktifitas pengangkutan barang-barang ke dalam truk itu beberapa kali terlihat terhenti. Beberapa petugas kepolisian yang mengangkut barang-barang tampak malu-malu melihat wartawan media cetak dan elektronik yang meliput aktivitas tersebut. Mereka beberapa kali menghentikan aktifitasnya, agar pengangkutan barang itu luput dari perhatian media massa. Sayangnya, belum diketahui keberadaan Bimantoro sekarang, apakah berada di Mabes Polri, di rumah dinas atau pula di kediaman pribadinya di Cibubur. 

Di rumah dinasnya yang berhalaman cukup luas itu, Bimantoro memelihara seekor kuda dan dua ekor kijang. Kedua jenis hewan itu ditempatkan di dalam satu kandang. Di belakang kandang itu, tampak pula ayam bekisar dalam sebuah kandang yang terbuat dari besi dan berlantai semen. 

Selama menempati rumah dinasnya sejak September tahun lalu, Bimantoro tidak membawa terlalu banyak barang. yang berarti, sejak diangkat menjadi Kapolri pada September tahun lalu. Sebab, di rumah dinas itu, perabotan telah tersedia lengkap. 

Sejumlah mobil diparkir di dalam lingkungan rumah dinas tersebut. Di halaman depan rumah dinas terlihat tiga mobil, Toyota Crown dengan nomor polisi B 1946 BM, Toyota Kijang yang bernomor B 1695 JJ, dan sedan Mitsubishi bernomor B 291 H. 

Sedangkan di garasi yang letaknya di samping kiri belakang rumah, terlihat mobil Opel Blazer bernomor POL 135-00. Di samping garasi terdapat mobil VW Beetle model terbaru dengan nomor B 1 EM, dan jeep B 12 RA. 

Selain itu, di luar pagar samping kiri, terdapat Toyota Kijang yang bernomor polisi B 2985 KJ, Mitsubshi Galant warna merah bernomor B 2270 PS. Sebuah Opel Blazer dengan posisi menuju garasi bernomor 5275 R, Mitsubishi Colt dengan nomor POL 1008-00. Sedangkan di belakangnya terlihat Toyota Kijang B 2286 VB dan truk yang disiapkan mengangkut barang bernomor Pol 1564-00. 

Jenderal (Pol) S. Bimantoro agaknya benar-benar 'boyongan' alias pindah rumah, sekitar satu jam sebelum pelantikan Wakapolri Komjen Pol Chaeruddin Ismail, sebagai Kapolri di Istana Negara, Jumat (20/7) petang.

