Pelantikan PJS Kapolri Belum Dikategorikan Melanggar Haluan Negara

Pelantikan Pejabat Sementara Kapolri Komisaris Jenderal Pol. Chaeruddin Ismail oleh Presiden Wahid belum dapat dikatagorikan sebagai bentuk pelanggaran terhadap Garis Besar Haluan Negara (GBHN). Menurutnya, apabila Presiden Wahid melantik Chaeruddin sebagai Kapolri definitif, pada saat itulah presiden melanggar GBHN. 

Demikian disampaikan oleh Akbar Tanjung usai mengikuti rapat intern fraksi partai Golkar DPR dan pengurus DPP Partai Golkar di Gedung Nusantara V komplek MPR/DPR, Jakarta Jumat (20/7). Hadir dalam pertemuan itu antara lain Syamsul Muarif, Ade Komaruddin, Yasril Ananta Baharuddin dan Hengky Baramuli. 

Menurutnya, dengan dikantiknya Chaerudin sebagai PJS Kapolri, berarti Presiden Wahid masih membuka peluang DPR untuk membahas siapa yang akan disetujui menduduki jabatan Kapolri definitif. 

Dikatakan, dampak dari pelantikan tersebut belum dapat menjadi alasan MPR untuk mempercepat pelaksanaan Sidang Istimewa (SI) dari 1 Agustus 2001. "Saya berpendapat hal ini belum dapat dikatagorikan sebagai pelanggaran haluan negara,"ungkapnya. 

Namun, Akbar membantah pelantikan PJS Kapolri berasal dari usulan dirinya sewaktu menelepon Abdurrahman Wahid tadi siang. "PJS itu bukan saran dari saya, saya hanya menyarankan bahwa rencana presiden untuk melantik Kapolri definitif melanggar haluan negara," ungakpnya. 

PJS Kapolri yang diputuskan Gus Dur, dinilai Akbar masih memerlukan persetujuan dengan menunggu masa reses DPR berakhir pada 10 Agustus mendatang. "Mungkin dia masih mencari celah-celah," tandasnya. Pelantikan PJS, kata Akbar, bisa dilanjutkan menuju pelantikan Kapolri definitif. Pihaknya masih menunggu apa yang akan dilakukan Presiden Wahid selanjutnya 

Saat didesak apakah SI akan dipercepat ketika Presiden Wahid melantik PJS Kapolri, Akbar mengelak untuk menjawab karena yang berkompeten untuk menjawabnya adalah pimpinan MPR. Dia hanya mengatakan bahwa Tap MPR No. VII/MPR/2000 menegaskan kriteria Kapolri definitif. "Di luar dari isi ketetapan itu berarti tidak bertentangan,"jelas Akbar.

