Megawati Pimpin Rapat PDI-P

Wakil Presiden yang juga Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P), Megawati Sukarnoputri, memimpin rapat intern PDI Perjuangan di kantor Dewan Pimpinan Pusat Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (DPP PDI-P), Jalan Pecenongan, Jakarta, Jumat (20/7) siang. Rapat partai tersebut, menurut Wakil Sekretaris Jenderal (Sekjen) PDI-P, Agnita Singadikane, membahas situasi politik terakhir serta konsolidasi partai. 

Sebelumnya, menurut jadwal yang ditandatangani ajudan Wakil Presiden, pukul 13.30 WIB, Wapres akan menerima pengurus Center for Indonesian Medical Students Activities. Setelah itu, pukul 14.00, Megawati akan menerima Dewan dan Pengurus Pusat Perhimpunan Ahli Tehnik Indonesia. Namun, karena Wapres akan memimpin langsung rapat intern PDI-P, kedua acara tersebut dibatalkan. 

Rapat Partai, kata Agnita, juga akan membahas sikap PDI-P terhadap tarik-ulur pemberlakuan dekrit. Menurut dia, PDI-P, tidak akan terpengaruh oleh tarik-ulur dekrit Gus Dur. Dalam Sidang Istimewa (SI) MPR mendatang, PDI-P akan tetap konsisten meminta pertanggungjawaban Presiden, seperti disepakati Badan Pekerja MPR. 

PDI-P akan tetap mengusung Ketua Umum PDI-P sebagai presiden. "Sejak kongres di Bali, kita sudah siap menjadikan Mega sebagai presiden. Secara de facto , pemilu kemarin seharusnya menghasilkan presiden dari PDI-P. Namun karena ada rekayasa politik, dan perebutan kekuasaan akhirnya PDI-P tersingkir," kata dia. 

Namun Agnita tidak memungkiri, jika dalam SI MPR mendatang juga akan terjadi rekayasa politik dan perebutan kekuasaan. Untuk mengantisipasinya, PDI-P berprinsip bahwa jika Presiden Wahid mundur, maka Wapres Megawati-lah yang akan naik menggantikannya. Dan jika Megawati naik menjadi presiden, imbuhnya, maka kursi wapres dikosongkan karena kursi wapres itu bisa merongrong Megawati sebagai presiden. PDI-P menginginkan agar Megawati dapat menjadi presiden hingga 2004. PDI-P, kata Agnita, tidak akan membahas soal bagi-bagi kekuasaan karena masalah bangsa belum selesai. 

"Memang sekarang ini terjadi hitung-hitungan (pembagian kekuasaan). Mereka (fraksi-fraksi di MPR) akan melakukan hitung-hitungan untuk melakukan perubahan pemerintahan. Seharusnya mereka bercermin dari jalannya pemerintahan yang kemarin (pemerintahan Gus Dur). Seharusnya mereka mengakui bahwa Ibu Megalah yang pantas jadi Presiden dan tidak diutak-utik hingga 2004," papar Agnita.

