MPR Akan Mempercepat SI Jika Presiden Melantik Kapolri Baru

Apabila hari ini, Jumat (20/7) pukul 16.00 WIB Presiden Abdurrahman Wahid melantik Wakil Kapolri Komisaris Jenderal Pol. Chaeruddin Ismail menjadi Kapolri baru, maka MPR siap menggelar agenda percepatan Sidang Istimewa (SI). Kebijakan presiden tersebut dinilai pimpinan MPR sebagai pelanggaran konstitusi dan melecehkan legislatif. 

Dengan dilantiknya Chaeruddin sebagai Kapolri baru, kata Amien Rais usai memimpin rapat intern pimpinan MPR. Jumat siang (20/7) di Gedung Nusantara III, komplek MPR/DPR Jakarta, berarti presiden telah mengabaikan Tap MPR Nomor VII/2000 tentang pengangkatan pejabat negara. Padahal, pihaknya telah sadar dan memaafkan inkonstitusi Presiden selama ini, namum demikian selalu melecehkan MPR. "Sesungguhnya MPR sudah amat sabar, berkali-kali (Presiden Wahid) dimaafkan, tapi saya kira kesabaran ada batasnya," jelas Amien. 

Dikatakan, pada saat Gus Dur melantik Chaeruddin sudah cukup alasan bagi pimpinan MPR untuk langsung mengundang seluruh anggota MPR/DPR untuk menghadiri Rapat Paripurna MPR membahas percepatan SI MPR. Badan pekerja MPR, katanya, telah memberi mandat kepada pimpinan MPR untuk menggelar Rapat Paripurna MPR. "Pengajuan jadwal percepatan SI MPR tetap konstitusional," ujarnya. 

Amien membantah pihaknya menggelar Rapat Paripurna MPR dalam rangka membahas percepatan SI, MPR/DPR telah masuk perangkap politik Gus Dur. "Tidak sama sekali, ini bukan perangkap tapi apa yang dilakukan MPR adalah proses yang jernih karena bisa dilihat aturan mainnya dan disetujui bersama," katanya. 

Namun, kata Amien lagi, apabila Presiden Wahid membatalkan niat untuk melantik Chaeruddin dan mengeluarkan dekrit, maka MPR tidak akan menyelanggarakan percepatan SI. "Artinya, presiden sudah mendengar suara kebenaran, menuruti aturan main, menghormati konstitusi serta menghormati lembaga legislatif," tegasnya. 

Rapat internal pimpinan MPR siang ini dihadiri pimpinan fraksi PDI Perjuangan, PPP, Golkar, Fraksi Reformasi, fraksi PDU, fraksi TNI/Polri.

