Pemerintah Rugi US$ 2 Miliar Setahun

Menteri Kehutanan Marzuki Usman mengatakan, dalam setahun negara dirugikan sekitar US$ 2 miliar dalam kasus illegal logging (pencurian kayu). Kendati masalah itu logging ini sudah akut, tetapi pemerintah belum juga bisa menyelesaikannya. Demikian dikatakan Marzuki Usman dalam konferensi pers usai rapat terbatas tentang penanggulangan illegal logging di ruang pers Istana Wapres Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Jumat (20/7). 

Rapat terbatas tersebut dipimpin Wapres Megawati dan dihadiri oleh sejumlah menteri bidang Polsoskam dan perekonomian serta Wakil Jaksa Agung Soeparman, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Deputi Ops. Kapolri Syahruddin Pagaralam. Menurut Marzuki Usman, rapat itu membicarakan usaha-usaha preventif dan represif atas illegal logging , yakni mereview peraturan perundangan yang ada, seperti mengubah sistem pemungutan dana reboisasi (DR) dan profisi sumber daya hutan, yang tadinya dibayar setelah penebangan. Kini harus dibayar di muka. Tetapi belum ditentukan apakah sistem ini akan berlaku untuk tiga tahun sampai setahun. 

Sedangkan usaha represif adalah memberikan sanksi terhadap praktik illegal seperti yang tercantum dalam instruksi presiden tahun 2001 tentang tindakan tegas terhadap pelaku illegal logging di gunung Luiser. Antisipasi tindakan ini, termasuk penegakan hukum di mana Dephut akan bekerjasama antar Departemen Kehakiman dan HAM untuk membuat peraturan khusus bagi pelaku illegal logging . Sehingga pelanggaran tersebut bisa dikenakan pidana khusus, bukan pidana umum seperti yang selama ini terjadi. 

Tindakan preventif lain adalah peningkatan kualitas sumber daya manusia, baik di pusat maupun daerah. Karena diduga kasus illegal logging ini sangat terkait dengan sumber daya manusia dan diduga ada pejabat yang terlibat. Selain itu, akan ditingkatkan pembangunan masyarakat di sekitar lokasi hutan dan diupayakan agar masyarakat tersebut bisa mendapat manfaat hutan tersebut. Usaha preventif lain, manajemen kehutanan agar hutan itu bisa lestari. 

Marzuki menambahkan, pihaknya tengah membuat Surat Keterangan Sah Hasil Hutan (SKHH) yang saat ini sedang dicetak Peruri. "Jadi sudah seperti uang. Tapi SKSHH ini masih juga bisa dimainkan oleh pihak-pihak tertentu," kata dia. Untuk itu surat itu akan di- screening di London. Menurutnya, SK-SHH ini berfungsi untuk mencegah terjadinya arus penyelundupan kayu. "Jadi kalau ada pergerakan kayu, baik di darat maupun air, bila sudah dilengkapi SK SHH berarti kayu tersebut legal. Tapi kalau tak ada surat termasuk definisi ilegal," ujar dia. 

Ia menambahkan, biaya untuk mengembalikan hutan dari kerusakan, lebih mahal daripada hasil yang diterima pemerintah dari DR dan PSDH. Dan penanganan illegal logging ini melibatkan 12 instansi dan hampir sebagian besar anggota kabinet serta pejabat pusat dan daerah.

