Agar Bersiap untuk Menerapkan Negara Dalam Keadaan Bahaya Konstitusi

Presiden Abdurrahman Wahid mengumumkan agar bersiap untuk menarapkan negara dalam keadaan bahaya konstitusi. Hal ini disampaikan oleh Presiden Abdurrahman Wahid dalam konferensi pers di Credential Room, Istana Merdeka Jumat (20/7) pukul 18.00 tepat. 

Hingga saat ini kata Presiden belum tercapai kompromi politik yang diperlukan untuk mengatasi krisis politik yang sudah berlarut-larut sekian lama. Karenanya, kata dia, kita harus bersiap-siap untuk menerapkan negara dalam keadaan bahaya dengan pelaksanaan keadaan darurat konstitusi pada tanggal 31 Juli 2001 pukul 18.00 WIB akan datang. Hal ini harus dilakukan kalau sampai saat itu belum juga terjadi kompromi politik antar parpol. 

Namun, kata presiden kalau sampai batas waktu itu dapat dicapai kompromi dengan sendirinya negara dalam keadaan bahaya tidak diperlukan lagi. Presiden mengharapkan permasalahan akan diselesaikan sebaik mungkin. Namun, Presiden juga menegaskan tidak mau mengalah lagi, "karena saya sudah mengalah sejauh mungkin." 

Presiden yang didampingi juru bicara kepresidenan, Wimar Witoelar dan Sekretaris Presiden Abdul Mudjib Manan menyampaikan dirinya dihadapkan pada dua pilihan ketika badan kerja MPR telah menetapkan untuk mengadakan Sidang Istimewa (SI) dengan agenda tunggal meminta pertanggungjawaban presiden. Pilihan itu adalah apakah menolak SI karena melanggar Undang-Undang Dasar atau mencari jalan yang terhormat yaitu kompromi politik atas dasar win-win solution . 

Presiden mengatakan bahwa ia telah memilih pilihan kedua ini karena masih melihat ada ruang yang cukup untuk mencapai kompromi politik. "Mudah-mudahan sampai dengan 31 Juli dapat tercapai kompromi politik,"kata presiden. 

Kompromi yang dimaksudkan presiden paling tidak harus berisikan janji tertulis dari partai-partai yang terlibat dengan kompromi. Janji ini akan membuat MPR tidak akan mengeluarkan Tap untuk meminta pertanggungjawaban presiden dan penilaian kinerja pemerintahan, melainkan masukan-masukan bagi pertanggungjawaban presiden. "Dengan demikian tidak ada pelanggaran terhadap Undang-Undang Dasar 1945," kata presiden.

