Megawati Pimpin Rapat Penanggulangan  Illegal Logging

Wakil Presiden Megawati, Jumat (20/7) memimpin langsung rapat terbatas tentang penanggulangan illegal logging (pencurian kayu) di Istana Wapres, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta. Rapat yang dimulai pukul 10.30 WIB ini dihadiri oleh 10 menteri, Wakil Jaksa Agung Soeparman, Panglima TNI Laksamana Widodo AS serta Deputi Operasi Kapolri Syahruddin Pagaralam. 

Kesepuluh menteri itu, Meko Polsoskam Agum Gumelar, Menko Perekonomian Burhanuddin Abdullah, Menteri Dalam Negeri dan Otoda Surjadi Soedirdja, Menkeu Rizal Ramli, Menteri Pertanian Bungaran Saragih, Menhut Marzuki Usman, Menhub Budi Mulyawan, Menperindag Luhut Panjaitan, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, Jaksa Agung Marsillam Simanjuntak. 

Mereka membahas tentang penanggulangan pencurian kayu yang belakangan semakin menjadi-jadi dan merugikan negara. Rencananya, rapat terbatas ini sampai pukul 13.00. Setelah itu, sesuai sesuai agenda yang dikeluarkan oleh ajudannya, Wapres akan menerima Menristek AS Hikam pukul 13.00 WIB.

