Mabes Polri Berlakukan Siaga Satu

Mabes Polri memberlakukan siaga satu mulai Jumat (20/7) pukul 16.17 WIB. Pemberlakuan siaga I itu disampaikan operator Detasemen Mabes Polri melalui pengeras suara sebanyak dua kali di lingkungan Mabes Polri, Jakarta, Jumat (20/7). 

"Pengumuman-pengumuman kepada seluruh anggota Mabes Polri mulai hari ini diberlakukan siaga satu, anggota diminta tidak pulang kecuali Persip (Pegawai Negeri Sipil-pen). Besok, Sabtu, hari kerja seperti biasa," demikian bunyi pengumuman itu. 

Sampai saat ini, Tempo belum bisa mengkonfirmasi berita itu ke Wakil Kepala Badan Humas Komisaris Besar Pol. Edward Aritonang maupun Kepala Detasemen Mabes Polri (Denma), Komisaris Besar (Pol) Andi Lolo karena sama-sama tidak diangkat. Menurut kabar, mereka tengah rapat di Mabes Polri. 

Menurut salah seorang anggota kepolisian wanita yang tidak bersedia disebutkan namanya, saat ini, Denma telah menyiapkan dapur umum untuk menyambut seribu personil dari Brigade Mobil (Brimob) Kelapa Dua. Mereka akan ditempatkan di Lapangan Bhayangkara. Kedatangan anggota Brimob tersebut adalah adalah dalam rangka pemberlakukan siaga satu di Mabes Polri. 

