Sutiyoso Adakan Pertemuan dengan Kapolda dan Pangdam

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso rencananya akan mengadakan pertemuan dengan Muspida DKI di Mapolda Metro Jaya, Jumat (20/7). Pertemuan tersebut untuk membahas secara lebih mendalam persiapan pengamanan Sidang Istimewa. Pertemuan itu akan dihadiri Kapolda Metro Jaya Irjen (Pol) Sofjan Jacoeb, Pangdam Jaya Mayjen TNI Bibit Waluyo dan Kapolres se-jabotabek. Ini dikatakan Kadispen Polda Metro Jaya Anton Bachrul Alam kepada pers di kantornya, Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Jumat (20/7). 

Anton menjelaskan, rapat ini diadakan Sutiyoso menyusul pertemuannya dengan camat, lurah, dan ketua RT, RW, se-DKI Kamis (19/7) kemarin. Menyinggung dekatnya waktu pertemuan tersebut dengan bakal dikeluarkannya dekrit presiden pukul 18.00 sore nanti, Kadispen mengatakan, tidak tertutup kemungkinan rapat Muspida itu akan membahas masalah dekrit. "Namun, Operasi Mantap Brata VIII ini sudah satu paket, termasuk gangguan ketertiban masyarakat yang terjadi, termasuk dekrit dan sebagainya," tutur Anton. 

Tentang dana bantuan yang dijanjikan Gubernur pekan lalu, Anton menjelaskan, dana yang disetujui pemda adalah Rp 1 miliar, yang sebenarnya dana itu akan digunakan untuk operasi preman yang dialihkan untuk pengamanan SI. "Tetapi memang dana itu masih dalam proses, belum turun," ujar dia.

