Kabar Pelantikan Kapolri Baru Berhembus Kuat di Mabes Polri

Kabar rencana pelantikan Wakapolri Komisaris Jenderal (Pol) Chaeruddin Ismail sebagai Kapolri baru, Jumat (20/7) petang, berhembus kuat di lingkungan Mabes Polri, sejak Jumat (20/7) pagi. Ini dituturkan Wakil Kepala Badan Humas, Komisaris Besar (Pol) Edward Aritonang, kepada Tempo yang dihubungi melalui telepon genggamnya, Jumat (20/7). 

Sejak tadi pagi Kabahumas Mabes Polri Irjen (Pol) Didi Widayadi mengadakan rapat dengan Kapolri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro membahas kemungkinan pelantikan itu di Gedung Utama Mabes Polri, Jakarta. Wakil Kabahumas mengaku bahwa saat ini, ia juga tengah mencari informasi dari pihak lain di luar Polri mengenai kabar pelantikan tersebut. 

Karena itu, ia belum bisa memberikan keterangan lebih banyak perihal kabar tersebut. Aritonang justru menganjurkan Tempo agar menunggu hasil rapat antara Kabahumas dan Kapolri. Salah seorang petugas Provos di pintu masuk bagian barat Mabes Polri, mengatakan bahwa Kapolri Jenderal (Pol) S. Bimantoro yang sesungguhnya masih cuti itu datang ke Mabes Polri dengan mengenakan baju safari. Ia mengendarai mobil Toyota Crown tanpa tanda kepangkatan dan nomor POL 1-00. 

Wakapolri Komisaris Jenderal (Pol) Chaeruddin pun telah tiba pula di Mabes Polri. Chaeruddin mengenakan baju dinas lengkap dengan tanda kepangkatan dan mobil dinas bernomor POL 2-00. Namun, hingga berita ini diturunkan, belum diperoleh kepastian apakah Wakapolri juga turut hadir dalam pertemuan Kapolri dengan Kabahumas Mabes Polri, yang sedang berlangsung itu.

