Rutan Salemba Rusuh

Rutan Salemba rusuh, Jumat (20/7). Namun belum dapat dikonfirmasikan berapa jumlah kerugian dan apa motif kerusuhan tersebut. "Kita masih dalam proses sekarang," ujar salah seorang staf keamanan rutan, Busro, ketika dihubungi via telepon, Jumat (20/7) siang. 

Ia sendiri menolak memberi jawaban lebih lanjut ketika didesak dengan pertanyaan selanjutnya. "Nanti saja dengan bapak (Kepala Rutan)," sergahnya. Kepala rutannya sendiri, tidak dapat dihubungi karena menurut salah sorang stafnya tengah berada di dalam lokasi tersebut.

