Bimantoro Boyongan dari Rumah Dinasnya

Saat kabar pengangkatan Wakapolri Chaeruddin Ismail menjadi Kapolri baru, di Mabes Polri berhembus kabar kuat bahwa Kapolri (nonaktif) Bimantoro sedang "boyongan" dari rumah dinasnya di Jalan Patimura 37 Kebayoran Baru atau sekitar 100 meter dari Mabes Polri. Ketika para wartawan datang ke rumah dinas Kapolri itu, terlihat dua truk polisi dari Mabes Polri baru saja tiba di rumah dinas Kapolri pada pukul 14.00 WIB. 

Sebuah truk diparkir di samping luar rumah dinas dan truk lainnya diparkir di halaman dalam lingkungan kediaman. Truk tersebut diperkirakan digunakan untuk mengangkut barang-barang pribadi Bimantoro. Truk itu ditutupi kain terpal berwarna coklat kehitaman. Sempat terlihat dari pengamatan sejarak 10 meter dari rumah dinas Bimantoro, di dalam bak truk bernomor POL 1326-00 itu, terdapat barang seperti sofa. 

Berdasarkan pengamatan sementara Tempo , suasana di rumah dinas itu, tampak lengang. Tampak pula beberapa polisi dari satuan Resimen III Brigade Mobil sedang berjaga-jaga. Sedangkan di depan truk itu, tiga orang dari satuan yang sama, duduk berjaga-jaga dengan senjata AK 101. Hingga berita ini diturunkan belum ada pihak yang bisa diminta konfirmasinya.

