Presiden Pasti Beri Pengumuman Jumat Sore

Juru bicara kepresidenan Wimar Witoelar memastikan bahwa Presiden Abdurrahman Wahid akan memberikan pengumuman pukul 18.00 WIB. Namun Wimar tidak dapat memastikan apakah pengumuman tersebut berupa dekrit negara dalam keadaan bahaya. "Saya tidak dapat mengatakannya. Perubahannya terjadi jam per jam. Jadi saya minta Anda (wartawan -red) untuk stand by terus," kata Wimar usai mengikuti pelantikan Menteri Kehakiman dan HAM Mahfud MD dan Jaksa Agung Marsilam Simanjuntak, di Istana Negara, Jakarta, Jumat (20/7).

Ketika ditanya apakah proses lobi terus berjalan, Wimar mengatakan pembicaraan dan kontak terus berjalan. "Pembicaraan dan kontak-kontak yang kalian sebut lobi itu terus berjalan," kata dia. 

Wimar juga memastikan bahwa nanti sore Presiden akan melantik Wakapolri Chaeruddin Ismail menjadi Kapolri. Namun, dia belum mengetahui pukul berapa pelantikan itu. Ia menolak anggapan bahwa pelantikan tersebut ditujukan untuk mendukung dekrit. Menurut Wimar, pelantikan Chaeruddin hanya untuk mengisi kekosongan jabatan di tubuh Polri.

