Pembentukan Kodam Aceh Tengah Dibahas di Wanjakti

Markas Besar (Mabes) TNI Angkatan Darat telah mempersiapkan secara teknis pembentukan Komando Daerah Militer (Kodam) di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD). Pembicaraan itu telah sampai pada tahap pembahasan di tingkat perwira tinggi. "Nanti keputusannya menunggu panglima TNI", kata Kepala Staf Angkatan Darat Jendral TNI Endriartono Sutarto kepada wartawan usai membuka seminar Tanggung Jawab Komando Berdasarkan Hukum Humaniter dan Hukum Nasional , Kamis (31/01), di Jakarta. 

Endriartono menjelaskan prosedur pembentukan Kodam tersebut telah melibatkan Dewan Pertimbangan Jabatan dan Kepangkatan Perwira Tinggi (Wanjakti). Dewan ini tengah menentukan kebijakan pembentukan Kodam seperti membahas nama-nama calon Panglima Kodam, pangkat jabatannya serta jumlah personil. 

"Belum ada keputusan karena perintahnya baru untuk mempersiapkan diri", ujar mantan Wakil KSAD ini. Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil sebelumnya telah mendesak KSAD untuk segera merealisasikan pembentukan Kodam tersebut. Itu disampaikan kepada KSAD ketika bertemu di Departemen Pertahanan, pekan lalu. Alasannya pembentukan kodam tersebut sudah menjadi keputusan pemerintah.

