Jalur Bogor-Cianjur Retak di Gadog

Jalan Bogor-Cianjur lewat Puncak mengalami retak pada Kamis (31/1) di kawasan Gadog. Ketua DPRD Kabupaten Bogor, Endang Kosasih, mengatakan, "Dikhawatirkan ruas jalan Jalur Puncak ini bisa putus, jika pihak PU Cipta Karya Jawa Barat tidak segera memperbaikinya."

Kosasih mengatakan hal ini saat ikut menerima laporan Camat Megamendung, Sujana, kepada bupati Bogor. Sujana sendiri mengungkapkan bahwa keretakan itu diakibatkan bergesernya badan jalan akibat kikisan air hujan disekitar lokasi. Keretakan itu memanjang di seberang Hotel Selarong, dengan lebar antara tiga hingga lima sentimeter.

Selain jalan, kata Sujana, keretakan merembet ke permukiman warga dan 53 bangunan warga di tempat tersebut. 

Kabag Lantas Polwil Bogor, AKP Beno Loehenapessy, yang dihubungi Tempo News Room , mengatakan karena masalah itu, pihaknya akan mengalihkan kendaraan besar, seperti truk dan bus, melewati jalur alternatif yaitu Sukabumi atau Jonggol.

