Posisi Pemerintah Lemah dalam Divestasi Bank Niaga

Pengamat ekonomi dari UGM Revrisond Baswir mengatakan divestasi Bank Niaga hanya akan menimbulkan kerugian, karena biaya yang harus dikeluarkan pemerintah dalam bentuk bunga obligasi tidak sebanding dengan hasil penjualan yang diperoleh pemerintah. 

Kasus divestasi Bank Niaga, menurut Revrisond, hampir sama dengan divestasi BCA. "Alasan pemerintah ketika itu, kerugian (dari divestasi BCA, red) bisa ditanggung demi membeli kepercayaan investor," kata dia saat dihubungi Minggu (26/5). Tapi, lanjutnya harga yang dikeluarkan pemerintah tetap saja terlalu mahal. 

Revrisond memperkirakan masalah pada proses divestasi BCA akan terulang kembali dalam penjualan Bank Niaga. Oleh karena itu, untuk mencegah kerugian yang sama, Revrisond berpendapat masalah obligasi rekapitalisasi harus diselesaikan terlebih dahulu sebelum memutuskan menjual Bank Niaga. 

Mengenai rendahnya harga preliminary bid (penawaran awal) yang diajukan empat bidder, ia menjelaskan hal tersebut terjadi karena lemahnya posisi pemerintah sebagai price taker. Ia menunjuk pada posisi pemerintah secara keseluruhan yang menghadapi tekanan defisit anggaran dan tekanan lembaga keuangan internasioanal (IMF). "Nampak sekali kita perlu adanya uluran tangan mereka," tutur dia. Kelemahan-kelemahan inilah, nilai Revrisond yang membuat para bidder dengan mudah mempermainkan harga Bank Niaga. 

Ketika ditanya pengaruh keterlibatan Grup Panin di tiga dari empat bidder Bank Niaga terhadap rendahnya penawaran, Revrisond menjawab faktor tersebut tidak bisa dilihat secara spesifik. Maksudnya, jelas dia gejala penekanan harga ini tidak hanya dilakukan oleh bidder tertentu, tapi sudah menjadi gejala yang berulang. "BCA juga harga murah, pemainnya lain. Indosat juga harga murah pemainnya lain. Jadi ini saya kira gejala umum," ujarnya. 

April lalu BPPN mengumumkan empat peserta tender babak akhir Bank Niaga. Yaitu konsorsium ANZ Banking Group Limited, konsorsium PT. Bank Victoria International Tbk, konsorsium Commerce Asset Holding Berhad Group dan konsorsium Batavia Investment Fund II. Sebuah tabloid ekonomi lantas mengutip seorang pejabat yang mengatakan selain Commerce Asset Holding Group, para penawar lain mewakili pihak yang sama, yaitu Grup Panin. 

Revrisond yakin, meski beberapa pengambil keputusan di dalam negeri seperti Meneg PP/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie dan Meneg BUMN Laksamana Sukardi sudah mengisyaratkan penundaan divestasi Niaga, pada akhirnya divestasi tersebut tetap akan berjalan sesuai kesepakatan dengan IMF, Juni mendatang. 

"Yang paling saya khawatirkan adalah tekanan keras dari IMF, walaupun ada keraguan dari Kwik dan Laksamana sendiri yang ingin menunda, divestasi ini tampaknya akan dipaksanakan selesai Juni," kata dia.

