Polisi Masih Selidiki Kebakaran Pasar Wonokromo

Polisi masih menyelidiki kebakaran yang menimpa Pasar Wonokromo, Surabaya, Minggu (16/5) pukul 04.40 WIB. "Kita masih memeriksa saksi-saksi. Kalau sudah cukup bukti tidak menutup kemungkinan akan ada tersangka. Tapi sementara kebakaran itu karena ketidaksengajaan," kata Kapolsek Wonokromo, AKP Umar Sahid, di Surabaya Minggu. 

Sampai kini ada lima saksi yang diperiksa, yakni mereka yang mengetahui pertama kali kebakaran itu, antara lain Tamin, pemilik kios bebek serta para tetangganya. Ini adalah kebakaran ketiga dalam bulan ini. Kebakaran pertama terjadi Minggu (19/5) menghanguskan 14 stand. Selanjutnya pada Rabu (22/5), kebakaran yang sama terjadi lagi dan menghanguskan satu stand. 

Sementara kebakaran kali ini menghabunguskan 3.200 stand milik 3.000 pedagang. Tujuh unit mobil pemadam kebakaran dari Pasar Turi tidak bisa mengatasi kobaran api.

Pelaksana Tugas (Plt) Kepala Pasar Wonokromo, Sudarto, membantah pasar Wonokromo sengaja dibakar, seperti kabar yang beredar di masyarakat. "Kebakaran itu disebabkan oleh api kompor yang ngebros," jelasnya. Ia belum bisa menaksir berapa kerugian akibat kebakaran itu. Pihaknya masih melakukan koordinasi dengan para pedagang. "Yang jelas miliaran rupiah," paparnya Sudarto. 

Ia menyesalkan keterlambatan kedatangan petugas pemadam kebarakan. "Padahal saya telpon pukul 05.00 WIB. Nggak tahu kenapa PMK terlambat datang," paparnya. Namun salah seorang petugas pemadam kebakaran Pasar Turi, Asfar membantah pihaknya terlambat. Pihaknya menerima telepon pukul 05.17 dan sampai di Pasar Wonokromo pukul 05.30. "Kami tidak datang terlambat, ini malah cepat," kata Asfar. 

Ia menambahkan, petugas pemadam kebaran tidak bisa berbuat apa-apa, karena selain banyaknya stand kecil-kecil, api menyala sangat cepat serta paniknya ratusan pedagang menyelamatkan dagangannya.

