Forum Daerah Penghasil Migas Tuntut Bagian Sesuai Undang-Undang

Forum Konsultasi Daerah Penghasil Migas (FKDPM) menyatakan kepada pers bahwa daerah penghasil minyak tidak mendapatkan bagian sesuai dengan peraturan yang berlaku. Bahkan bisa dikatakan terlalu kecil. "Daerah hanya mendapatkan bagian dari hasil minyaknya sebesar 1,1 persen," tegas Drajad Hadiwijoyo, Direktur Manajemen FKDPM kepada pers, Minggu (26/5). 

Padahal, Undang-Undang Otonomi Daerah, kata Hadiwijoyo, menentukan bagian 15 persen untuk penghasil minyak bumi sedangkan sisanya 85 persen disumbangkan kepada pusat. Sementara untuk gas, prosentase yang diperoleh daerah sebesar 30 persen. Jika bagian yang diberikan kepada daerah kurang dari itu, pemerintah pusat mengingkari UU Otda. 

Pengingkaran terhadap undang-undang bertambah ketika pemerintah mengeluarkan SK nomor 214/KMK.06/2002 tentang penetapan perkiraan jumlah dana bagian daerah dari sumber daya alam minyak dan gas alam, 7 Mei 2002. Pemerintah secara sepihak telah menentukan angka-angka yang tidak jelas dari mana penghitungannya. "Hingga saya banyak mendapatkan telepon dari pemerintah daerah mengenai angka-angka ini," ujar dia. 

Karena FKDPM yang menghimpun 14 daerah pemerintah tingkat I dan 48 daerah pemerintah tingkat II, yang bisa dikatakan sebagai daerah penghasil minyak, telah mengadakan pertemuan dengan pemerintah di Cikarang, 8 Desember 2001. Dalam pertemuan itu duduk bersama Menteri Keuangan, Menteri Dalam Negeri, Mentamben, Pertamina, para Gubernur dan walikota daerah penghasil minyak di seluruh daerah. Hasil dari pertemuan itu pada intinya adalah akan membicarakan secara transparan mengenai bagi hasil tersebut. 

Namun, ujar Drajad, pemerintah telah ingkar janji tidak membicarakannya dengan daerah penghasil migas. Kemudian pada satu minggu yang lalu, ujar dia, pihaknya mendapat telepon dari berbagai daerah menanyakan apa maunya pemerintah pusat. "Ya, inilah hasilnya bahwa kita selalu dicurangi," kata dia bersemangat. Bahwa dalam menyusun angka tersebut pemerintah pusat harusnya mengundang pemerintah daerah, tambah dia. 

Mestinya, lanjutnya, pemerintah mensosialisasi, mengklarifikasi dan menjelaskan secara transparans mengenai SK tersebut karena menyangkut dana yang sangat besar. Saat ini pihaknya meminta agar SK tersebut dicabut dan membahasnya kembali dengan duduk bersama. "Walaupun dalam SK tersebut masih berupa perkiraan namun tetap akan dipergunakan sebagai acuan bagi daerah untuk menyusun APBDnya," tandasnya. 

Permintaan untuk kembali duduk bersama tersebut merupakan upaya untuk menghitung kembali besarnya cost , berapa kurs yang akan dipakai dalam penjualan. Yang kemudian dari bahasan bersama itu dituangkan ke dalam sebuah SK yang bisa diterima semua pihak. "Sehingga angka-angka yang muncul bisa kita terima, kalau seperti ini angka itu dapat dari mana," tanya dia. 

Ia kembali mengingatkan bahwa pihaknya telah menerima telepon dari daerah yang menanyakan hal ini. Diantara daerah yang tidak puas dengan adanya SK tersebut antara lain Aceh, Indramayu, Subang, Karawang, Bangkalan, Sorong, dan Lampung Timur. "Kita tidak menginginkan adanya pergolakan di daerah terhadap pemerintah pusat," tuturnya. Walaupun memang diakuinya bahwa memang sempat ada suara dari daerah yang akan menghentikan sumbangannya kepada pusat dari penghasilan minyak buminya.

