Tersangka Narkoba yang Ditangkap Menurun Bulan Ini

Dibanding periode sebelumnya, tersangka kasus narkotik dan psikotropika yang berhasil ditangkap polisi menurun. Jika periode Maret dan April tersangka yang ditangkap berjumlah 168 orang, sepanjang Mei ini polisi hanya menangkap 137 tersangka dari operasi di seluruh wilayah Jakarta. 

Menurut Kepala Satuan Reserse Narkotika Polda Metro Jaya Ajun Komisaris Besar Carlo P. Tewu, penurunan tersebut disebabkan karena harga narkoba saat ini naik. "Sehingga barang jadi langka," katanya di Mapolda Metro Jaya , Jumat (24/5). Sebab lainnya ada kaitannya dengan statemen Kapolda Metro Jaya Irjen Makbul Padmanagara dan Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso yang mencanangkan gerakan perang terhadap narkoba beberapa waktu lalu di Silang Monas Jakarta. Sehingga, hampir tiap hari Reserse Narkotika Polda Metro beroperasi baik pengembangan maupun pengejaran baru. 

Jika harga satu butir ekstasi sebelum pencanangan gerakan itu Rp 40 ribu per butir, setelah operasi gencar itu, harga satu butir ekstasi mencapai Rp 80 ribu sampai Rp 100 ribu. Hal ini yang dianggapnya membuat jumlah pemakai dan pengedar menurun. 

Dari 137 tersangka yang ditangkap 84 orang diantaranya pengedar dan 53 orang pemakai, 133 orang diantaranya laki-laki. Polisi mendapatkan barang bukti berupa heroin sebanyak 603,27 gram, ganja 8.400,5 gram, ekstasi 411,5 butir, shabu-shabu 244,7 gram dan obat-obatan golongan IV 144 butir dan sebuah botol cairan. 

Namun, tambah Tewu, sebab-sebab menurunnya penangkapan narkoba perlu dianalisis lebih jauh. Karena tidak menutup kemungkinan disebabkan menurunnya kualitas operasi. "Tapi kami terus memperkuat tim operasi di seluruh Jakarta," katanya. 

Ada modus baru yang menjadi tren di kalangan para pengedar narkoba, khususnya pengedar dari luar negeri. Kata Tewu, dua laki-laki asing berkulit hitam yang ditembak petugas di Taman Mini, jakarta Timur dan Rawasari Selatan, Jakarta Pusat Jumat pekan lalu tidak dilengkapi identitas yang jelas. "Ini untuk memutus jaringan internasional mereka," katanya. 

Ada pula warga Negro yang menggunakan pasport dua negara yakni Zimbabwe dan Nigeria. "Polisi juga ragu-ragu, mana yang benar," katanya. Karena, kata Tewu, setiap kali operasi yang berhasil menangkap warga asing, pihaknya selalu berkoordinasi dengan Mabes Polri untuk mengusut jaringan internasionalnya. "Karena setiap warga asing pasti punya jaringan," imbuhnya. 

Untuk lebih meningkatkan wilayah operasi, Reserse Narkotik Polda Metro juga telah bekerja sama dengan kampus-kampus di seluruh Jakarta. Ia mencontohkan, seorang rektor sebuah perguruan tinggi di Jakarta Utara mengeluarkan surat keputusan untuk mengetes urine setiap mahasiswanya. Ia berharap, semua perguruan tinggi mengambil kebijakan yang sama. 

Operasi sepanjang Mei ini, tidak menemukan wilayah baru peredaran narkoba. Semua yang ditangani polisi adalah wilayah yang sudah lama diintai sebagai tempat-tempat utama peredaran narkoba. 37 tersangka pengedar narkoba yang ditangkap itu merupakan hasil kerja gabungan sembilan Polres dan Polda Metro sendiri. "Ada tingkatan-tingkatannya. Kami fokuskan pada pengedar. Pemakai dan pengedar kecil ditangani Polsek-polsek," imbuh Tewu.

