PMK Surabaya Bantah Terlambat Tangani Pasar Wonokromo

Kepala Dinas Pemadam Kebakaran Kotamadya Surabaya, Hasan Suhafi, membantah bahwa jajarannya sengaja datang terlambat ke Pasar Wonokromo, Surabaya yang terbakar Minggu (26/5) pagi. "PMK bukan superman. Masyarakat boleh menuduh begitu. Saya rasa kita tidak terlambat. Telepon lima menit harus sampai ke lokasi. Kebetulan lokasi kebakaran ini jauh dari pos-pos kami," bantahnya pada wartawan, di lokasi kebakaran pasar Wonokromo, Minggu (26/5). 

Menurut Hasan, hampir semua pos milik PMK sangat jauh jaraknya dari Pasar Wonokromo. Ia menyebut pos Pasar Turi, Wiyung, Tambak Rejo dan Rungkut yang kebanyakan letaknya berada di pinggir kota. "Jadi pantaslah kalau masyarakat mengatakan terlambat," ujar dia. Petugas PMK baru bisa memadamkan api sekitar pukul 08.00 WIB. Sekitar 3000 kios di pasar tradisional yang telah ada sejak masa kolonial Belanda itu.

Jalan-jalan di Surabaya sepi pada pagi hari. Perjalanan dari Surabaya Utara ke Selatan hanya membutuhkan waktu paling lama sekitar 15 menit untuk PMK. Bahkan, jika dari Wiyung hanya butuh waktu lima menit. 

"Petugas memang mengalamim kesulitan memadamkan api. karena para pedagang semrawut dan panik menyelamatkan dagangannya masing-masing, sehingga merepotkan petugas," kilah dia. Menurut Hasan, dia menerima laporan kebakaran Pasar Wonokromo pukul 05.15. Setelah mendapat laporan, ia memerintahkan lima pos PMK untuk meluncurkan satu unit mobil PMK dari tiap pos. "Setelah saya berada di lokasi, saya minta semua unit yang berjumlah 10 buah diluncurkan ke lapangan," paparnya. Karena dirasa kurang, petugas juga meminta bantuan satu unit monil PMK dari pelabuhan 

Ia berharap, Perusahaan Daerah (PD) Pasar Surya Surabaya menata kembali agar pasar tampak rapi tidak semrawut, sehingga jika terjadi kebakaran, PMK mudah mengatasinya. Semua bangunan di pasar telah rata dengan tanah dan menjadi arang. Para pedagang tampak memunguti sisa-sisa kayu yang dapat dijadikan bangunan kembali. Sementara perkampungan di sisi utara dan selatan pasar ini selamat. Sampai kini puluhan warga dan pemilik stand masih tampak berkerumun di sisa-sisa kebakaran.

