Pedagang Wonokromo Akan Dipindah ke Lokasi Baru

Kepala Pembinaan Pedagang yang juga Humas Perusahaan Daerah (PD) Pasar Pemerintah Kota Surabaya, Putut Subakti, menegaskan untuk sementara para pedagang Pasar Wonokromo akan ditampung di lahan kosong dekat Pertamina Jagir Wonokromo. "Tapi kita perlu koordinasi dulu dengan pihak-pihak terkait," kata Puput kepada wartawan di Surabaya, Minggu (26/5). 

Setelah terjadi kebakaran, saat ini banyak pedagang yang menyelamatkan dagangannya di depan Stasiun Wonokromo. Menurut Putut, itu akan mengganggu lalulintas. "Kalau sementara tak apalah untuk menyimpan sisa-sisa barangnya, tapi nanti harus diatur," kata dia. Namun pemindahan para pedagang pasar Wonokromo itu harus melalui keputusan rapat direksi. 

Putut membantah isu yang menyebutkan pasar tua itu sengaja dibakar untuk menyingkirkan para pedagang. Karena menurut kabar lokasi itu akan dibangun pertokoan. "Mulai 1992 lalu kita masih terus cari investor yangt mau bangun pasar Wonokromo, tak tak ada investor yang mau," tegas dia.

