Bhiksu Prajnavira: Bangsa Indonesia Harus Bangkit

Sekretaris Jenderal Konferensi Agung Sangha Indonesia (KASI) Bhiksu Prajnavira Mahasthavira mengatakan, seluruh komponen bangsa harus bangkit dan jangan lengah terhadap hal-hal yang membawa kemerosotan dan kehancuran. 

"Marilah kita bangkit memperkokoh bangsa ini serta memberikan keteladanan kepada dunia dengan berusaha keras untuk selalu hidup dalam Dharma Kebenaran," ujar Prajnavira dalam acara perayaan Hari Waisak Nasional yang diselenggarakan oleh KASI di Balai Sidang, Jakarta, Minggu (26/5) sore.

Perayaan Waisak ini dihadiri sekitar lima ribu undangan, yang mayoritas keturunan etnis Tionghoa. Hadir pula mantan Presiden Abdurrahman Wahid, Menteri tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nuwa Wea, Ketua DPR Akbar Tandjung, Menteri Negara Perencanaan Pembangunan/Ketua BAPPENAS Kwik Kian Gie, para duta besar negara sahabat, dan para pemuka agama. 

