UU Migas Bisa Ganjal Indonesia Menangkan Tender LNG di RRC

Pengamat energi Kurtubi berpendapat bahwa Undang Undang Minyak dan Gas Bumi yang baru (UU Migas nomor 22 tahun 2001) bisa menjadi penghalang buat Indonesia memenangkan tender penjualan LNG (gas alam cair) ke Republik Rakyat Cina (RRC). Dalam UU Migas, Pertamina sebagai peserta tender tidak lagi berwenang mengontrol KPS (Kontraktor Production Sharing) yang menjamin Pertamina dapat terus memenuhi pasokan LNG dari ladang gas lainnya jika pasokan dari Tangguh terhambat. 

"Pertamina tidak lagi memegang kuasa pertambangan, karena akan ditangani Badan Pelaksana," ujar Kurtubi dalam percakapan lewat telepon, Minggu (26/5). Kondisi ini, tambah dia, berbeda dengan kondisi sebelum lahirnya UU Migas yang baru. Sebelumnya, Pertamina sebagai pemegang kuasa pertambangan masih berhak mengontrol KPS. Sehingga, Pertamina bisa meminta Bontang untuk menalangi jika pasokan dari Tangguh berhenti. Tetapi setelah UU Migas diberlakukan, pengelolaannya sendiri-sendiri.

Ini berarti jika pasokan dari ladang gas Tangguh terhambat, Pertamina tidak bisa lagi memerintahkan ladang gas lain, yang sudah dikelola secara mandiri oleh KPS asing untuk memasok bagi keperluan Pertamina ke Cina. 

Kurtubi juga membantah pernyataan Direktur Jenderal Minyak dan Gas Bumi Rachmat Sudibyo yang mengatakan Indonesia dapat menjamin pasokan dari kilang Badak, Bontang, Kalimantan Timur bila pasokan dari Tangguh terhambat. "Itu bisa saja iya, bisa saja tidak, tergantung peraturan pelaksananya, tapi kan belum ada (peraturan pelaksananya)," ujarnya. Karena itu ia melanjutkan, Cina tentu tidak bisa bergantung pada aturan yang belum berlaku.

Faktor lainnya yang menjadi kendala buat Indonesia, jelas Kurtubi adalah faktor politis, harga dan keamanan dalam negeri. Ia meyakini, secara politis Cina pasti akan lebih mempertimbangkan Amerika Serikat (ExxonMobil ikut dalam tender di Qatar melalui anak perusahaannya Ras Laffan LNG) sebagai negara yang strategis. Lalu faktor harga, "Saya yakin Qatar bisa memainkan harga lebih rendah ketimbang Indonesia dan Autralia," tambahnya. 

Faktor lainnya adalah keamanan dalam negeri. Tanpa bermaksud mengesampingkan keamanan dalam negeri yang memang masih rentan, Kurtubi menyoroti langkah ExxonMobil yang sempat menutup kilang Arun, Aceh beberapa waktu lalu dengn alasan keamanan. "Walaupun Exxon membantah, tetap ada indikasi penutupan tersebut sengaja dilakukan untuk menunjukkan pada dunia bahwa Indonesia rawan," paparnya. Selain itu, dikatakan Kurtubi cadangan gas di Arun tidak lama lagi akan segera habis, sehingga mau tidak mau Exxon harus segera mencari ladang gas pengganti. 

Indonesia melalui BP Marketing Ltd. dengan dukungan Pertamina dan pemerintah saat ini tengah adu kuat dengan dua negara lainnya, Qatar dan Australia untuk merebut proyek pengiriman LNG ke Cina selama 20 tahun dengan nilai tidak tanggung-tanggng : US$ 14 miliar. 

Untuk penjualan tersebut Pertamina sepenuhnya mengandalkan pasokan dari lapangan gas Tangguh, Papua, yang diklaim memiliki cadangan gas bersertifikat sebanyak 14,4 triliun kaki kubik. Untuk eksploitasinya, Pertamina menggandeng beberapa kontraktor asing, seperti BP Indonesia, Misubishi Corp., dan Nippon Oil Corporation. 

Namun sebelum tindakan diambil, Tangguh sudah dirundung masalah. Bulan lalu, Pengadilan Negeri Jakarta Selatan sempat menyita proyek gas Tangguh karena dianggap aset pemegang saham PT. Kaltim Prima Coal. Tapi berkat 'uluran tangan' Megawati, akhirnya Pngadilan Negeri Jakarta Selatan menganulir keputusan tersebut. Selain itu belakangan yang ramai diperdebatkan adalah analisis dampak lingkungan Tangguh yang masih belum rampung.

