Rakyat Bisa Pilih Pengganti Presiden dan Wapres yang Berhalangan

Jika presiden dan wapres mendapat halangan tetap atau meninggal, maka penggantinya adalah presiden dan wapres susulan dalam paket yang baru, langsung dipilih rakyat. Jadi, bukan diserahkan kepada Triumvirat. Demikian dikataan Ali Masykur Musa dari fraksi PKB ketika membacakan pengantar musyawarah fraksi PKB di komisi A gedung MPR/DPR, Senin (5/8). 
 
"Ini merupakan wujud prinsip kedaulatan rakyat yang sejati," ujar Ali Masykur. Saat ini,katanya, rakyat sudah dewasa dalam berpolitik sehingga bisa terhindar dari distorsi politis kepentingan partai. 
 
Sementara itu, mengenai komisi konstitusi, pihaknya merasa setuju asalkan ada pembahasan dan waktu yang lebih khusus dan cukup. "Saat ini adalah momentum yang tepat untuk membahas masalah tersebut," ujarnya.
 
Lebih lanjut dirinya memberikan gambaran prinsip komisi konstitusi. Menurutnya, komisi ini dibentuk dan bertanggungjawab kepada MPR. Komisi ini mempunyai kewenangan menyelaraskan dan menyempurnakan amandemen I hingga IV. Anggota komisi tersebut sebanyak 99 orang dan bersifat independen. Sedangkan masa kerja komisi ini satu tahun sejak 2002 yang hasil kerjanya dilaporkan pada sidang majelis 2003 untuk diambil pengesahannya. 
 
Sementara itu Patrialis Akbar dari Fraksi Reformasi mengatakan bahwa komisi konstitusi bukan masalah yang sederhana. Untuk mewjudukannya, masih diperlukan berbagai diskusi, seperti presentasi, kualitas, integritas, dan keterwakilan. Menurutnya, dari sisi integritas saja sangat susah dicari ukurannya. "Karena setiap orang sudah memiliki program dan kepentingan sendiri dalam otaknya," ujar dia. 
 
Pada kesempatan itu, fraksi TNI/Polri mengharapkan, agar upaya amandemen mempunyai satu wawasan dan sikap yang lebih berhati-hati. Sikap fraksi ini masih sama, yaitu mendukung komisi konstitusi untuk menyempurnakan amandemen I sampai IV. Hasil dari amandemen itu akan berupa konstitusi sementara hingga nanti ada pengesahan oleh MPR.
