Kebijakan Baru Soal Aceh Belum Pasti

Pemerintah belum pasti akan mengambil kebijakan baru mengenai langkah-langkah komprehensif penyelesaian konflik di provinsi Nangroe Aceh Darussalam dalam sidang kabinet terbatas, Senin (5/8). Pasalnya, berdasarkan Inpres Nomor 4/Tahun 2001, evaluasi baru akan dilaksanakan pada 10 Agustus. Selain itu, sidang kabinet terbatas kali ini hanya membahas penjualan aset-aset BPPN dan masalah Tenaga Kerja Indonesia (TKI).
 
"Tapi saya harus tanya dulu ke Sekretaris Negara, apakah (pembahasan mengenai Aceh) memang diadakan setelah (sidang) ini. Kemungkinan masalah TKI dianggap lebih penting," ungkap Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono sebelum sidang di Istana Negara, Jakarta, Senin (5/8). 
 
Sebelumnya, dalam kunjungan ke Aceh beberapa waktu lalu, Menko Polkam sempat menjanjikan bahwa pemerintah akan mengevaluasi kebijakannya di Aceh. Evaluasi itu akan menghasilkan kebijakan baru mengenai penanganan masalah di daerah itu yang mencakup langkah-langkah pengamanan di sana termasuk kemungkinan pemberlakuan darurat militer. Ketika itu sempat disebutkan bahwa pembahasan kebijakan itu akan diputuskan Senin ini.
