Komisi C Membentuk Dua Sub Komisi

Sidang Komisi C MPR/DPR akan membentuk dua sub komisi membawahi bahasan tentang laporan pertanggungjawaban pemerintah dan lembaga tinggi negara. Ketua Komisi C, Barlianta Harahap memutuskan pembicaraan tentang pembentukan sub komisi baru akan dimulai setelah istirahat makan siang, Senin (5/8). 
 
Sidang memutuskan untuk membentuk dua sub komisi itu setelah mendengarkan pengantar musyawarah dari seluruh fraksi. Dalam pengantar tersebut, masing-masing fraksi telah menyampaikan pandangannya mengenai kritik untuk rekomendasi terhadap laporan kinerja pemerintah dan lembaga tinggi negara. Pengantar musyawarah berlangsung selama dua setengah jam sejak pukul 09.30 WIB. 
 
Pengantar tersebut berjalan dengan mulus, tanpa interupsi maupun pertanyaan. Sebagian besar fraksi dalam menyampaikan pandangannya lebih banyak mengkritisi soal pemulihan ekonomi, keamanan, penegakan hukum, disiplin anggota DPR, dan soal keberadaan Dewan Pertimbangan Agung (DPA). 
 
Namun, pada akhir menjelang sidang ditunda hingga pukul 14.00 WIB, terjadi empat kali interupsi. Hanya saja, interupsi tersebut tidak menyentuh pada substansi penyampaian musyawarah. Interupsi pertama dilakukan Alvin Lie dari Fraksi Reformasi yang meminta agar sidang komisi mentaati jadwal kerja yang sudah ada. 
 
Interupsi itu kemudian disahut Agung Laksono dari Fraksi Partai Golkar dan Panda Nababan dari Fraksi PDI-P. Nadanya sama, meminta agar sidang bisa berjalan efektif dan efisien. Tetapi, tampaknya Ketua Komisi C bersikap tegas ketika ada interupsi lagi dari seorang anggota DPR lainnya. Ia tetap menutup dan mengetok palu.
 
Seperti pada hari pertama Sidang Komisi C, Minggu (4/8), sidang sempat tertunda karena belum siapnya naskah yang akan dibahas di komisi itu. Naskah itu adalah laporan pertanggungjawaban Presiden Megawati Sukarnoputri dan lembaga tinggi negara. Akibatnya, sidang ditunda, dan memberikan kesempatan kepada setiap fraksi untuk mempelajari naskah laporan tersebut lebih dalam. Sehingga sidang hanya berlangsung selama satu jam, dan baru dilanjutkan pada hari ini.
