PMII Tapal Kuda  Tuntut Mega-Hamzah Turun

Persatuan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII) di wilayah 'Tapal Kuda' menuntut agar Megawati Soekarnoputri dan Hamzah Haz turun dari jabatan sebagai Presiden dan Wakil Presiden Republik Indonesia. Alasannya, pasangan tersebut dinilai telah gagal mengemban amanat reformasi, mengkhianati aspirasi rakyat, serta terbukti telah mengubur nilai-nilai reformasi. 
 
"Mega-Hamzah harus turun. Mereka sudah tidak mampu membawa Indonesia ke arah yang lebih baik," ujar Agus Baidlawi R, pengurus PMII Cabang Banyuwangi, Senin 
(5/8). Selain dia, tuntutan juga disuarakan oleh 5 orang pengurus dari 5 cabang di wilayah 'Tapal Kuda' yang ikut teken dalam pernyataan sikap bersama. Masing-masing adalah Agus Baidlawi R (Banyuwangi), Faishol Romdhoni (Jember), Padoli Sandra (Lumajang), Arifin MH (Situbondo), dan M Ilyas (Probolinggo). 
 
Hingga saat ini, lanjut Baidlawi, ciri khas kepemimpinan Orde Baru masih terlihat jelas, meski pemerintahan Orde Baru telah berganti dengan lengsernya Soeharto dari kursi kepresidenan. Wacana reformasi dinilai belum menunjukkan titik terang yang bisa dinikmati masyarakat. Malah, ada kecenderungan baru, yaitu terkuburnya reformasi dan kembalinya rezim totaliter. 
 
Kabinet di bawah duet kepemimpinan Mega-Hamzah yang menamakan diri sebagai kabinet gotong royong sama sekali belum menunjukkan prestasi untuk mengangkat kembali bangsa ini dari kejatuhan ekonomi dan politik. "Tidak terlihatnya political will dari kabinet Megawati untuk membangun pemerintah yang credible dan legitimate telah membawa suasana negeri ini semakin terpuruk dalam jurang keruntuhan," ujar Baidlawi. 
 
Tak hanya itu, mereka menilai pemerintahan Mega-Hamzah lebih mementingkan langgengnya kekuasaan daripada memunculkan sistem pemerintahan yang demokratis. Hal itu bisa dibuktikan dengan terkatung-katungnya proses amandemen UUD 1945. PMII sendiri tegas-tegas mendukung selesainya proses amandemen tersebut. 
 
Di tempat terpisah, sekitar 75 aktivis Komite Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI) Surabaya melakukan aksi unjukrasa di gedung DPRD Jatim, Senin (5/8). Mereka menuntut amandemen UUD 45 ke-IV dituntaskan dalam Sidang Tahunan (ST) MPR. Selain itu, mereka juga menuntut agar 7 kata dalam Piagam Jakarta dimasukkan dalam pasal 29 UUD 45. "Tawaran kami, kalau syariat Islam dalam Piagam Jakarta tidak bisa dimasukkan, paling tidak dalam pasal itu dicantumkan kata 'Wajib menjalankan ibadah sesuai dengan agamanya masing-masing,'" ujar Agus Wahyu Dwiyanto, salah satu pengurus KAMMI Surabaya. 
 
Aksi itu berlangsung tertib. Tapi, tidak satupun anggota dewan yang keluar menemui pengunjukrasa. Hasilnya, aksi itu hanya menjadi tontonan sejumlah aparat keamanan. Dalam aksinya, mereka menggelar beberapa poster dan berorasi di depan gedung dewan. Bunyi poster-poster itu, antara lain, "Syariat Islam solusi semua masalah!; Kripik bayam enak sekali, amandemen sulit sekali."
