Ada 4 Kelompok  Kepentingan, Komisi A Hujan Interupsi

Bambang Widjajanto, bekas Ketua YLBHI, mensinyalir banyaknya interupsi pada rapat Komisi A yang membahas masalah amandemen disebabkan karena ada 4 kelompok yang mempunyai kepentingan berbeda di situ. Pertama, mereka yang ingin kembali ke naskah asli UUD 1945. Kelompok ini makin lama makin habis. Kedua, kelompok yang setuju amandemen I dan II, tapi tidak setuju amandemen III dan IV. Kelompok ini dinilai ingin menggagalkan amandemen IV. Ketiga, mereka yang ingin melanjutkan amandemen IV. Keempat, kelompok yang ingin mendesakkan komisi konstitusi. 
 
"Di sidang komisi saat ini, yang sedang bekerja adalah kelompok II dan III, terutama kelompok II yang ingin mendesakkan suatu proses dimana komisi A saat pertemuan akan slow down dalam menghasilkan sesuatu. Kalau bisa slow down atau diganti prosesnya, kemungkinan amandemen IV akan gagal," ujarnya pada wartawan, Senin (5/8).
 
Soal banyaknya interupsi diakui Lukman Hakim Saefuddin, politisi FPPP. Seringkali, interupsi itu tidak menyangkut hal-hal yang substansial, seperti mempermasalahkan tata tertib, keabsahan sidang, atau aturan peralihan. Repotnya lagi, Harun Kamil selaku pimpinan sidang pembahasan pertama dinilai tidak tegas dalam memimpin jalannya sidang. Untuk itu, agar persidangan tak berlarut-larutnya, fraksi PPP akan mengusulkan agar pembahasan di Komisi A dilakukan pada malam hari. Langkah itu perlu dilakukan mengantisipasi molornya waktu pembahasan di komisi yang khusus membahas masalah amandemen itu. "Kalau tidak begitu, sidang tidak akan tuntas," katanya, di Gedung DPR/MPR. 
 
Pada bagian lain, menyikapi terpecahnya kubu PDIP dalam masalah amandemen, Widjajanto menyatakan sedari awal sudah curiga ada bakal 'politik belimbing' alias politik bermuka banyak di situ. Dari situlah, "Kemudian isu-isu dimainkan," katanya. 
 
Kondisi seperti itu dikhawatirkan akan bertemu dengan 3 kelompok lain. Masing-masign adalah kelompok utusan golongan dan TNI yang eksistensinya akan dihilangkan, kelompok yang tidak setuju MPR dihilangkan, dan kelompok yang tidak setuju pemilihan presiden secara langsung dilaksanakan. Dari situlah, "Isu yang berbeda-beda bisa dimainkan melalui interupsi-interupsi tersebut," kata Widjajanto.
