Perkara "Koordinasi dengan Aparat" akan Diserahkan ke Mabes Polri

Kapolda Metro Jaya, Irjen (Pol) Makbul Padmanagara akan menyerahkan perkara penyidikan soal pernyataan Tommy Soeharto tentang koordinasi dengan aparat selama masa buron, kepada pihak Mabes Polri. Hal itu akan dilakukan apabila Polda tidak dapat memenuhi target waktu yang ditetapkan.
 
"Seandainya batas waktu yang diberikan Kapolri telah selesai, dan kami tidak bisa menemukan adanya tindak pidana, maka saya akan melapor kepada Kapolri dan menyerahkan kembali perkara ini," ungkapnya di Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Senin (5/8). 
 
Seperti diberitakan di berbagai media, Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar menuturkan, Mabes Polri akan mengambil alih penanganan kasus koordinasi dengan aparat yang dilontarkan terpidana 15 tahun, Hutomo Mandala Putra. Kapolri mengatakan, batas waktu penyelidikan ada-tidaknya aparat yang berkoordinasi dengan Tommy, tinggal seminggu lagi. 
 
Sebagai Kapolda, Makbul menyatakan sependapat dengan pernyataan atasannya itu. Ia menjelaskan, dalam penanganan perkara, dikenal adanya dua tahapan. Tahap pertama adalah menyelidiki ada tidaknya tindak pidana. Tahap kedua, lanjut Makbul, jika memang ditemukan tindak pidana, akan dilakukan tahap penyidikan dengan bukti-bukti. Namun, Kapolda mengakui, hingga saat ini, Polda Metro Jaya belum menemukan tindak pidana itu karena Tommy belum juga mau bicara. 
 
Mengenai upaya lain agar putra kesayangan mantan Presiden Soeharto ini mau bicara, Kapolda menandaskan, tidak ada upaya lain selain hanya mencari keterangan dari Tommy. Ada upaya paksa lain? "Oh, nggak. Kita hanya minta keterangan dia. Kita tidak bisa paksa dia buka mulutnya," ujar Makbul.
