IMF Gembira Dengan Kinerja BPPN

Dana Moneter Internasional (IMF) menyatakan gembira dengan perkembangan kinerja BPPN. "Terutama yang berkaitan dengan program penjualan aset kredit," kata Kepala BPPN Syafruddin Temenggung di kantor BPPN, Jakarta, Senin (5/8). Menurut dia, lembaga yang dipimpinnya telah melakukan pertemuan dengan IMF Kamis pekan lalu.
 
Sebelumnya, antara IMF dan BPPN sempat terjadi sedikit ketegangan. Ini dikarenakan IMF kurang percaya dengan program penjualan aset kredit yang dijalankan BPPN. "Tetapi kenyataan program tersebut cukup berhasil dan mereka senang," kata dia lagi. Dia juga berharap, target fiskal BPPN bisa terpenuhi.
 
Syafruddin mengungkapkan, pertemuan pada Kamis itu dihadiri oleh tim IMF dan tim BPPN lengkap. Saat itu lembaga internasional tersebut juga memberi perhatian terhadap restrukturisasi Bank Niaga dan Bank Danamon. Tim IMF, kata dia, menanyakan ketegasan BPPN dalam program divestasi kedua bank itu pada bulan September seperti komitmen sebelumnya. "Saya bilang, semua yang sudah commited , akan saya kerjakan. Kecuali dalam prosesnya bertabrakan dengan perundang-undangan," kata Syafruddin. 
 
Kepala BPPN menyatakan penyelesaian penjualan Bank Niaga tergantung dari uji tuntas yang dilakukan Bank Indonesia. "Kita hanya bisa menyarankan supaya dipercepat uji tuntasnya. Dan saya perkirakan September closing. Kalau tidak, ya, Oktober," katanya.
