Aksi Serangan Terjadi Lagi di Poso

Situasi Poso kembali memanas menyusul penyerangan kelompok orang tak dikenal di Desa Matako, Kecamatan Tojo, Kabupaten Poso, Sulawesi Tengah, Minggu (4/10) dinihari. Serangan yang terjadi sekitar pukul 04.00 WITA itu menghanguskan 13 rumah penduduk, dua rumah ibadah, dan melukai enam warga. 
 
Dalam peristiwa itu, salah satu rumah ibadah yang terbakar disebabkan ledakan bom. Berdasarkan informasi dari lokasi, enam orang yang terluka akibat terkena peluru senjata rakitan. Sementara itu, berdasarkan pantauan, empat warga yang sedang menjalankan tugas ronda pada malam kejadian, hilang dan hingga kini belum diketahui nasibnya.
 
Desa Matako adalah desa yang dihuni pengungsi dari dua kelompok bertikai di Poso. Sesungguhnya warga yang beragama Islam maupun Kristen telah hidup berbaur dengan damai di desa itu. Karena itu, peristiwa penyerangan ini membuat panik seluruh warga desa.
 
Wakapolres Poso Komisaris Polisi Yusman Jaya membenarkan kejadian itu. Namun hingga berita dilaporkan, dia mengaku belum mengetahui dugaan siapa pelaku penyerangan. Seluruh korban yang terkena tembakan, kata Wakapolres, sudah dievakuasi. "Mereka diberi pertolongan pertama di Puskesmas Tagolu," ujarnya. Dari Puskesmas Tagolu, dan para korban selanjutnya dirujuk ke Rumah Sakit Tentena, Poso.
 
Akibat serangan tersebut, situasi Poso kembali tegang. Masyarakat Poso memasang barikade di badan jalan, seperti saat kerusuhan silam. Suasana di pasar sentral Poso, sebagai satu-satunya sentra ekonomi di Poso pun tampak tak seramai pekan lalu karena pengunjung pasar sedikit mengalami penurunan.
 
Selain itu, ratusan kendaraan umum dan pribadi yang akan ke kabupaten Luwuk, Morowali, dan Makassar, Sulawesi Selatan terpaksa berhenti di Kota Poso. Para sopir kendaraan umum tak berani melintasi kawasan Tentena karena tak ada jaminan keamanan. 
 
Ketua Kelompok Kerja (Pokja) Deklarasi Malino I untuk Poso, Provinsi Sulawesi Tengah, Prof. DR. Sulaiman Mamar, mengatakan alumni Deklarator Malino I sudah mengadakan rapat dengan Gubernur Aminuddin Ponulele. Hasilnya, mereka sepakat untuk tetap menjaga komitmen Deklarasi Malino I. 
 
Dalam rapat itu, kata Sulaiman, juga dijajaki kemungkinan akan ada pertemuan kedua sebagai tindak lanjut dan evaluasi pelaksanaan 10 butir Deklarasi Malino. Kemungkinan besar, kata dia, pertemuan-pertemuan itu akan berlangsung di Manado, Sulawesi Utara, serta akan difasilisitasi Menko Kesra dan Gubernur se-Sulawesi.
