Hokiarto Segera Disidangkan

Kasus tukar guling lahan Bulog dengan tersangka Hokiarto siap disidangkan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. "Majelis hakim sudah terbentuk. Sidangnya kalau tidak salah minggu depan," kata Ida Bagus Putu Madeg, kepala Humas Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan kepada Detik.com, Koran Tempo, dan Tempo News Room di ruang kerjanya, Senin (5/8).
 
Menurut Madeg, untuk menangani perkara Hokiarto itu, majelis hakim akan dipimpin Wakil Kepala Kejaksaan Negeri Jaksel Zoeber Djajadi, SH. Sedangkan hakim anggotanya adalah Ridwantoro S.H dan Torang H Tampubolon S.H. 
 
Sebagaimana diberitakan sebelumnya, dalam kasus tukar guling antara Bulog dengan PT. Goro Batara Sakti ini, Hokiarto bertindak sebagai perantara. Selama proses tukar guling antara Maret sampai April 1997 tersebut, Hokiarto pernah menerima uang Rp 32,5 miliar dari mantan Kabulob, Beddu Amang, sebagai dana talangan tukar guling tersebut.
