Usai ST MPR,  Kesehatan Soeharto Diumumkan

Kepala Pusat Penerangan dan Hukum Kejaksaan Agung, Barman Zahir, berjanji akan mengumumkan kesehatan bekas Presiden Seoharto, tersangka korupsi 7 yayasan yang merugikan negara Rp 1,7 triliun, usai Sidang Tahunan MPR. Kebijakan itu diambil karena saat ini pimpinan lembaga itu sedang sibuk ikut sidang tahunan. "Insya Allah, setelah itu kita umumkan," kata Barman di kantornya, Senin (5/8) sore.
 
Dijelaskan, kejaksaan memang sudah menerima laporan kesehatan bekas penguasa Orde Baru itu. Bahkan, pihaknya juga sudah mengirim surat permintaan pengumuman ke keluarga Cendana. Cuma, hingga kini, belum ada jawaban dari pihak Soeharto yang isinya membolehkan kejaksaan mengumumkan pemeriksaan tim dokter Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo. Kenapa harus minta ijin keluarga? Alasannya, "Itu menyangkut hak asasi seseorang untuk tidak ingin penyakitnya diketahui orang. Tapi, pasti kami umumkan, tinggal menunggu waktu yang tepat," kilah Barman. 
 
Janji mengumumkan kesehatan Soeharto itu terkait dengan keinginan Soeharto untuk menjenguk anaknya: terpidana Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, di LP Cipinang. Sebelumnya, tim dokter Rumah Sakit Pusat Pertamina memvonis Soeharto menderita pneumonia (radang paru-paru), dan sempat menjalani pemeriksaan intensif selama 10 hari.
