Menkeh Laporkan Pemeriksaan Hakim kepada Presiden

Menteri Kehakiman Dan Hak Azazi Manusia Yusril Ihza Mahendra akan melaporkan hasil pemeriksaan Inpektorat Jenderal Departemen Kehakiman dan HAM berkenaan dengan tiga orang hakim yang menangani perkara Asuransi Jiwa Manulife kepada Presiden Megawati Sukarno Putri dalam satu dua hari ini.
 
Laporan itu disampaikan setelah Depkeh dan HAM berkoordinasi dengan pihak Komisi Pemeriksa Kekayaan Pejabat Negara (KPKPN), pihak kepolisian dan Mahkamah Agung. Diharapkan dengan melaporkannya presiden akan mengambil keputusan terhadap tiga hakim pemeriksa perkara Manulife itu. 
 
Namun Yusril tidak bersedia menjelaskan apa yang akan direkomendasikannya kepada Presiden Megawati. "Pemeriksaan selesai dan kami sudah membuat kesimpulan-kesimpulan sementara," kata Yusril kepada wartawan setelah menerima Ketua Umum KPKPN Yusuf Syakir beserta Komisi Yudikatif KPKPN di ruang kerjanya, Senin (5/8) malam. 
 
Senada dengan ini, Yusuf Syakir juga tidak bersedia menjelaskan apa yang disampaikan pada Menkeh dan HAM. "Kami hanya melakukan koordinasi," kata Yusuf Syakir. Yusril mengatakan bahwa pihaknya akan melakukan cross check terhadap hasil temuan KPKPN dan temuan Inspektorat Jenderal Depkeh dan HAM. Menurutnya ada kesamaan dan indikasi-indikasi dalam temuan dua lembaga pemeriksa tersebut. Hanya saja Menteri tidak bersedia menjelaskan lebih lanjut. 
 
Yusril menilai langkah selanjutnya akan ditentukan oleh presiden karena hakim diangkat dan diberhentikan oleh presiden. Departemen Kehakiman dan HAM tidak berwenang memberikan sanksi karena hakim bukan pegawai negeri biasa. 
 
Sementara Yusril dan Yusuf Syakir menolak memberikan keterangan mengenai apa yang direkomendasikan anggota Komisi Yudikatif KPKPN, Petrus Selestinus, seorang anggota Komisi Yudikatif KPKPN mengaku bahwa pihaknya merekomendasikan agar menteri memberhentikan hakim CH Kristi Purnamiwulan, anggota majelis yang menangani perkara Asuransi Manulife, karena berbohong. "Ia tidak melaporkan seluruh harta kekayaannya," ujar Selestinus kepada Koran Tempo melalui saluran telepon. 
 
Sanksi itu, menurut dia, layak diberikan kepada Kristi sebagaimana pernyataan dia dalam laporan kekayaan pejabat negara yang diisi tidak sesuai dengan yang sebenarnya. Akan halnya dengan dua hakim lainnya, Hasan Basri dan Tjahjono, Selestinus mengatakan masih akan diperiksa secara khusus. 
 
Inspektorat Jenderal Depkeh menemukan adanya indikasi tindak pidana yang dilakukan oleh ketiga hakim itu. Karenanya Menteri Yusril akan menyerahkan masalah ini kepada pihak kepolisian agar bisa diusut dengan tuntas. Sedangkan Komisi Yudikatif KPKPN menemukan adanya ketidakwajaran dari bukti-bukti yang diperoleh lewat proses klarifikasi yang dilakukan selama ini.
