Polri akan Maksimalkan Saksi Kasus 27 Juli

Polri masih berusaha memaksimalkan lebih dulu saksi-saksi yang sudah dipanggil dalam proses penyidikan dan penyelidikan lanjutan peristiwa 27 Juli. Dan hingga saat ini belum merasa perlu memanggil Megawati Sukarnoputri sebagai saksi tambahan. Walaupun atas nama hukum, pemanggilan itu tetap terbuka.
 
Demikian disampaikan Kapolri Jendral Polisi Da'i Bachtiar kepada pers sebelum sidang kabinet terbatas, di Istana Negara, Jakarta, Senin (5/8). Kapolri menegaskan bahwa berdasarkan hukum siapa saja terbuka untuk dipanggil dan dimintai keterangan, termasuk Megawati. Namun sampai saat ini, saksi-saksi yang ada dianggap sudah cukup. 
 
"Pemanggilan beliau (Megawati, red.) sangat bergantung dari proses penyidikan dan penyelidikan yang sedang berjalan," kata Kapolri. Da'i juga membantah adanya tekanan dalam penyelidikan peristiwa yang menimpa PDI pimpinan Mega saat itu. "Hukum sangat tergantung dari syarat-syarat aturan hukum itu sendiri," tegasnya.
