Panglima TNI dan Kapolri Mirip Ketua Partai

Pernyataan Panglima TNI dan Kapolri soal amandemen UUD 1945 harus atau bisa dianggap sebagai pernyataan seorang ketua partai. Hanya saja, yang perlu dipertimbangkan dan diperhitungkan oleh keduanya adalah trauma masa lalu yang dialami rakyat Indonesia. "Pengalaman menakutkan masa lalu, ketika seorang panglima TNI mengatakan sesuatu dan harus jadi keputusan MPR," kata pengamat politik militer, Salim Said, dalam Diskusi Trijaya di Hotel Borobudur, Jakarta, Senin (5/8). 
 
Pendapat ini dikemukakan Salim sehubungan dengan pernyataan Panglima TNI dan Kapolri mengenai sikap fraksi TNI/Polri di MPR soal amandemen UUD 45, hanya dua hari menjelang Sidang Tahunan MPR. Pernyataan ini, berisi pesan agar amandemen harus hati-hati bahkan jika perlu kembali ke naskah asli, menimbulkan pro dan kontra dari berbagai elemen masyarakat. 
 
Ada yang menganggap pernyataan itu merupakan keinginan TNI untuk kembali dalam kancah perpolitikan di Indonesia. Padahal, kalau TNI ingin bersikap profesional, pernyataan itu sebenarnya cukup dilakukan oleh seorang ketua fraksi. "Ini kan seperti membunuh nyamuk dengan bom nuklir," kata seorang petinggi militer, yang tidak ingin disebut namanya. 
 
Salim Said pun menilai anggapan itu sebagai pernyataan yang menarik. "Itu pernyataan yang menarik. Tetapi, saya mengatakan, orang tidak perlu curiga, karena mereka (Kapolri dan Panglima TNI, red.) bertindak sebagai ketua partai," paparnya. Ia menganggap pernyataan keduanya sama halnya seperti Megawati, Amien Rais dan Hamzah Haz.
