Dana Bantuan Banjir Langsung Diterima Sutiyoso

Dana malam peduli banjir pada tanggal 1 Maret 2002 di Hailai, Ancol sebesar Rp 4,2 miliar yang diduga melibatkan Irma Hutabarat ternyata diterima langsung Gubernur DKI Sutiyoso. Hal tersebut dikatakan artis sinetron dan presenter kuis di salah satu stasiun TV swasta, Alya Rohali, usai diperiksa sebagai saksi di Mapolda Metro Jaya, Senin (5/8). 
 
Alya menjadi saksi karena dirinya ditunjuk sebagai MC (Master of Ceremony) dalam acara tersbeut. Mantan Puteri Indonesia itu menggunakan stelan berwarna coklat saat diperiksa penyidik reserse Tindak Pidana Korupsi Polda Metro Jaya. 
 
"Polisi ingin tahu apa latar belakangan acara itu, berapa dana yang dikumpulkan, dan dana itu dipakai untuk apa. Juga ditanyakan apakah benar penggalangan dana itu untuk banjir. Tetapi memang acara penggalangan dana itu dipakai untuk banjir. Tema acaranya seperti itu. Itu yang saya tahu sebagai MC," kata Alya. 
 
Menurut Alya, dana sebesar Rp 4,2 miliar itu memang dikumpulkan sebagai dana bantuan banjir. "Cuma masalahnya uang itu diserahkan kepada LSM khusus untuk pendidikan, dan bukan untuk banjir. Itu yang jadi persoalan," papar Alya. 
 
Alya menambahkan penyerahan dana sebesar Rp 4,2 miliar itu tidak diberikan langsung kepada Irma tetapi kepada Gubernur DKI Sutiyoso yang memprakarsai acara tersebut. 
 
Alya menuturkan pada malam peduli banjir itu, direktur eksekutif Institute of Civic Education on Indonesia (ICE on Indonesia) Irma Hutabarat justru tidak hadir. Ia juga mengaku tidak melihat sama sekali kalau presenter TV itu terlibat dalam kepanitian acara tersebut. 
 
"Kami juga tidak menyebutkan bahwa dan tersebut mau disalurkan ke LSM ICE on Indonesia, pokoknya dana itu diserahkan ke Gubernur. Dan malam itu saya tidak menyebut atau disuruh menyebut bahwa ada LSM tertentu. Jadi, korban banjir aja," ujar Alya. 
 
Seingat Alya, Gubernur Sutiyoso memang hadir dalam acara tersebut. Sedangkan nama para pengusaha yang menyumbang sudah tidak diingatnya lagi. Selain itu, sumbangan yang diberikan pada malam itu tidak hanya berupa uang tunai tetapi juga komitmen yang bisa di-tranfer setelah acara itu. Mengenai sistem pembayaran atau penyaluran diatur oleh panitia. 
 
Alya juga mengaku dengan posisi sebagai MC di acara itu, dia hanya menyebutkan berapa jumlah uang yang disumbangan, dari mana asalnya dan telah terkumpul berapa banyak. Alya diperiksa sejak pukul 09.45 hingga 12.00 WIB. Ia mengaku mendapat 12 pertanyaan.
