Indonesia Akan Ajak Kerjasama Tiga Negara

Pemerintah Indonesia melalui Departemen Perindustrian dan Perdagangan (Deperindag) akan bekerjasama dengan Vietnam, Brazil, dan India untuk memperbaiki harga kopi di pasar internasional. Perbaikan harga kopi tersebut dilakukan dengan cara menurunkan jumlah ekspor kopi, lalu disimpan sementara oleh para pengusaha selama beberapa bulan. Itu dilakukan agar harga di tingkat petani menjadi stabil," kata Direktur Pengolahan dan Pemasaran Hasil Pertanian, Iskandar Andi Luhung, di ruang kerjanya di Departemen Pertanian, Jakarta, Senin (5/8).
 
Langkah-langkah yang diambil pemerintah, jelas Iskandar, dilakukan dengan cara membeli produk kopi dari petani kemudian menampungnya untuk mengurangi jumlah ekspor kopi. Langkah ini akan membutuhkan alokasi dana yang cukup besar. "Dana tersebut akan diusahakan dari sebuah lembaga keuangan non-bank," kata dia. 
 
Meski begitu, dirinya belum bisa memastikan besarnya dana yang dibutuhkan untuk proses pembelian produk kopi dari petani hingga penyimpanannya oleh pengusaha sebelum diekspor, setelah harganya mengalami kenaikan. "Kami sedang menghitung-hitung besarannya," tambahnya.
 
Saat ini, yang tengah didekati pemerintah Indonesia adalah Vietnam sebagai produsen kopi yang sangat besar. Setiap panen, Vietnam memproduksi kopi sebanyak 3,5 ton perhektarnya. Sedangkan Indonesia hanya bisa memproduksi kurang dari 1 ton perhektarnya. 
 
Harga kopi di tingkat petani saat ini sangat rendah, berkisar antara Rp. 3.000-4.000 perkilogram. Untuk itu, pemerintah berusaha meningkatkannya. Langkah-langkah yang diambil pemerintah di atas, pernah berhasil ketika mendongkrak harga ekspor karet di pasar internasional.
