IMF Cairkan US$ 400 Juta Bulan Ini

Menteri Keuangan Boediono mengatakan Dana Moneter Internasional (IMF) akan mencairkan utang US$400 juta, hasil Letter of Intent IV , paling lambat akhir bulan ini.
 
Boediono, Kamis (3/1), mengatakan pencairan bulan ini, "Mestinya bisa. Soal pemerintah dengan IMF itu, melalui LoI itu, tidak ada masalah."  Ia mengakui pencairan pinjaman oleh IMF tergantung waktu pertemuan Dewan Direksi IMF di Washington yang akan membahas LoI IV yang disepakati 13 Desember 2001. Program ini sebagai kelanjutan dari program terdahulu yang disepakati 27 Agustus 2001. 
 
Ia mengatakan krisis Argentina tidak akan mempengaruhi pencairan dana IMF. "Sudah ada slot, kalau tidak salah sebesar US$ 5 miliar, yang merupakan kontrak pemerintah dengan IMF sejak LoI I. Jadi ini adalah kelanjutannya," katanya. Dana ini tidak dipindahkan dari slot Indonesia ke Argentina.
