BBM Pasti Naik Bulan Ini

Pemerintah tetap menaikkan BBM pada Januari ini meskipun tanggal dan besarnya belum dipastikan. Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Poernomo Yusgiantoro, Kamis (4/2), mengatakan bahwa kenaikan harga di bawah 30 persen.
 
Poernomo, seusai sidang kabinet, mengatakan, "Kita tidak ingin menambah beban masyarakat, karena sudah terlalu berat." Ia mengatakan pihaknya sudah siap memberikan laporan tentang kenaikan harga BBM dalam sidang kabinet. 
 
Purnomo juga menyatakan belum bisa menyebutkan kemungkinan pasokan harga BBM setelah dinaikkan nantinya. Namun begitu, Pemerintah akan memberlakukan kebijakan penetapan batas atas kenaikan harga untuk semua jenis BBM. 
 
Pemerintah akan mencabut subsidi BBM sesuai dengan kesepakatan dalam Letter of Intent dengan IMF. Kenaikan yang rencananya akan diberlakukan 1 Januari 2002 lalu itu ditunda. Hingga kini Pemerintah masih belum menentukan kenaikan harga BBM.
