Anggota DPR Diharapkan Tingkatkan Efektifitasnya

Ketua MPR Akbar Tanjung mengharapkan anggota DPR dapat meningkatkan efektivitasnya dalam masa sidang ketiga yang akan dimulai 7 Januari mendatang. Efektivitas ini menjadi perhatian pimpinan DPR karena hal itu sudah diamanatkan dalam tata tertib yang baru. Demikian dikatakan Akbar mewakili pimpinan DPR seusai rapat pimpinan DPR, Kamis (3/1) siang. 
 
 Ia menambahkan, dalam kode etik dikemukakan pula bahwa dalam setiap pengambilan keputusan, harus dihadiri oleh anggota dewan secara fisik. "Kalau seandainya anggota tiga kali tidak hadir berturut-turut untuk masa sidang yang sejenis, seperti dikemukakan dalam kode etik, diberikan peringatan" kata dia mencontohkan.
 
 Akbar mengatakan, di dalam rapat pimpinan DPR, dibuat kesepakatan di antara mereka tentang bagaimana agar fraksi-fraksi dapat lebih efektif dalam mengendalikan anggota-anggotanya. "Sehingga dengan demikian nanti anggota-anggota fraksi bisa lebih meningkat kehadirannya di dalam sidang-sidang DPR," kata dia. 
 
 Rapim itu juga dibicarakan masalah yang berkaitan dengan sejumlah rancangan undang-undang (RUU) yang akan dibahas dalam masa sidang ketiga. Nanti, kata Akbar, akan ada 22 RUU yang akan dibicarakan. Sebanyak 16 di antaranya sudah memasuki empat tingkat pembicaraan, dengan demikian tinggal pengesahan. Enam RUU lainnya akan dibicarakan melalui dua tingkat pembicaraan. 
 
 Masa sidang ketiga DPR ini sendiri terdiri dari 58 hari kerja sampai dengan akhir Maret 2002 dengan 12 kali rapat paripurna.
