Gus Dur Tidak Yakin MLB Versi Matori Akan Dihadiri Aktivis PKB

Ketua Dewan Syuro Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) KH Abdurrahman Wahid menegaskan kembali ketidakyakinannya bahwa Muktamar Luar Biasa (MLB) yang akan digelar Matori Abdul Djalil akan dihadiri oleh para aktivis PKB. "Tidak ada yang datang, paling orang-orang seketemunya disorbanin ," kata mantan Presiden ini kepada pers usai mengikuti pelantikan Dewan Pengurus Wilayah (DPW) PKB DKI Jakarta di Hotel Cempaka, Jakarta Pusat, Rabu (2/1) malam. 
 
Abdurrahman yang akrab dipanggil Gus Dur ini juga tidak yakin bahwa 29 DPW PKB akan menghadiri MLB, seperti diklaim Matori. Ia mengungkapkan, tidak ada satupun dari DPW itu yang akan hadir, bahkan dia menyebut DPW yang dikatakan Matori adalah tandingan. "Baru-baru ini mereka kumpul di Jakarta dan mereka semuanya mendukung DPP yang dipimpin Alwi Shihab dan saya," Gus Dur menjelaskan. 
 
Gus Dur meminta agar pemerintah tidak ikut campur dalam persoalan partainya, khususnya dengan kabar bahwa Matori telah mengirimkan surat-surat edaran kepada puluhan bupati dan walikota. Meski demikian, ia tidak memasalahkan andaikata para bupati atau walikota itu menanggapi surat edaran Matori. Tapi dia menilai tidak sepantasnya mereka membantu Matori. "Masa yang lain enggak dibantu, Matori malah dibantu?" ujar Gus Dur dengan nada bertanya.
