Apindo Desak Gubernur DKI Batalkan UMP 2002

Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) meminta upah minimum provinsi (UMP) 2002, sebesar Rp 591.262 per bulan, yang telah ditetapkan oleh Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso untuk dibatalkan. "Kita [perlu] negosiasi lagi," tegas Djimanto, Wakil Ketua Umum DPP Apindo kepada pers di Wisma Gelora Bung Karno Senayan Jakarta, Kamis (3/1). 
 
Djimanto menambahkan UMP yang terlalu tinggi akan menyebabkan perusahaan melakukan efesiensi dan rasionalisasi. Pada akhirnya akan menimbulkan pemutusan hubungan kerja (PHK). "Tapi perusahaan yang bisa bayar yang lebih tinggi dipersilakan," Djimanto menambahkan. 
 
 Menurutnya, Apindo akan menghormati keputusan PTUN pada 13 Desember lalu yang menetapkan keputusan sela untuk menunda SK Gubernur mengenai UMP 2002. "Kalau tidak patuh nantinya contempt of cost ," ujarnya. Djimanto memaparkan bahwa per 31 Oktober 2001, Gubernur Sutiyoso menetapkan keputusan UMP 2002 DKI sebesar Rp 591.262. 
 
 Sementara pada 2001 UMP DKI Jakarta sebesar Rp 426.220. Berati, kata Djimanto, kenaikan yang terjadi lebih dari 38 persen. Karenanya Apindo mengajukan usul UMP 2002 sebesar Rp 490.000, yaitu 15 persen lebih tinggi dari UMP 2001. Di sisi lain, para buruh meminta UMP sebesar Rp 600.000 dan Dinas Tenaga Kerja mengajukan usul UMP sebesar Rp 519.000. Sementara itu Badan Pusat Statistik mencatat pendapatan per kapita Indonesia sebesar Rp 591.266. 
 
 "Rupanya angka BPS yang diambil gubernur," kata Djimanto. Pada dasarnya, lanjut Djimanto, Apindo menyetujui kenaikan UMP. Namun, harus logis. Hal ini, kata dia , demi kelangsungan usaha dan perluasan lapangan kerja. Apindo. Lanjut dia, meminta UMP tidak melebihi Rp 490.000. "Jadi Apindo akan terus berjuang mencabut SK Gubernur itu," tegas Djimanto.
