Transmigran Asal Aceh Tuntut Pemerintah Bertanggungjawab

Sebanyak 82 Kepala Keluarga (KK) yang tergabung dalam Paguyuban Warga Pengungsi Trasmigran asal Aceh mendatangi Gedung Departemen Tenaga Kerja dan Trasmigrasi (Depnaker Trans) Jakarta, Kamis (3/1) siang. Mereka menuntut pemerintah bertanggung jawab merelokasi para warga pengungsi secara manusiawi dan tidak sekedar memindahkan masalah tanpa kejelasan masa depan mereka. 
 
 Alasan para transmigran yang ditampung di Wisma Transito Pondok Kelapa Jakarta Timur adalah saat meninggalkan Aceh mereka meninggalkan banyak harta benda yang telah dikumpulkan puluhan tahun. Tuntutan kedua, warga pengungsi yang ingin kembali ke kampung halamannya masing-masing agar difasilitasi pemerintah. "Kami tidak mau balik ke Aceh atau pindah transmigrasi ke daerah baru karena trauma," ungkap Zakaria Amin, Ketua Paguyuban dalam tuntutannya saat itu. 
 
 Zakaria menuturkan, pengungsi yang memilih pulang ke kampung tidak diperlakukan beda dalam hal anggaran maupun fasilitas dengan warga pengungsi yang memilih transmigrasi ke luar Jawa. Ia menuntut jaminan hidup bagi warga yang ingin pulang kampung selama satu tahun. Alasannya, mereka tidak lagi memiliki lahan warisan keluarga. Selain itu, warga pengungsi yang ingin pulang kampung itu masih menuntut bantuan modal usaha sebesar Rp 20,1 juta per KK kepada pemerintah. 
 
 Menurut Zakaria, modal usaha itu terperinci dalam lima item, yaitu untuk bahan pembuatan rumah sebesar Rp 6 juta, untuk membeli tanah Rp 7 juta, jaminan hidup satu tahun bagi empat orang sebesar Rp 3,6 juta, modal usaha Rp 3 juta dan transport pulang 500 ribu. 
 
 Menanggapi hal itu, Dirjen Mobilitas Pendudukan dan Tenaga Kerja Depnaker Trans, Herry Heriawan Saleh, mengatakan pemerintah hanya dapat membantu modal usaha sebesar Rp 2,3 juta per KK. Uang sebesar itu cukup sepadan dengan kredit usaha kecil. "Semua itu tergantung dari cara pengelolaan mereka sendiri," ungkapnya kepada Tempo News Room di Jakarta, Kamis (3/1). 
 
 Herry menjelaskan, berdasarkan catatan Depnaker Trans, 82 KK yang melakukan tuntutan saat itu, 30 di antaranya ingin ditempatkan di Propinsi Banten. Pasalnya, mereka berasal dari daerah itu. Namun, ia mengaku belum mengetahui persis di kabupaten mana mereka akan ditempatkan. Persoalannya, kata Herry, ruang atau pertanahan yang akan dituju warga pengungsi ini harus mendapatkan persetujuan dari pemerintah setempat. Nanti bila pemerintah sudah mendapatkan kepastian mengenai pertanahan yang akan dituju, pemerintah pusat segera memfasilitasi untuk merelokasi di pedesaan. 
 
 Kebijakan pemerintah untuk menangani masalah pengungsian, kata Herry, adalah dengan memulangkan mereka ke tempat asal kerusuhan. Namun, karena mereka bertransmigrasi ke Aceh, itu tidak mungkin dilakukan. Kemudian, digunakan solusi kedua, memberdayakan pengungsi di tempat pengungsian. Pasalnya, mereka mengungsi ke Jakarta, dan tidak mungkin diberdayakan di Jakarta. 
 
 Sehingga, yang diambil adalah solusi ketiga, relokasi di tempat transmigrasi baru. "Pemerintah ingin agar mereka tidak menetap di desa yang dituju, tetapi dapat hidup mandiri di sana," ujarnya.
